Die Debatte um eine neue Muslim-Studie belegt die  völlige Fehlentwicklung unserer Einwanderungspolitik
Michael Paulwitz
In der Todeszone deutscher Integrationslügen und  Ausländertabus wird weiter scharf geschossen.
Bundesinnenminister Hans-Peter  Friedrich (CSU) hat bei der Vorstellung einer Studie über „Lebenswelten junger  Muslime“ nur kurz den geschützten Bezirk unverbindlichen Schönredens zu  verlassen gewagt und dadurch eine tagelange Kanonade unqualifizierter Vorwürfe  ausgelöst.
„Diskriminierung“, „Stimmungsmache“, „Populismus“ stand auf den  Granaten, die Oppositionspolitiker, Islamlobbyisten und deren vorpolitische,  mediale und akademische Büchsenspanner im gut geölten Takt einer eingespielten  Batterie auf den Minister abfeuerten.
Die Botschaft war unmißverständlich: Nach  vier Monaten NSU-induzierter Dauerhysterie und verschärfter  Einwanderungsverklärung wird jeder, der gewisse unerwünschte Tatsachen auch nur  noch zaghaft erwähnt, umgehend sarraziniert und als „Problemminister“ zum  Abschuß freigegeben.
Dabei hat der Innenminister nur seine Arbeit  gemacht und Selbstverständliches geäußert.
Daß ein Staat, der noch bei Trost  ist, den „Import autoritärer, antidemokratischer und religiös-fanatischer  Ansichten“ nicht hinnehmen kann, bedarf keiner Rechtfertigung, und wenn jeder  vierte jugendliche Muslim in Deutschland – bei den nichteingebürgerten sogar  jeder zweite – von Integration nichts wissen will, wenn ein hoher Anteil dieser  muslimischen Jungeinwanderer den Westen sogar rabiat ablehnt und tendenziell zur  Gewaltanwendung bereit ist, dann muß das den für Sicherheit und inneren Frieden  zuständigen Innenminister nicht nur vorrangig interessieren, er müßte längst  auch entschlossen handelnd dagegen vorgehen.
Davon ist Hans-Peter Friedrich natürlich weit  entfernt.
Schon um ihn wegen seiner berechtigten Themensetzung anzugreifen, ist  kein Argument zu absurd.
Da bemüht man wieder den abgedroschenen Opfermythos von  der zuvor erlittenen „Ausgrenzung“, die die Jungmuslime in die Radikalisierung  treibe, leugnet die religiös-kulturelle Dimension und erklärt ihre hartnäckige  Integrationsverweigerung zum Produkt widriger „sozialer“ Verhältnisse, die  merkwürdigerweise bei Italienern, Kroaten oder Vietnamesen ganz andere Folgen  zeitigen; und man solle doch bitte nicht vergessen, daß immerhin noch 78 Prozent  ja doch irgendwie zur „Integration“ bereit seien, was immer sie darunter  verstehen mögen – als könnte man das restliche satte Fünftel einfach ignorieren.
Von keinerlei Zweifel angekränkelt, genießt die  Multikulturalismus- und Einwanderungslobby derweil ihre momentane Diskurshoheit  in vollen Zügen.
„Mahner und Warner werden noch immer diffamiert und  runtergemacht“, kritisierte Thilo Sarrazin den Umgang von Bundesjustizministerin  Leutheusser-Schnarrenberger mit dem Kabinettskollegen Friedrich.
Sarrazin weiß,  wovon er spricht – in manchen Kreisen gilt es schon als nicht näher zu  begründendes Totschlagargument gegen einen Bundespräsidentenkandidaten Joachim  Gauck, daß dieser sich einmal positiv über den ehemaligen Berliner Finanzsenator  und Bundesbankvorstand geäußert hatte.
Die scheinbar unangreifbare linke Diskurshoheit in  Integrationsfragen bezieht ihre aktuelle Dynamik aus den  Kollektivschuldinszenierungen rund um die Zwickauer Serienmörder.
Wo die  Kanzlerin selbst feierlich um „Verzeihung“ bittet, ist die Rollenverteilung  quasi regierungsamtlich festgelegt: Deutsche sind Täter, sind die eigentlichen  Integrationsversager – Ausländer, Türken, Muslime sind kollektive Opfer.
In  einem solchen mit offiziellen Weihen versehenen Schwarzweißgemälde muß jede  Differenzierung wie Ketzerei erscheinen.
Nur logisch also, daß auch die  wissenschaftlichen Urheber der Muslim-Studie, die sich viel Mühe gegeben haben,  die unangenehmeren Fakten unter einem Berg von Fremdwörtern, Relativierungen und  wohlmeinenden Spekulationen zu verstecken, in Panik geraten und sich voll  „Entsetzen“ von ihrem Auftraggeber Hans-Peter Friedrich distanzieren, dessen  Lesart ihrer Forschungserträge ihnen „schlaflose Nächte“ bereitet habe.
Eher wohl war es die Furcht, plötzlich selbst in  der Buh-Ecke zu stehen, die den Professoren den Schlaf raubte.
Die aggressivsten  Töne kommen inzwischen nicht mehr von den üblichen Verdächtigen von Grün-Rot bis  zur unvermeidlichen Maria Böhmer, sondern von türkischstämmigen Politikern und  Lobbyisten.
Da beklagen Kenan Kolat und Ali Kizilkaya für Türkische Gemeinde und  Islamrat einen „Generalverdacht“ gegen junge Muslime, den sie gegen autochthone  Deutsche zu erheben nur selten verlegen sind, während die aus einschlägigem  Fundamentalistenhaus stammende SPD-Vizevorsitzende Aydan Özoguz verlangt, doch  gefälligst die deutsche Mehrheitsgesellschaft noch stärker aufs Korn zu nehmen.
Es geht bei den hysterischen Reaktionen auf unwillkommene  Tatsachenfeststellungen längst schon nicht mehr um die richtige Interpretation  von und den besten Weg zur Integration.
Es geht um die künftige Machtverteilung in Staat  und Gesellschaft.
Der Machtanspruch der Özoguz’, Kolats, Kizilkayas und ihrer  politischen Verbündeten beruht freilich auf einem Zerrbild der Wirklichkeit, das  mit der Lebenswelt einer immer größeren Zahl von Deutschen schlicht nicht  übereinstimmt.
Thilo Sarrazin hat deutlicher als der Bundesinnenminister darauf  hingewiesen – „niemand muß in Deutschland leben, wenn er unsere kulturellen  Werte nicht teilt und den Westen verachtet“ – und die einzig sinnvolle  Konsequenz eingefordert: eine Einwanderungspolitik, die „stärker auf Ähnlichkeit  in den kulturellen Werten achtet“.
Das ist die Frontlinie, an der  der Kulturkampf um die künftige Gestalt Deutschlands geführt wird.
Wir sollten  die wenigen Sarrazins und Friedrichs, die ihn gegen den wütenden Widerstand der  vermeintlichen neuen Herren noch zu führen wagen, in dieser Auseinandersetzung  nicht alleine lassen.
