Kepplinger gebraucht diesen  Ausdruck nicht.
Er geht jedoch der Frage nach, weshalb eigenartigerweise manche  Personen ins Visier einer skandalisierenden Kampagne geraten und andere nicht.
Jьngste Beispiele: Guttenberg, Kachelmann, Sarrazin.
Nach Drucklegung kam als  frischester Fall noch der inzwischen aus dem Amt geschiedene Bundesprдsident  Wulff hinzu.
Kepplinger saя mit den altgedienten Journalisten  Hugo Mьller-Vogg (Ex-Herausgeber der FAZ, heute Bild) und Hans Werner Kilz  (Ex-Chefredakteur von Spiegel und Sьddeutscher Zeitung) auf dem Podium und  reflektierte den Sturz von Wulff.
Kilz bezeichnete es als merkwьrdig, daя im  Fall Wulff ein derart einheitlicher Block entstanden sei, wдhrend bei Guttenberg  die Lager noch geteilt gewesen seien.
Kepplinger kommt aufgrund seiner empirischen  Medienanalyse zum Ergebnis, daя hдufig aus kleinen Miяstдnden groяe Skandale und  aus groяen Miяstдnden ьberhaupt keine Skandale gemacht wьrden.
Es gebe einige  Meinungsfьhrer, die zum Halali bliesen, und alle stьrmten hinterher.
Einer der  Grьnde liege in der kollektiven Ausrichtung der Journalisten, vulgo im  Hammelherde-Verhalten.
Menschen neigten allgemein aus einem №berlebenstrieb  heraus dazu, sich Mehrheitstrends anzupassen, selbst wenn die Mehrheit  falschliegt.
ДIm Journalismus verlдuft der Prozeя wegen der starken  Kollegenorientierung besonders schnell und effektiv.
Ist die skandaltrдchtige  Sichtweise etabliert, werden neue Fakten schemagerecht interpretiert oder  ignoriert: Wer der Sichtweise widerspricht, hat keine andere Meinung, sondern  verkennt die Realitдt.У
Insofern braucht man ein  eigenes Koordinatensystem, wenn man sich von der Hammelherde absondern will Ц  was kritische Journalisten tun sollten.
Im Fall Wulff hat die Mehrheit im  Grundsatz recht: Dieser Politiker ist Ц spдtestens im nachhinein seit seiner  peinlichen Auswahl von Musikwьnschen fьr den Groяen Zapfenstreich anlдяlich  seines Abschieds Ц nicht tragbar.
Nur: Dies trifft auf die Mehrheit der  Spitzenpolitiker zu.
Sie haben sich vielleicht von ДAmigosУ keine popeligen  Urlaubsreisen finanzieren lassen, opfern dafьr aber mit einer  verantwortungslosen ДEuro-RettungУ Hunderte von Milliarden Euro des deutschen  Steuerzahlers.
Dieser Miяstand wird kaum skandalisiert Ц was Kepplingers Thesen  bestдtigt.
