Bundesrat will Tatbestand Haßkriminalität  einführen
Zeitgeist-Dekor
Günter Bertram
Nach geltendem Strafrecht muß der Richter die  Schuld, aber nicht zuletzt auch Beweggründe, Ziele und Gesinnung des Täters in  die Waagschale seiner Strafzumessung legen.
Was der Bundesrat dem jetzt  hinzufügen will, scheint kaum mehr als ein zeitgeistiges Dekor zu sein, das er  aus den gängigen Diskriminierungskatalogen hat abschreiben lassen.
Aber dem Strafrichter ist von Verfassungs und  Gesetzes wegen geboten, so gut er kann gerecht zu strafen, sachlich zu urteilen  und sich keinesfalls zum willigen Vollstrecker einer aufgeregten Politikergilde  degradieren zu lassen.
Was würde diese wohl sagen, wenn er hingegen nach dem  neuen Erschwerungsgrund „... wegen seiner politischen Einstellung“ einen  „Linken“, der einem „Rechten“ seine „Zivilcourage“ tatkräftig demonstriert und  dafür auch obrigkeitliches Lob erhalten hatte, demnächst drakonisch abstraft?
So sei das Gesetz natürlich  nicht gemeint gewesen, was ja auch schwarz auf weiß in hundert einschlägigen  Erklärungen stehe.
Aber vielleicht ist hier nichts ganz ernst gemeint – und der  Bundesrat will auch nur einmal „ein Zeichen“ setzen und öffentlichen Beifall  kassieren.
Auch das wäre ein Laster.
