Was würde diese wohl sagen, wenn er hingegen nach dem  neuen Erschwerungsgrund „... wegen seiner politischen Einstellung“ einen  „Linken“, der einem „Rechten“ seine „Zivilcourage“ tatkräftig demonstriert und  dafür auch obrigkeitliches Lob erhalten hatte, demnächst drakonisch abstraft?
So sei das Gesetz natürlich  nicht gemeint gewesen, was ja auch schwarz auf weiß in hundert einschlägigen  Erklärungen stehe.
Aber vielleicht ist hier nichts ganz ernst gemeint – und der  Bundesrat will auch nur einmal „ein Zeichen“ setzen und öffentlichen Beifall  kassieren.
Auch das wäre ein Laster.
