„Charta der Vielfalt“ bei der Bundeswehr
Bunt statt Bund
Nils Wegner
Mit der Unterzeichnung der sogenannten „Charta der  Vielfalt“ hat sich die Bundeswehr nun symbolisch dazu verpflichtet, ein  „Arbeitsklima der Vielfalt und Toleranz“ herzustellen, das „Vorurteile und  Ausgrenzungen“ aktiv unterbindet.
Wie überaus unnötig.
Wohl jeder, der seinen  Wehrdienst geleistet hat, wird das aus eigener Erfahrung wissen.
Vorurteile und  Ausgrenzungen haben im „Esprit de Corps“ keinen Platz, zumindest nicht in einer  selbstbewußten Truppe.
Obwohl die Bundeswehr faktisch seit über einem Jahrzehnt  in Afghanistan Krieg führt, präsentiert sie sich im Inland als Spielwiese für  Multikulti- und Selbstverwirklichungsadvokaten.
Wird das etwa der  Lebenswirklichkeit, den Sorgen des Soldaten, die sich täglich der Gefahr für  Leib und Leben aussetzen, gerecht?
Wenn in der Öffentlichkeitsarbeit des Militärs der  Schwerpunkt auf „Vielfalt und Toleranz“ anstatt auf Kampfkraft gelegt wird,  spricht dies Bände – auch für den Zustand unserer Nation.
Seit Aussetzung der  Wehrpflicht im vergangenen Jahr ist die Nachwuchssituation der Bundeswehr  desolat.
Angesichts dessen sollte bei  einer PR-Aktion für eine „vielfältige“ – das heißt doch vor allem: eine  personell starke – Truppe mehr herumkommen als das Foto eines Uniformierten mit  der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung.
