Da kennt selbst  Spiegel Online nur noch „Deutsche“ (sonst nur „Menschen“), die den „Verzicht auf  Ehrensold fordern“.
Nur kurz ein politisches Thema: der sunnitische  Aufstand in Syrien, für Hillary, nicht für Putin, eine lupenreine demokratische  Erhebung.
Warum zögert Bernard-Henri Lévy, bei Sarkozy auf Intervention zu  dringen?
Wahlkampf.
In der Tat: Der „rechte“ Sarko wird von Beate Klarsfeld  unterstützt, Kandidatin „unserer“ Linkspartei.
Da wird’s in der  Bundesversammlung noch richtig spannend: Was, wenn Klarsfeld nicht alle „linken“ Stimmen kriegt?
Wie könnte Ulla Jelpkes Antifa-Riege eine „exemplarische  Deutsche“ wählen?
Ist es politisch, wenn der Kolumnist den Winter  für zu kurz befindet?
Ist es politisch, daß in einer extrem kalten Februarnacht  das außen wie innen denkmalgeschützte Rathaus Friedenau, zur Aufbesserung der  Berliner Finanzen zum Verkauf vorgesehen, mutmaßlich im Auftrag kühl  kalkulierender Bauträger von oben nach unten unter Wasser gesetzt wurde?
Zuletzt, völlig unpolitisch: Was tut der  planetarische EU-Bürger, wenn die digitale Welt, Telefon und Internet,  zusammenbricht?
Telekom-Hotline: Wir bitten um Geduld, dröhnende Bässe, Gedudel.
Endlich: Darf das Gespräch zu Beratungszwecken aufgezeichnet werden?
Beratungsergebnis: Ihre Anlage ist veraltet, eine neue gibt’s bei der Telekom.
Waren Sie mit der Beratung zufrieden?
Zum rosa T-Punkt, Vertrag; Komplettanlage  kommt per Post in etwa zwei Wochen!
Der Kolumnist, ratlos, ruft den PC-Nothelfer  an.
Zwei Handgriffe, die Anlage ist wieder in Ordnung.
Klar, man wollte  abzocken.
Frage: Gibt es zum Abzocken  Alternativen?
Nein, es gehört zum Alltag.
Ganz wie die unendliche  Griechenland-Rettung.
