Abzocke ist nicht nur in der Politik verbreitet
Eine unendliche Geschichte
Herbert Ammon
Bei vielen Themen ist das Private vom Politischen  einfach nicht zu trennen, zum Beispiel das juristische Gutachten des  Bundespräsidialamtes für den Ehrensöldner Wulff.
Demnach war der Rücktritt  politisch, auch wenn es um Privatkredite fürs Eigenheim und von Freunden  vorfinanzierte Privaturlaube ging – private Dinge, bei denen Wulff nach eigenen  Worten als Mensch „nicht alles richtig“ gemacht hatte.
Am Tag, da auch die  Haushaltsexperten im Bundestag einstimmig den Ehrensold für in Ordnung befanden,  wurde das Eigenheim in Großburgwedel von Ermittlern durchsucht.
Da kennt selbst  Spiegel Online nur noch „Deutsche“ (sonst nur „Menschen“), die den „Verzicht auf  Ehrensold fordern“.
Nur kurz ein politisches Thema: der sunnitische  Aufstand in Syrien, für Hillary, nicht für Putin, eine lupenreine demokratische  Erhebung.
Warum zögert Bernard-Henri Lévy, bei Sarkozy auf Intervention zu  dringen?
Wahlkampf.
In der Tat: Der „rechte“ Sarko wird von Beate Klarsfeld  unterstützt, Kandidatin „unserer“ Linkspartei.
Da wird’s in der  Bundesversammlung noch richtig spannend: Was, wenn Klarsfeld nicht alle „linken“ Stimmen kriegt?
Wie könnte Ulla Jelpkes Antifa-Riege eine „exemplarische  Deutsche“ wählen?
Ist es politisch, wenn der Kolumnist den Winter  für zu kurz befindet?
Ist es politisch, daß in einer extrem kalten Februarnacht  das außen wie innen denkmalgeschützte Rathaus Friedenau, zur Aufbesserung der  Berliner Finanzen zum Verkauf vorgesehen, mutmaßlich im Auftrag kühl  kalkulierender Bauträger von oben nach unten unter Wasser gesetzt wurde?
Zuletzt, völlig unpolitisch: Was tut der  planetarische EU-Bürger, wenn die digitale Welt, Telefon und Internet,  zusammenbricht?
Telekom-Hotline: Wir bitten um Geduld, dröhnende Bässe, Gedudel.
Endlich: Darf das Gespräch zu Beratungszwecken aufgezeichnet werden?
Beratungsergebnis: Ihre Anlage ist veraltet, eine neue gibt’s bei der Telekom.
Waren Sie mit der Beratung zufrieden?
Zum rosa T-Punkt, Vertrag; Komplettanlage  kommt per Post in etwa zwei Wochen!
Der Kolumnist, ratlos, ruft den PC-Nothelfer  an.
Zwei Handgriffe, die Anlage ist wieder in Ordnung.
Klar, man wollte  abzocken.
Frage: Gibt es zum Abzocken  Alternativen?
Nein, es gehört zum Alltag.
Ganz wie die unendliche  Griechenland-Rettung.
