Nicht reaktionär
Zu: „Bekenntnis zur ganzen deutschen Geschichte“  von Rolf Stolz (JF 9/12)
Herr Stolz bezeichnet die Personen, die sich mit  Eingaben gegen die Wiedereinführung der alten DDR-Bezeichnung „Karl  Liebknecht“-Oberschule (1949 bis 1991) wenden, pauschal als „rechtsreaktionäre  Gegenstücke“; außerdem würden sie gegen den Namenspatron „giften“.
Ich gehöre zu einem Dutzend Abi-turienten der  fünfziger Jahre, die begründet haben, weshalb dieser historische Ballast  wegfallen sollte.
Bis auf ein SPD-Mitglied sind wir alle parteilos und kommen  aus der Mitte der demokratischen Bürgergesellschaft, das heißt, mit  Rechtsaußenparteien wie der NPD haben wir nicht das geringste zu tun; und wir  haben keinen extremen geistigen Unrat in Wort oder Schrift kundgetan.
Die  fahrlässige Etikettierung als „rechtsreaktionär“ ist unbegründet, falsch,  herabwürdigend und – angesichts des zeitgeistigen „Kampfes gegen Rechts“ – sogar  diffamierend.
Diesen Vorwurf haben uns nicht einmal die  ewigvorgestrigen SED-PDS-LINKE-Vertreter, die ehemaligen Stasi-IM oder ähnliche  Befürworter von Linksaußen gemacht.
Gerhard Wenske, München
