© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   11/12 09. März 2012
Zitate
„Wir empfinden es als Verdienst, wenn wir über die  herkömmlichen Lebensformen als etwas sprechen, was bereits aus der Mode oder  längst in Vergessenheit geraten ist.
Ich habe das Gefühl, daß wir im Interesse  der Diskussionskultur und der politischen Korrektheit gar nicht mehr über die  Dinge sprechen, die nötig sind, damit wir als maßgebende Zivilisation bestehen  bleiben können.
Es gibt etwas, das ich als verborgenes oder geheimes Europa  bezeichne.“
Viktor Orbán, ungarischer Ministerpräsident, in  der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom 4. März 2012
 
 
„Ich denke, man hat ein Recht darauf, konservativ  zu sein.
Ich bin es nicht.
Doch muß ich einen Andersdenkenden nicht demontieren,  nur weil er genauso denkt wie ein beklagenswert großer Teil unserer  Bevölkerung.“
Wolfgang Benz, Antisemitismus-forscher, in der  „taz“ vom 4. Februar 2012
 
„Es ist besser, ein Diktator zu sein als schwul.“
Alexander Lukaschenko, Präsident Weißrußlands,  gegenüber der Nachrichtenagentur „Belta“ am 4. März 2012
 
 
„Viele Frauen sehen die Ehe als Umerziehungslager  für ihre Männer an.
Doch wenn sie darin erfolgreich tätig waren, gefällt ihnen  das Ergebnis oft nicht und sie stellen empört fest, daß das nicht mehr der Mann  ist, den sie einst geheiratet haben.“
Jan Weiler, Schriftsteller und Kolumnist, in der  „Welt am Sonntag“ vom 4. März 2012
 
 
„Nationen sind Gemeinschaften von Millionen  Menschen, die durch eine durch Medien verbreitete gemeinsame Herkunftsfantasie  synthetisiert werden.
(...) Unsere Nachrichtenmedien lassen sich als ein  tägliches Menü von Erregungsvorschlägen beschreiben, aus denen die Kollektive  ihre Auswahl treffen.
Die Nation wird quasi zum aktuellen Aufregungsdienst  einberufen.“
Peter Sloterdijk, Philosoph, im „Focus“ vom 5.  März 2012
 
 
„Jeder Versuch, der bürgerlichen Eigentumsordnung  auch im Internet Gültigkeit zu verschaffen, wird von den Netzfundamentalisten  als Einschränkung ihrer Grundrechte verstanden.
(...) Daß Eigentumsgarantie zu  den Freiheitsrechten gehört, die für einen Humanisten wie David Hume den  Unterschied zur Willkürherrschaft begründeten, gehört zu den Erkenntnissen, an  die trotz Wikipedia jede Erinnerung gelöscht zu sein scheint.“
Jan Fleischhauer, Journalist und Publizist, im  „Spiegel“ vom 5. März 2012
 
 
„Wirtschaftsvertreter überbieten sich zwar bei der  Darstellung der ökonomischen Folgen der ‘alternativlosen’ Euro-Politik, bekennen  sich aber weiterhin zur Einheitswährung.
Wissenschaftler melden immer neue  Rekordzahlen an Bürgschaften, für die der deutsche Steuerzahler geradestehen  muß, schlagen aber keine Alternative zum Einheits-Euro vor.
(...) Das Rütteln am  Einheits-Euro ist in Deutschland erfolgreich zu einem Tabu erklärt worden.“
Hans-Olaf Henkel, ehemaliger Präsident des BDI,  bei „Handelsblatt Online“ am 5. März 2012
