Nach Niedersachsen und Baden-Württemberg leitet  nun auch in Berlin eine türkischstämmige Frau dieses Ressort.
Dilek Kolat ist  seit hundert Tagen im Amt.
Die 45jährige ist wie ihr Mann Kenan in der Türkei  geboren.
Beide sind SPD-Mitglieder und haben politisch viel gemeinsam.
Kenan Kolat ist Chef der Türkischen Gemeinde in  Deutschland (TGD).
Vor allem die Ehe mit dem Lobbyfunktionär macht ihr  Senatorenamt heikel.
Denn er hat sich gegen Integration seiner türkischen  Landsleute in Deutschland ausgesprochen, redet lieber von „Partizipation als  Integration“.
Integration werde von der Mehrheit „als vollständige Anpassung und  in Teilen als Assimilation verstanden.
Partizipation dagegen als Teilhabe an  allen Lebensbereichen“, begründete der Ehemann seine Ansicht, die den Namen des  Amtes seiner Frau konterkariert.
Motto: Nehmen – nämlich Partizipation –, ja  bitte.
Geben – also Integration –, nein danke.
Daher stellt sich die Frage, ob das Etikett  „Integration“ in der Berliner Senatsverwaltung nicht über die eigentliche Arbeit  der Behörde unter Frau Kolat hinwegtäuscht.
Geht es vielleicht vielmehr um  Lobbyarbeit?
Als Senatorin verteilt Dilek Kolat große Summen von Steuergeldern  an die Migrationsverbände.
900.000 Euro dieser Fördermittel erhielt 2010 der  Türkische Bund Berlin, dessen Geschäftsführer bis vor kurzem ebenfalls ihr Mann  war.
Einen Monat nach der Ernennung seiner Frau zum Mitglied der Landesregierung  gab er das Amt auf.
„Es soll nicht der Eindruck entstehen, es gebe einen Filz“,  zitierte ihn die Presse zur Begründung.
Das Problem wurde damit nur scheinbar und für die  Hauptstadtmedien aus dem Weg geräumt.
Denn ein Kolat-Freund folgte diesem im Amt  nach.
Und außerdem bleibt der bekennende Doppelstaatler Vorsitzender der  Türkischen Gemeinde.
Diese wiederum betreibt auch die Politik ihres  Herkunftslandes.
Sobald in Deutschland der Völkermord an den Armeniern  thematisiert wird, meldet sich mit der Moralkeule der Unterdrückten die  Türkische Gemeinde zu Wort.
Daß über die 1,5 Millionen Toten des Genozids in  brandenburgischen Schulbüchern berichtet wird, bezeichnet Kenan Kolat als  „Gefährdung des inneren Friedens“.
Dilek Kolat ist in den ersten  hundert Tagen ihrer Amtszeit dagegen eher unauffällig geblieben.
Die studierte  Wirtschaftsmathematikerin erledigt ihr Amt in aller Diskretion.
Bisher hat sich  kein Migrantenverband über Benachteiligungen beschwert.
