Liberale: Vor den Landtagswahlen geht in der FDP  die Angst vor dem Scheitern um
Michael Martin
Wenige Wochen vor den Landtagswahlen im Saarland  (25. März) und Schleswig-Holstein (6. Mai) ist das etablierte deutsche  Parteienspektrum in Bewegung geraten.
Der SPD-Fraktionsvorsitzende im Bundestag,  Frank-Walter Steinmeier, hat jüngst mit Gedankenspielen über eine Ampelkoalition  mit FDP und Grünen für Aufsehen gesorgt.
Nach dem Votum der Liberalen für den  von Sozialdemokraten und Grünen vorgeschlagenen Bundespräsidentenkandidaten  Joachim Gauck sehe er eine Chance für eine solche Koalition nach der  Bundestagswahl 2013.
Er wolle das FDP-Verhalten bei der Einigung zwar „nicht zu  hoch bewerten“, sagte er im Deutschlandfunk.
„Aber ich sage mir: Warten wir mal  ab, was sich da tut“, ergänzte Steinmeier.
Solche Aussagen sind Balsam für die geschundene  liberale Seele.
Allzu deutlich hat Bundeskanzlerin Angela Merkel in den  vergangenen Wochen ihre Sympathien für eine große Koalition durchblicken lassen.
Im Saarland, wo nach dem Bruch der Jamaika-Koalition Neuwahlen anstehen, ist man  schon einen Schritt weiter.
Dort haben sich SPD und CDU bereits vor der Wahl auf  ein Bündnis festgelegt, die krisengeschüttelte FDP dürfte sich bei derzeit  vorhergesagten zwei Prozent demnächst in der außerparlamentarischen Opposition  wiederfinden.
Die saarländische Regierungschefin Annegret  Kramp-Karrenbauer (CDU) ist das neue Lieblings-Feindbild der FDP.
Und so werden  führende Saar-Liberale nicht müde, darauf hinzuweisen, daß die Zusammenarbeit im  Dreierbündnis vor allem mit den Grünen doch gut geklappt habe: „Wir sind nicht  mehr mit der CDU verheiratet“, sagte der saarländische FDP-Vorsitzende Oliver  Luksic nach dem Coup bei der Bundespräsidentenkür.
Doch seine Hoffnung, die  schwächelnde FDP könnte von ihrer demonstrierten Selbständigkeit profitieren,  scheint zu trügen.
Deutschlandweit verharren die Liberalen bei drei  Prozent, ähnlich sieht das Bild im Saarland und in Schleswig-Holstein aus.
Mit  dem Rücken zur Wand probten führende Parteifunktionäre in den vergangenen Wochen  den Aufstand gegen Merkel und die CDU.
Der stellvertretende Partei-Vorsitzende  Holger Zastrow machte im Focus deutlich, daß die Liberalen auch künftig ein  unbequemer Koalitionspartner bleiben wollten: „Die Zeiten, in denen wir alles  ängstlich abgesegnet haben, sind vorbei.“ Ähnlich äußerte sich Niedersachsens  FDP-Wirtschaftsminister Jörg Bode: „Philipp Rösler muß Angela Merkel ja nicht  mit Samthandschuhen anfassen.“
Die Union hält den Eklat bei der Kandidatenkür  daher für noch nicht abgehakt.
„Die Frage des anständigen Umgangs in der  Koalition gehört auf die Tagesordnung beim Koalitionsausschuß“, sagte  CSU-Landesgruppengeschäftsführer Stefan Müller dem Spiegel.
„Unsere Wähler  erwarten, daß wir solide politische Arbeit leisten.
Damit hatte das Verhalten  der FDP bei der Präsidentenkür nichts zu tun.“ Innerhalb der FDP hält man es  nicht für ausgeschlossen, daß Merkel es der saarländischen CDU-Chefin  Kramp-Karrenbauer gleichtun und den Sozialdemokraten Verhandlungen über eine  Große Koalition anbieten könnte.
Zumal die Situation bei der FDP unübersichtlich  war und ist.
Wurde Wahlsieger und Außenminister Guido Westerwelle aufgrund einer  Talfahrt bei Abstimmungen und Umfragen aus dem Amt gemobbt, so stehen die  Zeichen auch für seinen Nachfolger Rösler mittlerweile auf Sturm.
Schleswig-Holsteins FDP-Chef Wolfgang Kubicki macht die Führung der Bundespartei  für das Umfragetief der Liberalen in seinem Bundesland verantwortlich.
„90  Prozent der Verluste, die wir seit der Wahl hatten, gehen darauf zurück, daß die  Marke FDP durch unser Verhalten in Berlin an Ansehen eingebüßt hat“, sagte er  der Bild-Zeitung.
Politische Ämter seien keine Ausbildungsbetriebe.
Immerhin  glaubt auch Kubicki an einem „Gauck-Effekt“.
„Er wird in wenigen Wochen  einsetzen.
Wenn die Bundespartei jetzt in den Meinungsumfragen zulegt, wird das  uns im Landtagswahlkampf erheblich helfen.
Wir können zwischen neun und elf  Prozent erreichen“, sagte
er der B.Z.
Sollte dies nicht der Fall  sein, wird Kubicki den Schwarzen Peter nach Berlin weitergeben.
Dort ist man  bemüht, den kriselnden Verbänden zur Seite zu stehen.
Die saarländische FDP, die  sich über Monate auch ohne „Bundeshilfe“ selbst zerlegte, erhält auffallend  großzügige finanzielle Unterstützung durch die Bundespartei.
Der junge  Spitzenkandidat Oliver Luksic, ein enger Weggefährte von Gesundheitsminister  Daniel Bahr, soll die Partei möglichst nah an die Fünfprozenthürde führen.
Mit  Rückenwind soll dann in Schleswig-Holstein der Befreiungsschlag gelingen.
Sollte  der mißlingen, dürfte das Frühjahr sehr ungemütlich für Rösler und Co.
werden.
Foto: Wahlkampfmaterial der  FDP: „Wir sind nicht mehr mit der CDU verheiratet“
