So konnten CDU und FDP – wenn  auch nur mit einer Stimme Mehrheit – eine Koalition bilden und Peter Harry  Carstensen erneut zum Ministerpräsidenten wählen.
In den vergangenen zwei Jahren hat die  schwarz-gelbe Koalition zwar in der Sache eine durchaus erfolgreiche Politik der  Konsolidierung des bis über die Haarwurzeln verschuldeten Landes betrieben und  die Nettoneuverschuldung mit dem Ziel, ab 2020 keine neue Schulden zu machen,  deutlich reduziert, doch war das äußere Erscheinungsbild zeitweise jämmerlich  und für die Bürger quälend.
Nachdem Peter Harry Carstensen angekündigt hatte, er  werde nicht noch einmal als Spitzenkandidat zur Verfügung stehen, und man in der  CDU seinen Ziehsohn Christian von Boetticher auf den Schild gehoben hatte,  wurden die Schleswig-Holsteiner im August 2011 mit der Meldung überrascht, daß  der von allen Spitzenämtern zurücktrete, nachdem seine Liebesbeziehung zu einem  16jährigen Mädchen bekannt geworden war.
Erstaunlich schnell fand die CDU Ersatz  in dem Wirtschaftsminister Jost de Jager.
Die Umfrageergebnisse der CDU von  damals 31 Prozent auf nunmehr 35 Prozent, womit sie mit der SPD gleich aufliegt.
Die hat allerdings in den vergangenen knapp zwei  Jahren einen gehörigen Sprung von 25 auf 35 Prozent nach vorn gemacht, nachdem  ihre Mitglieder sich in einer Abstimmung mehrheitlich für den Kieler  Oberbürgermeister Torsten Albig anstelle des rabaukigen Landesvorsitzenden Ralf  Stegner als Spitzenkandidaten ausgesprochen hatten.
Albig sorgte in der  vergangenen Woche für Schlagzeigen, als er in der Landeshauptstadt als Zeichen  gegen den Rechtsextremismus 500 Schilder mit der Aufschrift „Kein Ort für  Neonazis“ anbringen ließ.
Die SPD hat zudem den Vorteil, daß sie sich nach  der Neuwahl ihren Koalitionspartner aussuchen kann, stehen doch die Grünen und  der Südschleswigsche Wählerverband (SSW), die Partei der dänischen Minderheit,  bereit.
Die Linkspartei dagegen, derzeit mit sechs Abgeordneten im Landtag,  dürfte nach jetzigem Stand an der Fünfprozenthürde scheitern.
Aber auch eine  Große Koalition scheint trotz aller gegenteiligen Beteuerungen möglich.
Auf deutschlandweites Interesse dürfte das  Abschneiden der Piratenpartei stoßen, die zwar innerhalb kurzer Zeit über 600  Mitglieder im Lande gewinnen konnten, auf Fragen nach ihren Wahlzielen aber  bislang nichts weiter zu antworten wußten, als kostenlose Bildung von der Krippe  bis zum Studienplatz zu fordern.
Auf die Frage nach der Finanzierung erfolgte  ratloses Schweigen.
Ob es den von Hans-Olaf Henkel unterstützten  Freien Wählern gelingt, die Fünfprozenthürde zu überspringen – sie sammeln zur  Zeit fleißig Unterstützungsunterschriften und sind guten Mutes – und damit eine  bürgerliche Mehrheit zu ermöglichen, ist noch völlig offen.
Wenn die SPD zur stärksten Partei werden sollte  und so Anrecht auf das Amt des Ministerpräsidenten hätte, würde sie die Wähler  mit weiteren Wohltaten für sich einnehmen wollen wie etwa mit zusätzlichen  Lehrerstellen, die über das aufgrund der demographischen Entwicklung notwendige  Maß hinausgingen, die zusammen mit anderen Forderungen den Landesetat aber mit  Mehrkosten in Höhe von 300 Millionen Euro belasteten.
Das würde bedeuten, daß  die bisherige bedenkenlose Ausgabenpolitik fortgesetzt wird, die dem Land einen  Schuldenberg von 24 Milliarden eingebracht hat, auf die alljährlich eine  Milliarde Euro Zinsen zu zahlen sind.
Dagegen laufen CDU und FDP Sturm, ohne zu  wissen, ob die Masse der Wähler ihre Sparpolitik zu würdigen weiß.
