Meldungen
Marine setzt  Kampfschwimmer ein
Berlin.
Die Bundeswehr will zur Abwehr von  Piratenangriffen am Horn von Afrika künftig auch Kampfschwimmer einsetzen.
Laut  Bild am Sonntag sollen die Elitesoldaten der Deutschen Marine im  Anti-Piraten-Einsatz die Mutterschiffe der Seeräuber außer Gefecht setzen.
Demnach sei geplant, die Kampfschwimmer per Hubschrauber und Schlauchboot in der  Nähe der Piraten abzusetzen, damit sie sich den Schiffen unbemerkt nähern und  die Motoren außer Gefecht setzen können.
Nach Angaben des  Verteidigungsministeriums befinden sich bereits Kampfschwimmer an Bord des  Einsatzgruppenversorgers „Berlin“, der vor Somalia operiert.
(ms)
 
Piratenpartei  klagt in Karlsruhe
Karlsruhe.
Die Piratenpartei hat beim  Bundesverfassungsgericht Klage gegen die im vergangenen Jahr beschlossene  Änderung der Parteienfinanzierung eingereicht.
Durch diese sei die bereits  bestehende Benachteiligung von Kleinparteien weiter verschärft worden,  kritisieren die Piraten.
Das aber stünde im Widerspruch zu dem im Gesetz  festgeschriebenen Grundsatz, Parteien gemessen an ihrer gesellschaftlichen  Bedeutung zu fördern.
Die Obergrenze für die Parteienfinanzierung aus  staatlichen Geldern war im vergangenen Sommer deutlich erhöht worden.
Sie soll  in zwei Stufen von 133 auf 152 Millionen Euro steigen und danach an die  Inflation angepaßt werden.
Die Piraten stören sich aber vor allem an der  sogenannten „relativen Obergrenze“, bei der eine Partei maximal nur so viele  Staatszuschüsse erhalten kann, wie sie gleichzeitig auch aus Spenden und  Mitgliedsbeiträgen einnimmt.
Kleine Parteien erhielten dadurch mitunter weniger  Geld, als ihnen aufgrund der Wählerstimmen zustünden, klagen die Piraten.
(FA)
 
Proteste gegen Lesung von Thilo Sarrazin
Berlin.
Grüne und Linkspartei in Rheinland-Pfalz  protestieren gegen eine geplante Lesung Thilo Sarrazins in der Eifel.
Während  die Grünen eine Gegenveranstaltung planen, forderte die Linkspartei in einem  Antrag, Sarrazin vom diesjährigen „Eifel-Literatur-Festival“ Anfang Mai  auszuladen.
„Sarrazin spaltet die Gesellschaft der Bundesrepublik – er reduziert  Immigranten teils auf den Geschlechtsakt, die Kinder von Immigranten reduziert  er auf ein Bekleidungsstück“, heißt es in dem Antrag des rheinland-pfälzischen  Landesvorsitzenden der Linkspartei, Wolfgang Ferner, den dieser im Kreistag  Bitburg-Prüm eingebracht hat.
Auch die Grünen im Kreis sind gegen die Lesung  Sarrazins.
Auf einer Gegenveranstaltung wollen sie sich daher mit seinen Thesen  kritisch auseinandersetzen.
„Dabei können sich die Leute schon mal  vorinformieren – und später den Vortrag Sarrazins um so kritischer betrachten“,  kündigte der Geschäftsführer des Kreisverbands, Helmut Fink, an.
(krk)
