Parteien, Verbдnde, Personen
Bund der Steuerzahler
Der Bund der Steuerzahler hat die Altersversorgung  von Bundesprдsidenten als unzeitgemдя kritisiert.
Kein anderer цffentlicher  Amtstrдger kцnne nach seinem Ausscheiden ein Ruhegeld in Hцhe der Aktivbezьge  fьr sich beanspruchen, kritisierte der Verband.
Der Prдsident des  Steuerzahlerbundes, Karl Heinz Dдke, forderte daher die Fraktionsvorsitzenden  aller Parteien in einem Schreiben auf, zьgig das Gesetz ьber die Ruhebezьge des  Bundesprдsidenten zu reformieren.
ДMit dem Rьcktritt von Christian Wulff vom Amt  des Bundesprдsidenten ist die Versorgung von Altbundesprдsidenten und deren  Privilegien in den Fokus der цffentlichen Diskussion gerьckt.
Es ist  offenkundig, daя das Gesetz ьber die Ruhebezьge des Bundesprдsidenten mit seinen  Bestimmungen nicht mehr zeitgemдя istУ, schreibt Dдke.
ДWer das reprдsentative  Amt des Bundesprдsidenten als Amt fьr die Bьrger versteht, sollte ein Interesse  daran haben, es vor Miяgunst zu schьtzen.У Dazu gehцre auch die Einsicht, daя  sдmtliche derzeit gewдhrte Privilegien dem Amt nicht dienlich und daher zu  ьberdenken seien, forderte Dдke.
Deutsche  Hospitz Stiftung
Der Beschluя des Koalitionsausschusses von Union  und FDP, die gewerbsmдяige Fцrderung der Selbsttцtung unter Strafe zu stellen  und dafьr einen neuen Tatbestand im Strafgesetzbuch zu schaffen, ist bei der  Deutschen Hospiz Stiftung auf ein positives Echo gestoяen.
ДEs ist gut, daя die  Bundesregierung die geschдftsmдяige Vermittlung von Selbsttцtung aus dem  Telefonbuch endlich unter Strafe stellen willУ, sagte der Geschдftsfьhrende  Vorstand der Organisation, Eugen Brysch.
Viel zu lang hдtten sich die  politischen Akteure wie ein Nasenbдr durch die politische Arena treiben lassen.
ДImmer wieder fьhrten schweizerische und deutsche Organisation, die deutschen  Strafverfolgungsbehцrden vor.
Tatsдchlich hatten die Staatsanwaltschaften bisher  nur ein Pappschwert in der Hand.
Jetzt kann sich das durch die Umsetzung ins  Strafrecht дndernУ, hofft Brysch.
ДWir brauchen die Solidaritдt aller  demokratischen Parteien.
Dabei darf es keinen Streit geben.
Denn der Suizid und  die Begleitung bei der Selbsttцtung bleiben in Deutschland weiterhin straffrei.
So wird nicht in das Selbstbestimmungsrecht des einzelnen Menschen  eingegriffenУ, verdeutlichte er.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Der Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer  Wendt, rechnet bis zur Bundestagswahl 2013 nicht mehr mit einer Einigung  zwischen CDU/CSU und FDP im Dauerstreit um die Vorratsdatenspeicherung.
ДMittlerweile bin ich der Auffassung, daя man in dieser Legislatur nichts mehr  machen sollte.
Das, was man mit der FDP vereinbaren kann, wird nur Murks seinУ,  sagte Gewerkschaftschef Wendt der Nachrichtenagentur dpa.
Vor zwei Jahren hatte  das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe die bis dahin geltende Regelung  verworfen.
Seitdem streitet die schwarz-gelbe Koalition um eine Neuregelung.
Wendt gab Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) nach seinem ersten Jahr  als Ressortchef die Schulnote Zwei minus Ц auch deshalb, weil er sich bei der  Vorratsdatenspeicherung bislang noch nicht gegen den Koalitionspartner  durchsetzen konnte.
Gewerkschaft der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei hat die Entscheidung  von Union und FDP scharf kritisiert, bei ihrer Koalitionsrunde am vergangenen  Wochenende die Regelung der Vorratsdatenspeicherung erneut auszuklammern.
Damit  zeige die Koalition nachhaltig, daя sie in erster Linie am eigenen Machterhalt  und weniger an der wirksamen Bekдmpfung schwerer Kriminalitдt interessiert sei,  sagte der stellvertretende Bundesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei (GdP),  Frank Richter.
Bundeskanzlerin Merkel mьsse die Mindestspeicherungsfristen von  Telekommunikationsdaten zur Chefsache machen.
Transparency International
Die Antikorruptionsorganisation Transparency  International Deutschland hat die Regierungsfraktionen CDU/CSU und FDP  aufgerufen, ьber ihren Schatten zu springen und gemeinsam mit der SPD-Fraktion  und den ьbrigen Oppositionsfraktionen endlich eine Verschдrfung des  Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung auf den Weg zu bringen.
Eine  Verschдrfung ist Voraussetzung dafьr, daя Deutschland die Konvention der  Vereinten Nationen gegen Korruption ratifizieren kann.
Die Konvention ist  bereits durch ьber 150 Staaten weltweit ratifiziert worden.
Deutschland als  Exportnation, deren Wirtschaft ein massives Interesse an unverfдlschtem  Wettbewerb habe, mache sich unglaubwьrdig, wenn es nach wie vor die wichtigste  internationale Konvention gegen Korruption und fьr einen fairen Wettbewerb nicht  in deutsches Recht ьberfьhre.
Verband  kinderreicher Familien
Der Verband kinderreicher Familien hat sich  darьber beklagt, daя die Belange von Mehrkindfamilien in den politischen  Debatten kaum eine Rolle spielen.
ДWer politisch dafьr Sorge trдgt, daя Eltern  so schnell und reibungslos wie mцglich in den Arbeitsprozeя zurьckkehren,  verhindert geradezu kinderreiche FamilienУ, warnte die Vorstandsvorsitzende des  Verbandes, Elisabeth Mьller.
Das mцge volkswirtschaftlich sinnvoll sein.
Im  Hinblick auf die Zukunftsfдhigkeit einer Gesellschaft sei der eingeschlagene Weg  jedoch fatal.
Der Verband fordere daher unter anderem eine Weiterentwicklung des  Ehegattensplittings hin zu einer konkreten Fцrderung der Familien mit Kindern.
Roland Koch
Der frьhere hessische Ministerprдsident Roland  Koch (CDU) engagiert sich erstmals seit seinem Rьckzug aus der Politik wieder  fьr die CDU.
Laut Focus wird Koch, der mittlerweile Chef des Baukonzerns  Bilfinger Berger ist, Mitglied einer 40kцpfigen Kommission, die den  Bundesparteitag im Dezember vorbereiten soll.
Thema des Parteitages werde die  nachhaltige Wirtschaft sein.
Koch hatte sein Amt als hessischer  Ministerprдsident im August 2010 niedergelegt und war in die Privatwirtschaft  gewechselt.
