Bei der Abstimmung ьber die Griechenland-Hilfe erreichte sie  im Bundestag nicht mehr die psychologisch wichtige Kanzlermehrheit.
Das  Bundesverfassungsgericht stoppte mit seinem jьngsten Urteil zum Neuner-Gremium  des Haushaltsausschusses, das wichtige Milliardenpakete gerдuschlos und  nichtцffentlich beschlieяen sollte, die Geheimratspolitik des Kanzleramts und  der Unionsfьhrung.
Kein Problem ist gelцst.
Die Euro-Rettungsschirme  brauchen mehr Geld, und Griechenland ist ohnehin nicht mehr zu retten.
ДWollte  man den Griechen wirklich helfen, mьяte man ihnen das Geld als Austrittshilfe  gebenУ, verlangte der Prдsident des Mьnchner Ifo-Instituts, Hans-Werner Sinn.
Statt dem Rat zu folgen, lieя Finanzminister Wolfgang Schдuble (CDU)  durchblicken, es kцnnte nach den 130 Milliarden Euro von Ende Februar noch ein  drittes Griechenland-Paket geben.
Lдngst blicken ÷ffentlichkeit und auch die meisten  Abgeordneten nicht mehr durch, wer in Europa fьr was haftet und warum.
Eine Zahl  aber ist dabei wichtig: 211 Milliarden Euro.
Die hatten deutsche Politiker  feierlich als Hцchsthaftungsgrenze der Bundesrepublik fьr den  Euro-Rettungsschirm EFSF festgelegt.
Und an dieser Zahl werden sie gemessen  werden.
Die Garantien waren eisern: ДDer Deutsche Bundestag fordert die  Bundesregierung auf, im weiteren Verfahren die strikte Einhaltung des  vorgegebenen Garantievolumens der EFSF zu gewдhrleistenУ, beschlossen die  Fraktionen von CDU/CSU, SPD, FDP und Grьnen am 26. Oktober des vergangenen  Jahres.
CSU-Chef Horst Seehofer prдzisierte: ДDie Gesamthaftung Deutschlands bei  der Euro-Rettung in Hцhe von 211 Milliarden Euro darf nicht erhцht werden.
Das  ist die rote LinieУ.
CDU/CSU-Fraktionschef Volker Kauder ergдnzte: ДWir haben  der Bundesregierung klar gesagt, daя es bei der festgelegten Haftungsobergrenze  von 211 Milliarden Euro bleiben muя.
Kanzlerin und Finanzminister haben dies  zugesagt.У Tatsдchlich sagte Schдuble: ДDeutschlands Haftung ist auf 211, oder  genauer 211,0459 Milliarden Euro begrenzt.У
Selbst die Grьnen garantierten mit.
Deren  Haushaltsexpertin Priska Hinz erklдrte nach Einfьhrung eines ДHebelsУ, eines  komplizierten Finanzinstruments, das das Volumen des EFSF aufblдht, aber nicht  die Garantiesumme: ДDeutschlands Bьrgschaft bleibt auch nach einer Hebelung  gleich, nдmlich bei 211 Milliarden Euro.У
Die europдische Realitдt ging zwischenzeitlich  ьber die Garantieerklдrungen deutscher Politiker hinweg.
In Europa wurde  beschlossen, den neuen stдndigen Rettungsschirm ESM um ein Jahr auf Mitte 2012  vorzuziehen und den EFSF solange parallel laufen zu lassen.
Damit sind die 211  Milliarden ohnehin durchbrochen, auch wenn man sagen kцnnte, das gilt nur fьr  eine begrenzte Zeit.
Statt zum gegebenen Wort zu stehen und damit  Tugenden wie Ehrlichkeit und Anstand einzuhalten, werden Maяnahmen ьberlegt,  Deutschland stдrker haften zu lassen Ц aber so, daя die ÷ffentlichkeit das Spiel  nicht durchschaut.
Seehofer, den man intern nur noch ДDrehhoferУ nennt, sagte  Ende Februar, eine Ausweitung des Rettungsschirms ESM, die von anderen  europдischen Regierungen gefordert wird, rьcke nдher.
Um 500 Milliarden  ausleihen zu kцnnen, muя der ESM 620 Milliarden Euro Grantien von den  Euro-Mitgliedslдndern und 80 Milliarden Bareinlagen haben.
Davon muя Deutschland  168 Milliarden Euro Garantien und 22 Milliarden bar einzahlen.
Die deutsche  Gesamthaftung wьrde also Ц die Auflцsung des EFSF vorausgesetzt Ц unter 211  Milliarden bleiben.
Davon kann wohl keine Rede sein, wie ƒuяerungen  aus der FDP klarmachen.
ДIch schlieяe nichts ausУ, sagte FDP-Fraktionschef  Rainer Brьderle auf die Frage nach der ESM-Ausweitung.
Bundestagsvizeprдsident  Hermann Otto Solms (FDP) weist den Weg der Fusion beider Schirme: ДEin Kompromiя  wдre, daя die Mittel, die der EFSF bis Mitte des Jahres ausgereicht hat, mit dem  ESM verrechnet werden.У Das wдre die Ausweitung, auch wenn das kaum noch jemand  verstehen wьrde.
ДDerzeit steht die Debatte zwar nicht anУ, flankiert der  angeschlagene FDP-Chef Philipp Rцsler und sagt, alles hдnge von den  Anleihemдrkten ab.
Das Verwirrspiel wird fьr die  einfachen Abgeordneten der Koalition unertrдglich.
Diejenigen von ihnen, etwa  Haushaltspolitiker, mit Kenntnis von den Dingen, sind ohnehin von blankem  Entsetzen erfьllt.
Klaus-Peter Willsch (CDU), Peter Gauweiler (CSU) und Frank  Schдffler von der FDP waren die ersten, die die Dinge beim Namen nannten.
Die  Zahl der Kritiker wдchst, verlassen kann sich Merkel auf die CDU fьr die  wichtige ESM-Abstimmung bereits jetzt nicht mehr.
Jeden Tag kцnnen Fronten  zusammenbrechen, die jetzt noch stabil aussehen.
Die vermutlich auf lange Sicht  letzte bьrgerliche deutsche Regierungskoalition sieht ihrem Herbst entgegen.
Nicht so Merkel, fьr die die SPD, nach den Worten der Publizistin Cora Stephan  die ДSchleppentrдgerin fьr die KanzlerinУ, bereitsteht.
Foto: Bundeskanzlerin Angela  Merkel und FDP-Chef Philipp Rцsler: Die einfachen Abgeordneten haben lдngst den  №berblick verloren
