Doch anders als im Internet, dem eigentlichen  Schauplatz des Mitmachprojekts „Dialog über Deutschland“ (JF 7/12), spielen  brisante Themen wie etwa die Rolle des Islam in der Debatte keine Rolle.
Dabei  wurden von den hundert Bürgern in der Landeshauptstadt Thüringens fünfzig  angeblich repräsentativ ausgewählt, weitere fünfzig wurden für ihr soziales  Engagement oder eingereichte Ideen belohnt.
Doch das Publikum vermittelt einen  anderen Eindruck.
Die hundert Auserwählen seien „typische Jasager“ gewesen,  schimpft denn auch ein Nutzer der Internetseite des Dialogs.
Dabei soll das vom Kanzleramt organisierte  Internetprojekt zusammen mit den realen Diskussionsveranstaltungen mit der  Kanzlerin den Klagen über eine wachsende Kluft zwischen Bürgern und Politik  entgegentreten.
Merkel lädt die Bürger daher im Internet ein, ihr ihre Ideen für  die Entwicklung Deutschlands in den nächsten Jahren zukommen zu lassen.
Bis zum  15. April können die Bürger auf der Internetseite noch ihre Vorschläge  einreichen, wobei diese sich in eine der drei vorgegebenen Leitfragen einordnen  lassen müssen: „Wie wollen wir zusammenleben?“, „Wovon wollen wir leben?“ und  „Wie wollen wir lernen?“ Das Publikum kann dann ähnlich wie beim  Facebook-Prinzip die einzelnen Vorschläge mit einer Stimme goutieren, um die  beliebtesten Vorschläge zu ermitteln.
Zugleich wurde eine „Expertengruppe“ mit  120 Vertretern aus Wissenschaft und Praxis gebildet, die in 18 nichtöffentlichen  Arbeitsgruppen diskutiert und am Ende zehn Vorschläge auswählen soll, die der  Kanzlerin von den Verfassern persönlich präsentiert werden sollen.
Im September  will die Kanzlerin die Verfasser der zehn beliebtesten Beiträge einladen und  deren Vorschläge mit ihnen besprechen.
„Zehn bis 20 praktikable Dinge“ sollen  zudem als Gesetze umgesetzt werden.
Außerdem soll ein Buchprojekt die Vorschläge  dokumentieren.
Als Kosten für die gesamte Aktion werden etwa 1,5 Millionen Euro  veranschlagt, was bereits Kritik provozierte.
Falls die Kanzlerin die Forderungen auf der  Internetseite wirklich ernst nehmen sollte, muß sie sich indessen  voraussichtlich mit „heißen Eisen“ befassen.
Denn die Liste der Vorschläge wird  angeführt von kontroversen Themen: Auf Platz eins liegt noch immer der Antrag  „Offene Diskussion über den Islam“.
Dieser bereits bis Dienstag von über 82.000  Stimmen unterstützte und mit über 4.000 Beiträgen diskutierte Antrag beklagt,  die Islamkritik werde „pathologisiert und kriminalisiert“.
Relativ knapp dahinter folgt der Antrag „Cannabis  legalisieren = Markt für Erwachsene regulieren!“ mit über 79.000 Unterstützern.
Dieser fordert für Cannabis einen „regulierten Markt mit Jugend- und  Verbraucherschutz“.
Ein Beitrag, der sich gegen die Legalisierung von Drogen  ausspricht, kommt dagegen auf ganze 735 Stimmen.
Auch die Geschichtspolitik hat ihren Platz.
Der  Antrag auf Platz drei „Gesetz gegen die Leugnung des Völkermordes an den  Armeniern und Aramäern“ fand bislang über 64.000 Unterstützer.
Weitere populäre  Anträge fordern eine Liberalisierung des Waffenrechts, die Abschaffung der  GEZ-Gebühren sowie ein Verbot der NPD und des islamkritischen Internetportals  PI-News.
Ob die Kanzlerin bei diesen aus  Sicht der etablierten Politik zumeist „exotischen“ Themen wirklich ihr  Versprechen einhalten wird, die Autoren der zehn beliebtesten Beiträge zu  treffen?
Spiegel Online vermutete bereits, die Kanzlerin dürfte „nicht besonders  erpicht darauf sein, sich im September mit Menschen ablichten zu lassen, die für  lockerere Waffengesetze eintreten, den Haschisch-Schwarzmarkt freigeben wollen  oder vor der Islamisierung Deutschlands warnen“.
