Ungewaschener Zeitgeist
Paul Rosen
Schummriges Licht, verdreckter Fuяboden, Treppen  wie Hьhnerleitern, schlechte Luft, und die Toilette mag man gar nicht erst  aufsuchen.
Die Rede ist von den Berliner Clubs, wo alle, die sich ДhipУ fьhlen,  am Wochenende unbedingt sein mьssen.
Das Leben pulsiert in diesen Lдden selten  vor Mitternacht; der Tag und helles Licht sind der natьrliche Feind solcher  Etablissements und der (meisten) Besucher.
Diese Umgebung kцnnte man als  politikfreie Zone verorten.
Doch weit gefehlt.
Die untote FDP traute sich fьr  den Medientreff der Bundestagsfraktion in das ДDepartmentУ im alten Postfuhramt  der Oranienburger Straяe neben der Synagoge in Berlin-Mitte.
Eingeweihte kannten  den zwischenzeitlich geschlossenen Club noch unter dem Namen ДRodeoУ.
Solche Lдden sind in Berlin bei den ДHipsternУ,  wie die mit dunklen Hornbrillen und Schals ausgerьsteten Partygдnger in  Begleitung ihrer gestiefelten Damen genannt werden, der absolute Knaller.
Je  abbruchreifer das Gemдuer ist, desto abgefahrener der Club darin.
Heute noch  wird vom ДTresorУ geschwдrmt, der sich im Keller eines frьheren Bankgebдudes  befand.
Auch Promis zieht es in Ruinen.
So hдlt Gьnther Jauch seine Talk-Sendung  im alten Gasometer in Schцneberg ab.
Das ДE-WerkУ in Mitte, das frьher der  Elektrizitдtsversorgung diente, kann fьr Empfдnge und Feiern gebucht werden Ц  wenn man einen Termin bekommt.
Und selbst die Herren im Nadelstreifen von der  deutschen Industrie zogen zur Jahresversammlung in den bereits weitgehend  entkernten Palast der Republik kurz vor dessen endgьltigem Abriя.
Der  ДKlassenfeindУ wollte den Sieg ьber die Sozialisten genieяen.
Nur was wollte die FDP im alten Postfuhramt?
Der  Andrang war groя.
Jeder, der irgendwas mit Medien in Berlin-Mitte macht und es  auf die FDP-Einladungliste schaffte, war auch da, um von Fraktionschef Rainer  Brьderle zu hцren, daя man bei der nдchsten Wahl in alter Stдrke wieder in den  Bundestag kommen werde.
Von der Umgebung irritierte Kellner eines  Catering-Service schleppten Tabletts mit groяen Rotwein-Kelchen, Bier gab es nur  aus der Flasche.
Das Essen war undefinierbar Ц ganz hipstermдяig Ц klein  geschnitten in Glдsern.
Statt guten Appetit wьnschten sich Gдste Дviel GlьckУ.
Im ьberfьllten ДKuppelsaalУ lief unterdessen in  Endlosschleife ein Video, wie gut der Euro fьr Europa und Deutschland sei.
Um  das zu dokumentieren, lief der Bombenabwurf eines Flugzeugs aus dem Zweiten  Weltkrieg rьckwдrts.
Es sah so aus, als ob die Bomben ins Flugzeug zurьckfliegen  und sollte suggerieren, daя die FDP-Politik fьr Frieden und Euro und damit gegen  Euro-Kritiker Frank Schдffler aus den eigenen Reihen steht.
Die Veranstaltung war ein  Fanal.
So wenig wie ihrer derzeitigen Politik wьrden die meisten ihrer Wдhler  den Liberalen in einen schmuddeligen Club folgen, nach dessen Besuch man das  Bedьrfnis nach grьndlicher Desinfektion verspьrt.
Wer ьberzeugend bьrgerliche  Politik machen will, sollte auch bьrgerlich leben und nicht dem ungewaschenen  Zeitgeist hinterherlaufen.
