Knapp drei  Viertel  (74 Prozent) der Frauen, die 2011 Schwangerschaftsabbrüche vornehmen ließen,  waren zwischen 18 und 34 Jahren alt, 14 Prozent zwischen 35 und 39 Jahren.
Fast  acht Prozent der Frauen waren 40 Jahre und älter.
Die unter 18jährigen hatten  einen Anteil von vier Prozent.
Ihre Anzahl ging im Vergleich zum Jahr 2010 um  450 auf rund 4.000 zurück.
Nach Angaben der Statistiker hatten 40 Prozent der  Schwangeren vor dem Eingriff noch keine Lebendgeburt.
Lebensschutzorganisationen weisen darauf hin, daß in die Statistik nur die  gemeldeten Schwangerschaftsabbrüche Eingang fänden und die Dunkelziffer nicht  berücksichtigt werde.
Zudem täusche der Rückgang der gemeldeten Abtreibungen  über das wahre Ausmaß  hinweg, da die Zahl der gebärfähigen Frauen ebenfalls gesunken sei.
(ms)
 
Ausschüsse vereinbaren Zusammenarbeit
Berlin.
Die Untersuchungsausschüsse des  Bundestages und des Thüringer Landtages zur Aufklärung von Pannen der  Sicherheitsbehörden im Zusammenhang mit der Mordserie der Zwickauer Terrorzelle  haben eine weitreichende Akteneinsicht gefordert.
„Wir haben einen Anspruch auf  Amtshilfe“, sagte der Vorsitzende des Bundestagsausschusses, Sebastian Edathy,  in der vergangenen Woche nach einem Treffen mit der Vorsitzenden des Gremiums  des Thüringer Landtages, Dorothea Marx (SPD).
Beide Ausschüsse vereinbarten eine  enge Zusammenarbeit.
So werde geprüft, ob eine gegenseitige Einsichtnahme in die  Protokolle eingeräumt werde, kündigte Edathy an.
(ms)
 
Böhmer will Straße nach Terroropfer benennen
München.
Die Integrationsbeauftragte der  Bundesregierung, Maria Böhmer (CDU), hat sich für die Umbenennung einer Straße  in Kassel nach dem mutmaßlich von der Zwickauer Terrorzelle ermordeten Halit  Yozgat ausgesprochen.
Damit unterstütze Böhmer den Wunsch der Hinterbliebenen  des 2006 in Kassel getöteten Türken.
Dessen Vater hatte auf der zentralen  Trauerfeier für die mutmaßlich von der rechtsextremen Gruppierung  „Nationalsozialistischer Untergrund“ ermordeten Opfer den Wunsch geäußert, die  Holländische Straße in Kassel nach Halit Yozgat zu benennen.
„Unser Sohn Halit  Yozgat ist in der Holländischen Straße 82 geboren worden, und er ist dort in dem  Ladengeschäft umgebracht worden“, begründete Ismail Yozgat seinen Vorschlag.
Kassels Oberbürgermeister Bertram Hilgen (SPD) hat bereits angedeutet, er halte  einen solchen Schritt für denkbar.
(krk)
 
Bundestag: Zerbricht die Koalition an der Euro-  Rettung?
Ja, der Widerstand in den Regierungsfraktionen  nimmt mit jedem Rettungspaket zu.
19,7%
Nein, die Abgeordneten von CDU, CSU und FDP  wissen, die Euro-Rettung ist alternativlos.
9,7%
Ja, Angela Merkel würde eine Koalition mit der SPD  bevorzugen.
24,3%
Nein, die Regierung würde bei Neuwahlen den  Verlust einer bürgerlichen Mehrheit riskieren.
46,2%
abgegebene Stimmen gesamt:1858
Aktuelle Umfrage: Streit um Studie: Lassen sich  Moslems in Deutschland integrieren?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
