Wie die Deutsche  Presseagentur berichtete, saß dieser im Berliner Politikertreff Café Einstein  mit einer Parlamentarierin zusammen, als er von Klarsfeld entdeckt wurde.
Die  73jährige witterte sofort ihre Chance für ein medienwirksames Spektakel.
Über  ihre Sprecherin soll sie Schindler um ein sofortiges Gespräch gebeten haben.
Die  Bundestagsabgeordnete intervenierte.
Zwar soll der BND-Chef gar nicht zu Wort  gekommen sein, aber Klarsfeld hatte ihren Skandal.
Linksfraktionschef Gregor  Gysi lud prompt gemeinsam mit ihr zur Pressekonferenz.
Es sei ein „ungeheurer  Skandal“, daß Schindler sich geweigert habe, die Präsidentschaftskandidatin  seiner Partei zu begrüßen.
Schindler müsse sofort entlassen werden.
Die Wogen  glätteten sich erst, als dieser sich nach Angaben der Linken „eindringlich  persönlich bei Beate Klarsfeld entschuldigt“ hatte.
Wahrscheinlich hatte der BND-Chef Glück gehabt,  daß er sich im Café Einstein nicht nach der Begegnung mit der Kandidatin an die  Wange greifen  mußte.
Schließlich wurde die 1939 in Berlin geborene Klarsfeld dadurch bekannt,  daß sie Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger auf dem CDU-Parteitag 1968 ins  Gesicht geschlagen und als Nazi beschimpft hatte (siehe Seite 2).
Er glaube nicht, daß „der Umstand, daß sie mal  einem bedeutenden Politiker eins in die Schnauze gehauen hat, als Qualifikation  für das Präsidalamt ausreicht“, läßt sich der letzte Innenminister der DDR,  Peter-Michael Diestel, in der Jungen Welt zitieren.
Auch auf linken  Internetseiten werden die fachlichen Voraussetzungen und persönlichen  Qualifikationen von Beate Klarsfeld hinterfragt.
Reicht es aus, daß sie die  bundesdeutsche Öffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht hat, daß zahlreiche  NS-Täter für ihre Kriegsverbrechen nie zur Verantwortung gezogen wurden?
Daß sie  anonymen Opfern der Judenverfolgung wieder Namen gab?
Daß sie Israel stets  verteidigte?
Die linke Basis ist darüber zerstritten.
Ihre  derzeitigen Positionen würden linke Positionen konterkarieren und „eher den  Deunzianten von BAK Shalom in die Hände spielen, die jede Kritik an Israel,  insbesondere deren verbrecherische Politik gegen das palästinensische Volk, als  Antisemitismus abqualifizieren“, heißt es beispielsweise in einem Kommentar auf  der Internetseite des Neuen Deutschland.
Klarsfeld habe den Irak-Krieg  befürwortet, unterstützte die amerikanische Politik gegenüber dem Iran und sei –  wie Bundeskanzlerin Angela Merkel – für die Wiederwahl des konservativen  französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy.
Klarsfeld hat mit den politischen Vorstellungen  der Linken, sieht man vom Antifaschismus ab, wenig gemein.
Auch deswegen hätten  nicht wenige Mitglieder lieber den Soziologen Christoph Butterwegge oder die  Bundestagsabgeordnete Luc Jochimsen als Kandidaten gesehen.
Trotzdem konnte  Parteichefin Gesine Lötzsch gegen Oskar Lafontaine ihre Wunschkandidatin  durchsetzen.
Auch weil Butterwegge und  Joachimsen darauf verzichteten, gegen eine „Antifaschistin“ anzutreten.
Von  einer „Kandidatin aus Versehen“ schreibt die Frankfurter Rundschau unter  Anspielung auf die für die Linke typisch chaotische Personalentscheidung.
Obwohl Klarsfeld seit mehr als fünfzig Jahren in  Frankreich lebt, sieht sie sich als „eine exemplarische Deutsche“ und wird nicht  müde darauf hinzuweisen, von Deutschland für ihre Aktivitäten nie die verdiente  Anerkennung erhalten zu haben.
Von der DDR gab es dagegen Medaillen und von  Israel die „Tapferkeitsmedaille der Ghettokämpfer“.
Frankreichs Präsident  François Mitterrand ehrte sie als „Ritter der Ehrenlegion“, und Sarkozy, dem ihr  Sohn Arno Klarsfeld als persönlicher Berater dient, ernannte sie zum „Offizier  der Ehrenlegion“.
Für Linksparteichef Klaus Ernst steht die  Kandidatin „für das Aufbegehren gegen herrschende Verhältnisse“.
Und in der  Jungen Welt heißt es, „eine ausgewiesene Antifaschistin tritt gegen den  Kandidaten der neoliberalen Einheitspartei an, der den antikommunistischen  Konsens wie kein anderer verkörpert“.
Mit den Kandidaturen von Gauck und  Klarsfeld erhalte die Präsidentenwahl „eine überraschende historische Dimension,  die den Blick öffnet auf den Kampf gegen zwei deutsche Diktaturen“, konstatiert  die Süddeutsche Zeitung.
„Ich hoffe immer, daß  Deutschland mich nicht vergißt“, sagte Klarsfeld im Mai 2009 dem Neuen  Deutschland.
Da war sie gerade mal wieder von der Linken für das  Bundesverdienstkreuz vorgeschlagen worden.
Daß ihre jetzige Kandidatur nur  symbolische Bedeutung, daß sie am 18. März gegen Gauck keine Chance hat, weiß  Klarsfeld.
Aber aus ihrer Sicht muß sich Deutschland endlich für die in die  Geschichtsbücher eingegangene Ohrfeige erkenntlich
zeigen, natürlich mit dem Bundesverdienstkreuz.
Foto: Linkspartei-Kandidatin  Beate Klarsfeld: „Ich hoffe immer, daß Deutschland micht nicht vergißt“
