Er bezog sich auf den ersten Balkankrieg      1912/13, eine Art Vorspiel des Ersten Weltkriegs.
Angesichts der aktuellen Ereignisse im      Kosovo stolpert man fast über die Aktualität dieses Satzes, an dem nur die      mythologisierende Beschreibung der Albaner merkwürdig anmutet.
Die Serben massakrieren die Albaner, die Russen halten zu ihren südslawischen      Brüdern, die wieder einmal seit der berühmten Urschlacht auf dem Amselfeld gegen die      halbe Welt kämpfen müssen, früher für Europa und gegen die Türken, heute gegen      Europa, aber immer um das verfluchte, blutgetränkte Kosovo.
Irgendwie kennt man das      schon: Landstriche werden zur "Wiege der Nation" erklärt und heiliggesprochen,      uralte Feindschaften beschworen oder durch keinen sachlichen Grund nahegelegte      Blutsbruderschaften wieder geschlossen.
Während der Westen noch über das Ende der      Geschichte philosophiert, ja gelegentlich sogar Zeit und Geschichte im globalen Dorf überhaupt aufgehoben wähnt, erhebt die Totgesagte im Osten ihr Haupt, steigt aus dem      Grab – und kehrt wieder.
Zahlreiche Philosophen haben eine ewige Wiederkehr des Gleichen gelehrt: die      gemäßigten von ihnen meinten, daß die Natur der Dinge im Grunde immer gleich bleibe, so      daß wesentliche Veränderungen nicht zu hoffen oder zu fürchten seien; die radikaleren      glaubten, daß die Dinge nicht nur im Allgemeinen, sondern sogar als ganz besondere und      individuelle wiederkehrten, wenn man ihnen nur genug Zeit dazu lasse.
Friedrich Nietzsche gehört bekanntlich – zumindest nach einer gängigen      Interpretation seiner Philosophie – zur zweiten Gruppe.
Er dachte sich in seinem      Spätwerk den Kosmos als zufällige Gestaltung einer Kraft, deren Gesamtquantum endlich      sei.
Diese Beschränkung resultiere aus dem Wesen der Kraft selbst; eine unbegrenzte Kraft      sei nämlich vollkommen wirkungslos und undenkbar, weil jede Wirkung eine meßbare Hemmung      der Kraft darstelle.
Da der Kosmos ewig sei – denn wie hätte Seiendes aus Nichts      entstehen sollen – müßte die kosmische Energie mit der Zeit alle möglichen Lagen,      Bündelungen und Schichtungen einnehmen, ja immer schon eingenommen haben, weil sie      bereits in der Vergangenheit schon unbegrenzt Zeit zur Verfügung hatte.
Also müßte sich      irgendwann alles wiederholen, immer wieder, unendlich oft.
Ein einfaches Gedankenexperiment, das Georg Simmel vorgetragen hat, widerlegt diese      Vorstellung: Drei Kugeln – symbolische Elemente eines sehr kleinen Universums – drehen sich um die eigene Achse.
Sie können sich so drehen, daß sie nach einiger Zeit      dem Betrachter alle wieder dieselbe Seite zukehren, aber ihre Drehung kann auch so      eingestellt werden (wenn sich ihre jeweiligen Geschwindigkeiten zueinander im Verhältnis      gerader und ungerader Brüche befinden), daß sich ein bestimmtes Seitenverhältnis      niemals wiederholt.
Schon in einem Universum mit drei Elementen gibt es folglich eine      ewige Wiederkehr des Gleichen nicht notwendig.
In einem so komplexen System wie der      menschlichen Staatenwelt kann eine identische Wiederkehr bestimmter Verhältnisse – noch dazu innerhalb eines Jahrhunderts – zweifellos ausgeschlossen werden; soviel      weiß man auch ohne Nietzsche und Simmel.
Jedoch das Gleiche ist nicht dasselbe, der alte Adam bleibt im Grunde immer der      gleiche, und doch ist kein Mensch mit einem anderen identisch.
Bestimmte Strukturen,      Gesetze, Urphänomene wiederholen sich und bleiben immer dieselben; aber dasjenige, was      sie strukturieren, ist weder ganz gleich noch ganz verschieden, sondern immer nur mehr      oder weniger ähnlich.
Mit dem ganz Anderen ist ebenso wie mit dem ganz Gleichen nicht zu      rechnen.
Das Vergangene bleibt vergangen, ist aber trotzdem nicht völlig verschwunden.
Es      bleibt, wenigstens teilweise und für eine bestimmte Zeit, gespeichert in Gehirnzellen und      Büchern, auf Tonbändern und Festplatten, in Gemälden und Gebäuden, ja letztlich in      allen Formen des kollektiven Gedächtnisses, die wir als unsere Kultur betrachten.
Eine Wiederkehr im strengen, mathematischen Sinne ist somit ausgeschlossen, und jeder      Versuch einer "Renaissance" bringt paradoxerweise etwas Neues hervor, aber das      Vergangene rührt immer noch an die Gegenwart und durchwebt und durchpulst sie sogar.
Es      kehrt nicht wieder, aber es wirkt fort, indem jede Gegenwart Knotenpunkt und      Kommunikationsmedium einer Wirkungsgeschichte ist.
Diese ist freilich nicht als anonymes      Geschehen aufzufassen, als Schicksal, das über unsere Köpfe hinweg waltet und seine      Fäden spinnt, sondern als ein Reservoir von Erinnerungen, die teils kommen und gehen,      wann sie wollen, teils aber auch – und hier setzt unsere Freiheit ein – bewußt      aktiviert werden können.
Die Fortsetzung der Geschichte, die Weiterbildung einer Kultur werden dadurch erst      möglich – ebenso aber auch die bewußte Geschichtsklitterung, die einseitige      Auswahl, die Instrumentalisierung der Vergangenheit, sei es wie bei uns zu      masochistischen, sei es wie auf den vielen Amselfeldern nicht nur in Serbien zu      totalitären und chauvinistischen Zwecken.
Nationale Mythen, die etwas anderes sind als Charaktere, haben in der Moderne kein      Eigenleben mehr – darin besteht der Unterschied zum archaischen Mythos –,      sondern sie sind willkürliche, oft zynische Konstrukte.
Wenn die Adlersöhne gestern wie      heute gerupft werden, daß die Federn nur so fliegen, dann liegt somit keine      schicksalhafte Wiederkehr des Gleichen vor.
