© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Neue Meiniungsumfrage: 88 Prozent der Bevölkerung wollen eine      zweisprachige Schulerziehung
Klarer Stimmungswandel im Elsaß
von Gabriel Andres
Im Auftrag der Vereinigung      "Fier unsri Sprooch" (Haut Comité de référence pour la défense des langues      alemanique et francique) hat das Institut ISERCO vor einiger Zeit eine Meinungsumfrage über das Problem der Zweisprachigkeit im Unterricht des Elsaß durchgeführt.
Befragt      wurden 802 Familien in 30 Gemeinden des Kantons Pfirt im Sundgau sowie in zwei      angrenzenden Gemeinden.
Ausgewählt wurden junge Familien mit Kindern im Alter von unter      sechs bzw. zwischen sechs und zwölf Jahren.
Das Ergebnis der Befragung fiel ebenso eindeutig wie      erfreulich aus: Die Eltern verlangen eine Intensivierung des zweisprachigen Unterrichts.
75 Prozent sind der Meinung, daß das Engagement der regionalen Schulverwaltung für die      Erweiterung der bilingualen Schulerziehung unzureichend ist.
Und 48 Prozent teilen die      Ansicht, daß der paritätische Sprachenunterricht – das heißt zu gleichen Teilen      Elsässisch-Französisch im Kindergarten und Deutsch-Französisch in der Grundschule – eine sehr interessante Variante des Sprachunterrichts darstelle.
Auf den Punkt      gebracht bedeutet dies, daß knapp die Hälfte der im Kanton Pfirt befragten Familien      einen derartigen Unterricht für ihre Kinder ins Auge fassen würden, sofern es der      Schulbehörde einfallen sollte, dieses Modell in die Praxis umzusetzen.
Die Zustimmung der Bevölkerung zu einer bilingualen      schulischen Erziehung der nachwachsenden Generation schon vom Kindergarten an, ist mit 88      Prozent der Haushalte sehr hoch.
Sogar 80 Prozent der frankophonen Familien geben dem      zweisprachigen Unterrichtskonzept den Vorzug.
Diese Meinungsäußerungen werden von der      Gewißheit der Eltern getragen, daß die Bilingualität für ihre Kinder und deren      Fortkommen einen Trumpf darstellt.
Diese Einstellung hat sich im zurückliegenden      Jahrzehnt – und ganz besonders in den letzten Jahren – immer weiter verstärkt, nachdem von 1945 bis 1972 Deutsch aus den Lehrplänen des Elsasses zwangsweise entfernt      war und die angestammte Sprache zusammen mit dem alemannischen bzw. fränkischen Dialekt      im gesamten öffentlichen Leben so weit wie möglich verbannt wurde.
Der Dialekt wurde,      wie es in der gut gemachten "Kurzen Sprachgeschichte" des Straßburger      Regionalamtes für die Zweisprachigkeit (Office Régional du Bilingualisme) heißt,      "zum schulischen Hindernis degradiert und als Zeichen für Rückständigkeit und      Bildungsmangel angesehen".
Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand ein tiefer      "sprachlicher Minderwertigkeitskomplex, der dadurch zum Ausdruck kommt, daß das      Sprechen des elsässischen Dialektes an sich mit einer Negativkonnotation belegt wird.
Die      Loyalität gegenüber Frankreich geht einher mit dem Verzicht auf die überlieferte      Muttersprache."
Im Sundgau sprechen 78 Prozent der von ISERCO befragten      Familien den angestammten alemannischen Dialekt.
Der Übergang zur deutschen Hochsprache      erfolge ohne besondere Mühe, betonen sie.
63 Prozent der Berufstätigen arbeiten in der      benachbarten, ebenfalls alemannischen Schweiz.
Was durch diese Umfrage im Sundgau erwiesen ist, dürfte in      etwa für das gesamte Elsaß, die frankophonen Gebiete ausgenommen, gültig sein, sei es      nun im alemannischen oder im fränkischen Sprachraum.
Überall hat auch der trotz aller      ermutigenden Tendenzen alarmierende Prozentsatz Gültigkeit, daß von den unter      25jährigen Elsässern nur noch knapp ein Drittel ihren Dialekt sprechen können.
Abschließend noch einige Bemerkungen zu der      aufschlußreichen Umfrage aus autonomistischer Sicht: Man sollte neben der werbewirksamen      Betonung der beruflichen Vorteile, die ein zweisprachiger paritätischer Unterricht bieten      kann, nie vergessen, daß es in erster Linie darum geht, dem Elsaß seine Muttersprache zu      erhalten.
Dem Regionalamt für die Zweisprachigkeit ist Respekt zu zollen, wenn es in      einem Informationsblatt darauf hinweist, daß "das Herz ebenso wie der Verstand"      dafür sprächen, den "schrittweisen Aufbau einer neuen, wirksamen und durchgängigen      Zweisprachigkeit" umzusetzen, "die die dem Elsaß eigenen      deutsch-/dialektsprachigen Wurzeln integriert und sich nicht durch das Scheinargument der      Gegenseitigkeit verunsichern läßt (es gibt keine sprachliche ‘Symmetrie’ zwischen dem Elsaß und seinen Nachbarn)".
Es ist von seiten des französischen Staates eine      Vergewaltigung des Geistes, der Ausdruck einer ungeheuren Verachtung und eines      kolonialistischen Imperialismus gewesen, diesen bilingualen Unterricht nicht schon gleich      nach dem Kriege eingeführt zu haben.
Leider haben auch die elsässischen Gewählten in      diesem Punkt über lange Zeit hinweg völlig versagt.
Um so erfreulicher ist es daher,      daß seit nunmehr gut zehn Jahren immer mehr von ihnen aus dieser kulturellen Lethargie      erwachen.
Vom 11. September bis 9. Oktober dieses Jahres haben zahlreiche Ortschaften in      Katalonien unter Beteiligung der vielen heimatbewußten Vereinigungen dieser Region je      einen Festtag zur Ehrung und Förderung der katalanischen Sprache organisiert.
Am 13.      September war mit Perpinya (französisch: Perpignan) auch die katalanische Hauptstadt      diesseits der Pyrenäen Gastgeber eines solchen Sprachfestes.
– Warum sollte eine      derartige Feier nicht auch im Elsaß möglich sein?
An Vereinigungen, die sich für die Pflege der      Muttersprache und der elsässischen Kultur insgesamt einsetzen, fehlt es wahrhaftig nicht.
Das Haut Comité "Fer unsri Sprooch" wäre der ideale Katalysator, um das      Sprachfest in Gang zu bringen und aus diesem Anlaß die leider mitunter gegeneinander      arbeitenden kulturellen Vereinigungen des Elsaß um sich zu sammeln.
