Eine falsche Interpretation der Studie,  lautete prompt die Entgegnung von Islamfunktionдren.
ДWenn man sie richtig  liest, beweist die Studie nur das, was wir immer gesagt habenУ, behauptete  beispielsweise der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, Aiman Mazyek,  gegenьber der Katholischen Nachrichtenagentur.
Nicht der Islam, sondern die  deutsche Gesellschaft sei verantwortlich fьr das offenbar gewordene  Integrationsdefizit: ДDiskriminierung und Ausgrenzungserfahrungen gepaart mit  einem falschen Religionsverstдndnis erzeugen Widerstand gegen die Integration.У
In der Tat kann man den Autoren der Studie nicht  vorwerfen, die Dogmen der Politischen Korrektheit verletzt zu haben.
ДDeutschland ist ein EinwanderungslandУ, heiяt es gleich in der Einleitung.
ДDaran kann nicht gezweifelt werden.У Warum nicht, fдngt doch mit Zweifel die  Wissenschaftlichkeit an?
Stattdessen fragen die Autoren, Дwie Deutschland als  Aufnahmegesellschaft einerseits mit den Einwanderern umgeht und wie diese  andererseits ihre Leben in Deutschland zu gestalten gedenkenУ.
Was die  ablehnende Haltung der Deutschen betrifft, so wollen sie Vorurteile sehen, die  durch Unkenntnis und einseitige Informationen entstanden seien: ДTerrorismus  geht aus Sicht des Fernsehens Ц so kцnnte man ьberspitzt formulieren Ц von  fundamentalistischen Islamisten aus.У Dies wьrde Дgeneralisierende  ZuschreibungenУ auf Moslems in Deutschland nahelegen.
Trotzdem sind die Autoren der Ansicht, Дdaя nur  дuяerst wenige Muslime aus ihrem Zorn die Konsequenz ziehen, sich einer  Terrororganisation anzuschlieяenУ.
Dabei verwenden sie einen sehr eng gefaяten  Extremismusbegriff: ДIm Rahmen dieser Studie soll der Begriff Extremismus nur  auf diejenigen muslimischen Personen und Organisationen angewandt werden, die  aktiv Maяnahmen ergreifen, die gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung  der Bundesrepublik Deutschland gerichtet sind oder die ein derartiges Vorgehen  begrьяen oder unterstьtzen.У
Diejenigen, die solche Aktivitдten lediglich  tolerieren, werden hierunter nicht erfaяt.
Dabei dьrften sie die schweigende  Mehrheit, und nicht zuletzt darum fьr politische Maяnahmen die interessanteste  Gruppe darstellen, die sich durchaus unter dem дuяerst weit gefaяten  Integrationsbegriff der Autoren subsumieren lassen, der Integration als Дein  Beibehalten der traditionellen Herkunftskultur bei einem gleichzeitigen  №bernehmen der neuen MehrheitskulturУ definiert.
Wenn dann bei den Erhebungen der Studie 78 Prozent  der befragten Moslems zwischen 14 und 34 Jahren mit deutschem Paя ДIntegration  mehr oder weniger befьrwortenУ, so stehen ihnen 22 Prozent gegenьber, die noch  nicht einmal bereit sind, diesen Minimalkonsens zu tragen.
Erschreckende Zahlen,  die noch gar nicht die Gruppe der Moslems ohne deutschen Paя berьcksichtigt.
Hier sind es ganze 48 Prozent, welche die deutsche Gesellschaft strikt ablehnen.
Und die Lцsung der Autoren?
Differenzieren,  differenzieren, bis vom Problem nichts mehr da ist: ДDie meisten  fundamentalistisch-religiцsen Muslime lehnen religiцs motivierte Gewalt ab.
Wirft man nun derartigen Gruppierungen vor, Haя zu predigen, oder wirft man sie  mit islamistischen Extremisten in einen Topf, verstдrkt man nur das (Е)  einigende Gefьhl, Opfer einer kollektiven Diskriminierung zu sein.У Den  Umkehrschluя, denjenigen eine andere Identitдt anzubieten, die eben mehr ist als  die bloяe Teilhabe an einer Дdeutschen MehrheitsgesellschaftУ mit den  einhergehenden Pflichten und Erwartungen, den ziehen die Autoren nicht.
