Wulff und die Qual der Wahl
Marcus Schmidt
Zu den schönen Bräuchen des Großen Zapfenstreiches  zählt es, daß sich der Geehrte drei Musikstücke auswählen darf.
Während einst  Märsche und Choräle auf den Wunschzetteln standen, hat nun die Unsitte um sich  gegriffen, das militärische Zeremoniell mit Popsongs „aufzulockern“.
Und so  mußten die Militärmusiker bei der Verabschiedung von Politikern aus hohen Ämtern  in den vergangenen Jahren schon Lieder wie „May Way“ und „I’am sailing“ spielen.
Altbundespräsident Christian Wulff setzt diese  Sitte fort und wünschte sich für seinen Zapfenstreich an diesem Donnerstag neben  dem Alexandermarsch und einem geistlichen Lied die Filmmusik „Over the Rainbow“.
Dazu notierte er als vierten Wunsch flugs noch die Europahymne auf seinem  Zettel.
Und wer kann dazu schon nein sagen?
