Mit dieser verpflichten sich Unternehmen und Organisationen zu einem  Arbeitsklima der Vielfalt und Toleranz, in dem gegen Vorurteile und  Ausgrenzungen vorgegangen wird.
„Unabhängig von Geschlecht, Rasse, Nationalität,  ethnischer Herkunft, Religion oder Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexueller  Orientierung und Identität“ sollen sich alle Mitarbeiter im Geiste der Fairneß  begegnen.
Ein jährlicher Bericht soll die Maßnahmen dokumentieren, mit der die  Bundeswehr die Charta umsetzt.
(FA)
 
NPD nominiert Historiker Olaf Rose
Berlin.
Die NPD hat den Historiker Olaf Rose als  Kandidaten für die Wahl des Bundespräsidenten am 18. März nominiert.
Darauf  verständigten sich nach Angaben der Partei in der vergangenen Woche die  NPD-Fraktionen in den Landtagen von Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern.
Die NPD  stellt mit den Landtagsabgeordneten Holger Apfel und Johannes Müller (Sachsen) sowie Udo Pastörs (Mecklenburg-Vorpommern) drei Wählmänner in der  Bundesversammlung.
Bei der vergangenen Bundespräsidentenwahl vor zwei Jahren  hatte die NPD den Liedermacher Frank Rennicke ins Rennen geschickt.
(ms)
