Die junge Frau mit dem einnehmenden Lächeln gilt als eine der  wichtigsten Organisatoren der sogenannten „Anti-Gorilla-Demonstrationen“.
Ende  Februar wurde die 26 Jahre alte Aktivistin sogar kurzzeitig von der Polizei  festgenommen.
Sie soll, so der Vorwurf der Behörden, einen Polizeieinsatz  behindert haben.
Gallová ist eine Symbolfigur für die zunehmende  Politikverdrossenheit unter den vor allem jungen Slowaken.
Kurz vor den  vorgezogenen Parlamentswahlen am 10. März wird der Wahlkampf von immer neuen  Korruptionsvorwürfen erschüttert.
Unter dem Codewort „Gorilla“ hatte der slowakische  Geheimdienst 2005 und 2006 eine Abhöraktion durchgeführt, die zahlreiche  Politiker der Bestechung und Vorteilsnahme überführte.
In die Öffentlichkeit  gelangten die brisanten Aufzeichnungen jedoch erst Ende des vergangenen Jahres.
Im Mittelpunkt steht dabei die slowakische Investorengruppe Penta.
Diese soll  sich durch Bestechungen zahlreicher Politiker Großaufträge wie den Bau des  Preßburger Flughafens gesichert haben.
Vor allem die Regierung unter dem  ehemaligen Premierminister Mikulas Dzurinda und seine christlich-soziale Partei  (SDKU), die das Land von 2002 bis 2006 regierte und durch großangelegte Reform-  und Sparvorhaben in die Europäische Union führte, stehen in der Kritik.
Doch auch die Opposition scheint in die  Bestechungen verstrickt zu sein.
Der Chef der Linksnationalisten (SMER), Robert  Fico, von 2006 bis 2010 Premier der Slowakei, wird beschuldigt, öfter ein Gast  von Penta gewesen zu sein.
Das Pikante: Während seiner Regierungszeit wurden die  Ermittlungen gegen Penta eingestellt, und die Akten der Abhöraktion „Gorilla“  verschwanden vorerst in den Archiven.
Nötig wurden die Parlamentswahlen nach der  ersten gescheiterten Abstimmung zum EFSF-Rettungsschirm.
Premierministerin Iveta  Radicova (SDKU) hatte nach dem Rückzug der liberalen SaS unter Richard Sulik die  Mehrheit im Parlament verloren.
Der EFSF wurde mit den Stimmen der linken  Opposition schließlich trotzdem beschlossen.
Seitdem ist der Frust unter der Bevölkerung weiter  gestiegen.
So fordern die Demonstranten mittlerweile die Auflösung der großen  Parteien und ein Anti-Korruptionsgesetz.
Fast jeden Tag werden weitere Namen  enthüllt.
Auch Richard Sulik gerät dabei unter Druck.
2005 soll er den Kontakt  zu einer Penta-Mitarbeiterin gesucht haben, um, laut seiner Version,  „verräterische Elemente in der damaligen Koalition“ auszumachen.
Der Parteichef  der SaS gab zu, einen „großen Fehler“ begangen zu haben und entschuldigte sich  öffentlich.
Jüngsten Umfragen zufolge konnte Sulik damit jedoch bei den Wählern  nicht punkten und muß um die Überwindung der Fünf-Prozent-Hürde kämpfen.
Auch  die Christdemokraten, die 2010 mit 15,4 Prozent noch zweitstärkste Kraft wurden,  und die rechtsnationale SNS kämpfen um den Wiedereinzug in das Parlament.
Die  linke SMER verharrt im Umfragehoch.
44 Prozent prognostizieren die Demoskopen  ihr derzeit.
Eine Mitte-Rechts-Regierung  rückt damit in weite Ferne.
Die Anhänger der Anti-Gorilla-Bewegung setzen ihre  Hoffnung derweil eher in die Partei „99 Prozent“.
Angelehnt an den Ruf der  sogenannten Occupy-Bewegung verspricht die 2011 gegründete Formation mehr  Gleichheit, einen höheren Mindestlohn und niedrigere Steuern.
Daß die  Korruptionsskandale wirklich vollumfänglich aufgeklärt werden, glaubt allerdings  niemand.
Entsprechend gering fallen die Erwartungen an die kommende Regierung  aus, die immerhin die schwerste Krise des politischen Systems in der Slowakei  bewältigen muß.
Foto: Preßburg: Seit Wochen  demonstrieren jede Woche Tausende Menschen vor dem Parlament gegen das  politische System
