Rußland: Wladimir Putin ließ der Konkurrenz bei  den Präsidentschaftswahlen keine Chance
Thomas Fasbender
Sichtlich gerührt tritt Wladimir Putin am Sonntag  vor mehr als 100.000 Anhänger in Moskau.
An seinem Sieg bei den  Präsidentschaftswahlen besteht zu diesem Zeitpunkt kein Zweifel mehr.
Wirklich  überrascht ist von den 64 Prozent am Ende kaum jemand.
Gerade das Muskelspiel  der Opposition in den Monaten zuvor hatte deutlich gemacht, welch enormer  Abstand die Opposition – Kommunisten, Nationalisten, Demokraten und Liberale –  von der Mehrheit trennt.
Überraschend war das gute Abschneiden des  Multimilliardärs und Politneulings Michail Prochorow.
7,9 Prozent sind das beste  Resultat eines liberalen, westlich orientierten Kandidaten seit dem Ende der  Sowjetunion.
Daß einem Oligarchen, einem Angehörigen der weithin verhaßten  Gruppe der Superreichen dies im ersten Anlauf gelungen ist, spricht für Geschick  und Talent des Zwei-Meter-Mannes.
In seiner Heimatstadt Moskau, dem Ursprung des  gegenwärtigen Aufbegehrens, haben ihm über 20 Prozent der Wähler ihre Stimme  gegeben.
In Sankt Petersburg waren es immerhin noch fast 16 Prozent und im  Königsberger Gebiet, dem nördlichen Ostpreußen, mehr als 13 Prozent.
Enttäuscht  nach der Wahl zeigte sich der Kandidat der rechtspopulistischen  Liberaldemokraten, Wladimir Schirinowski.
Bei seiner inzwischen fünften  Kandidatur blieb er mit 6,2 Prozent zwar im Durchschnitt seiner bisherigen  Resultate.
Aber von einem Demokraten überflügelt worden zu sein, war doch Grund  genug für ihn, zu fordern, künftig solle man nur das Ergebnis des Siegers  bekanntgeben und den Unterlegenen die Schmach ersparen.
Angetreten war auch Kommunistenchef Gennadi  Sjuganow, Parteigenosse seit 1966 und zum vierten Male Präsidentschaftskandidat.
Seine 17 Prozent sind bestenfalls ein Ehrensold für das politische Altenteil.
Ihm hatte man deutlich mehr zugetraut.
Doch die Kandidaten der sogenannten  System-Opposition haben sämtlich schwach abgeschnitten.
Ihre abgenutzten  Gesichter strahlen nicht mehr.
Zu lange bevölkern sie bereits die politische  Bühne, einige ein Jahrzehnt länger als Putin selbst.
Dieser ließ unterdessen  keine Zweifel an seinem künftigen Umgang mit der Opposition aufkommen.
Schon am Tag nach der Wahl ging  die Polizei gegen protestierende Demonstranten in Moskau vor.
Kein Wunder: Die  schlechteste Ernte hatte der Wahlsieger mit 46,9 Prozent in der Hauptstadt  selbst eingefahren.
