Bilder von mit Polizisten rangelnden  ultra-orthodoxen Sittenwдchtern, die fьr die Geschlechtertrennung in  цffentlichen Bussen kдmpfen, sind kьrzlich um die Welt gegangen.
Und jetzt ist  es auch noch an der christlichen Front unruhig geworden.
Graffiti-Parolen wie  ДTod den ChristenУ, ДYeshu HurensohnУ und ДWir kreuzigen euchУ haben fьr  einhellige Empцrung der christlichen Gemeinschaft im Heiligen Land gesorgt.
Gerade zwei Wochen vorher war das orthodoxe  Kreuzkloster im jьdischen Westen Jerusalems mit дhnlichen Parolen beschmiert  worden.
Vielleicht waren es national-religiцse Siedler.
Die Polizei beeilt sich  derweil, die Sache herunterzuspielen und macht Wichtigtuer verantwortlich.
Nur  kein ÷l ins interreligiцse Feuer gieяen.
Die Christen, eine in Israel aufgrund  ihres mehrheitlichen Arabertums wie der Religionsgeschichte wenig geliebte  Minderheit von zwei Prozent, setzen sich dennoch zur Wehr.
Pater Pierbattista Pizzaballa, der katholische  Hьter der heiligen Stдtten, obwohl selbst gar nicht betroffen, hat sich beim  israelischen Staatsprдsidenten Peres schriftlich beschwert.
Die rote Linie sei  ьberschritten.
Der Franziskaner mochte wohl auch die Spuck-Attacken auf Mцnche  und Priester im Hinterkopf gehabt haben.
Viele Ultra-Orthodoxe sehen es nдmlich  als ihre religiцse Pflicht, den Anhдngern des Erzketzers aus Nazareth deutlich  zu zeigen, was sie von ihrer Anwesenheit im Gelobten Land halten.
Sie spucken deshalb regelmдяig  vor christlichen Geistlichen aus.
An Verurteilung der Graffiti wenigstens hat es  jedoch nicht gefehlt.
Staatsprдsident Schimon Peres, Jerusalems Bьrgermeister  Nir Barkat, die Anti-Defamation-League und selbst der Innenminister von der  ultra-orthodoxen Schas-Partei, Eli Jischai, дuяerten sich deutlich und  kritisierten die Schmierereien.
Auch die 57 Staaten umfassende Organisation fьr  Islamische Zusammenarbeit stimmte aus Saudi-Arabien der Kritik zu und lieferte  gleich einen Schuldigen mit: Israel.
