Die luxemburgische Politikerin  kündigte eine Initiative an, mit der mehr Frauen in Führungspositionen gelangen  sollen.
Dabei sei sie zu allem bereit, sagte die Politikerin.
Die Bürger sollen  nun Lösungsvorschläge einreichen, wie das angebliche Problem der „mangelnden  Geschlechterdiversität in Chefetagen“ behoben werden könne.
Reding betonte, sie  sei zwar keine Befürworterin von Quoten, zeigte sich jedoch von deren Erfolg  beeindruckt.
So sei der Anteil von Frauen in Führungspositionen in Ländern  wesentlich höher, die dafür Gesetze geschaffen hätten.
Zugleich stellte die  EU-Kommissarin eine Umfrage vor, nach der sich 75 Prozent der Europäer für  verbindliche Rechtsvorschriften zum „Geschlechtergleichgewicht“ in Unternehmen  aussprechen.
Nach Angaben der EU liegt der Anteil von Frauen in  Führungspositionen in Deutschland bei 15,6 Prozent und damit um drei Punkte  höher als 2010.
(ho)
 
Serbien: Unbekannte schänden Gedenkstätte
WIEN.
Die Volksdeutsche Landsmannschaft  Österreichs (VLÖ) hat mit Entsetzen auf die Schändung einer Gedenkstätte für  ermordete Donauschwaben im serbischen Gakovo reagiert.
„Es ist unbegreiflich,  ich bin zutiefst bestürzt“, sagte der Verbandsvorsitzende Rudolf Reimann.
Diese  „feige Tat“ versetze jedem Donauschwaben zahlreiche Stiche in die Brust.
„Wir  alle sind aufgrund dieses unverständlichen Akts der Boshaftigkeit zutiefst  bestürzt“, teilte Reimann mit.
Er forderte zugleich eine umfassende Aufklärung  durch die Polizei und appellierte an die serbischen Behörden, die  Aufklärungsarbeit in der Bevölkerung zu intensivieren.
Die schwerbeschädigten  Marmorplatten waren bereits am Wochenende entdeckt worden.
Sie erinnern an die  Donauschwaben, die in der Region zwischen 1945 und 1948 in Lager deportiert und  systematisch von kommunistischen Kämpfern ermordet wurden.
Insgesamt starben in  den Vernichtungslagern der Tito-Partisanen in Jugoslawien nach Kriegsende weit  mehr als 50.000 deutsche Zivilisten.
(ho)
