Die Leichtigkeit des Seins ist dahin
Italien: Ministerprдsident Mario Monti gerдt  aufgrund seines rigiden Sparprogramms zunehmend in schwere See
Paola Bernardi
Es ist jetzt ьber hundert Tage her, seit in  Italien eine Experten-Regierung unter dem 68jдhrigen Wirtschaftsprofessor Mario  Monti eingesetzt wurde.
Der freiwillige Abgang Silvio Berlusconis wurde  besonders im Ausland und natьrlich von der italienischen Linken gefeiert.
Man  bejubelte das ДEnde der Show und den Anfang der wahren PolitikУ.
Nun hat die Realitдt alle eingeholt, die  Zustimmung fьr Monti Ц 80 Prozent bei Beginn Ц sinkt kontinuierlich und liegt  derzeit um die 50 Prozent.
Wдhrend Ministerprдsident Monti auf dem  diplomatischen Parkett triumphiert und seine EU-Partner ihn in den hцchsten  Tцnen loben, ist die Stimmung im Lande selber gedдmpft.
ДDie Italiener haben die  Leichtigkeit des SeinsУ verloren, wie ein Rom-Besucher feststellte.
Die Tageszeitungen gleichen wahren  Staatsbulletins: Tдglich werden seitenlang neue Steuervorhaben und neue Dekrete  der Regierung abgedruckt.
Italiens neuer Ministerprдsident hat ein ganzes Paket  wichtiger und auch notwendiger Reformen vorgelegt Ц von Rentenkьrzungen, ьber  Steuern auf Immobilien und Luxusgьtern, bis hin zur Verringerung von Lohnkosten.
Darunter ist auch das sogenannte Paket ДRette  ItalienУ, mit dem das Land bis Ende 2013 eine ausgeglichene Bilanz vorlegen  will.
Bis jetzt wurden alle neuen Gesetze durch eine de facto groяe Koalition  zwischen den zwei groяen linken (PD) und rechten Parteien (PDL) im Parlament  durchgewunken.
Nur die rechtspopulistische Lega Nord unter ihren Chef Umberto  Bossi ьbt sich in Opposition und bezichtigt die Monti-Regierung des  ДRaubьberfallsУ auf den italienischen Bьrger.
Und in der Tat bittet die neue  Technokratenregierung vor allem die unteren und mittleren Einkommensgruppen zur  Kasse, also den normalen Bьrger, der schon immer starkem fiskalischen Druck  ausgesetzt war und keine Mцglichkeit hat, Steuern zu umgehen.
Das Budget einer  Durchschnittsfamilie wird aufgrund der Erhцhung der neuen Zwangsabgaben um  jдhrlich 3.160 Euro belastet, wie jetzt italienische Wohlfahrtsverbдnde  ausgerechnet haben.
Das soziale Klima im Lande verschlechtert sich  tдglich.
Die Demonstrationen gegen die Regierung nehmen zu.
Immer mehr Geschдfte  melden Konkurs an.
Die Arbeitslosenquote hat mit 9,2 Prozent ihr Hцchstniveau  errreicht.
Die Masse der unter der Armutsgrenze lebenden schwillt an.
Zudem  macht sich ein Klima des Miяtrauens breit: Die italienische Finanz-Polizei macht  in Zivil immer wieder Kontrollen.
Um die im Alltag verbreitete  Steuerhinterziehung im Lande einzudдmmen, kontrollieren sie tдglich Bars,  Restaurants und sogar Wochenmдrkte.
Besitzer von Luxuswagen werden ebenso  angehalten wie Hausfrauen mit schweren Einkaufstaschen.
Niemand darf kьnftig  mehr eine Rechnung, die ьber 1.000 Euro betrдgt, in bar bezahlen, das gilt auch  fьr Touristen.
So will man Geldwдsche verhindern.
ДTransparenzУ lautet neben Steuererhцhung ein  weiteres Schlagwort dieser Regierung: Alle Minister mьssen im Internet ihre  Steuererklдrungen offenlegen.
So deklarierte Monti jдhrlich 1.515.744 Euro  Einkommen plus diverser Appartements.
Seine Frau ist sogar noch reicher als er:  Sie gab 2,7 Millionen Euro an, plus zehn Immobilien.
Staunend und wьtend jedoch  nehmen die Italiener nun zum ersten Mal die Gehдlter ihrer hohen Staatsbeamten  zur Kenntnis: So verdient der Prдsident der Rentenanstalt (INPS) 1,2 Millionen  Euro im Jahr; und der oberste Chef der Polizei kassiert 621.243 Euro jдhrlich.
Diese anormalen Gehдlter im Vergleich zum ьbrigen Europa sollen nun kьnftig  reduziert werden.
Gleichzeitig muяten die Italiener auch zur Kenntnis nehmen,  daя ihre Durchschnittsgehдlter (23.408 Euro) nach Zypern und vor Portugal die  niedrigsten in Europa sind.
Die Kritik wird immer lauter, daя der parteilose  Monti zwar die Normalbьrger zur Kasse bittet, vor einer gebotenen drastischen  Beschneidung der Staatsausgaben jedoch zurьckschreckt, weil er damit die  Besitzstдnde besonders gut organisierter Interessengruppen, eingeschlossen die  Politikerkaste, antasten mьяte.
Vor allem die Banken sind die Gewinner: Nicht  nur, daя alle Tarife rigoros erhoben wurden, nicht nur, daя das Bankgeheimnis  gefallen ist, sondern nun mьssen alle Rentner (auch mit Kleinstpensionen von 300  bis 400 Euro Rente monatlich) ein Bankkonto einrichten, um so besser  kontrolliert zu werden.
Wдhrenddessen suchen die gutbetuchten Italiener  ihr Heil in der Ferne.
ДRette sich, wer kannУ, lautet die Devise.
Nie wurden so  viele Wohnungen wie im letzten Vierteljahr in Berlin, Mьnchen und London an  Italiener verkauft.
Fast tдglich werden an der Grenze zur Schweiz und zu San  Marino italienische Bьrger erwischt, die ihr Geld Ц selbst in Schuhen versteckt  Ц fortbringen wollen.
Monti, der ДWunderheilerУ, wird  noch lange brauchen, um das Land in ruhige Gewдsser zu bringen: Noch liegt die  Jugendarbeitslosigkeit bei 30 Prozent, im Sьden sogar bei bis zu 50 Prozent.
Der  Konsumverbrauch hat sich im Januar und Februar erheblich abgeschwдcht.
Die Furcht vor griechischen Verhдltnissen ist noch lange nicht gebannt.
