Somit kündigte Irlands  Premier Enda Kenny ein Referendum über den beim EU-Gipfel vereinbarten  Fiskalpakt an, das Ende Mai oder Anfang Juni stattfinden soll.
Die Brüsseler  Elite zeigte sich überrascht, da der Fiskalpakt keinen Souveränitätstransfer  umfasse.
Doch empfahl der Rechtsberater der irischen Regierung ein Referendum,  da der neue Vertrag außerhalb der bisherigen EU-Vertragsarchitektur stehe.
Mit seiner Ankündigung hat Kenny eine heftige  Debatte in Regierung und Opposition entfacht.
Sozialministerin Joan Burton von  der Labour Party, die als Juniorpartner in einer Koalition mit Kennys  bürgerlicher Fine Gael die Regierung bildet, forderte von der EU eine  Reduzierung der irischen Schuldenlasten, um die Zustimmung zum Fiskalpakt zu  erleichtern.
Kenny hingegen lehnte einen solchen Handel mit dem Hinweis auf die  „Unbestechlichkeit“ der Iren ab.
Er zeigte sich überzeugt, daß die Iren „im  besonderen nationalen Interesse“ der Vorlage zustimmen werden.
Doch auf dem falschen Fuß traf es die  nationalkonservative Fianna Fáil.
Die einstige ewige Regierungspartei, die vor  einem Jahr über die Wirtschaftskrise in die Opposition abstürzte, geriet über  die zustimmende Unterstützung des Referendums durch Parteichef Micheál Martin in  schwere innerparteiliche Turbulenzen.
Der an der Basis und im Volk populäre  Vize-Parteichef Éamon Ó Cuív, Enkel des legendären Staatsgründers Éamon de  Valera, mußte umgehend seinen Posten räumen, nachdem er sich gegen Martin  gestellt hatte.
Ó Cuív zeigt sich als Wiederholungstäter.
Er hatte  schon 2001 in Ministerverantwortung öffentlich gegen den EU-Vertrag von Nizza  opponiert.
Ó Cuív sieht in dem Referendum die einmalige Gelegenheit, Irlands  Schulden neu zu verhandeln.
Weiterhin kritisierte er die deutschen Banken als  Mitverursacher der irischen Finanzkrise und warnte vor einer  deutsch-französischen Dominanz in Europa, gegen die Irland jetzt Stellung  beziehen solle.
Ó Cuívs Sichtweise auf die deutsche Rolle in der  Krise mag schon jetzt einen Vorgeschmack auf die Tonart geben, in der die  Debatte weiterlaufen könnte.
Zwar bleiben antideutsche Ressentiments wie in  Griechenland aus, aber in den Medien mischen sich beispielsweise Analysen über  deutsche Steuerzahler, die man beschwichtigen müsse, mit Onlinekommentaren ihrer  Leser, die Ó Cuívs Sorge vor einer deutsch-französischen Dominanz teilen, unter  der das kleine Land unterzugehen drohe.
Unter den im Parlament vertretenen Gruppierungen  zeigen sich einzig die United Left Alliance und die linksnationalistische Sinn  Féin geschlossen gegen den Fiskalpakt, der nach Ansicht der Abgeordneten Joan  Collins „das irische Volk zu unseren und unserer Kinder Lebzeiten in  Knechtschaft sperren“ werde.
Sinn Féin-Präsident Gerry Adams richtete an die  Regierung die Frage, ob sie wie im Falle der ersten gescheiterten Referenden zu  den Verträgen von Nizza und Lissabon einfach noch mal wählen lasse, bis das  gewünschte Ergebnis vorläge.
Doch so weit wird es vermutlich  nicht kommen.
Dieses Mal hätte ein irisches Nein keinen Einfluß auf den  fortlaufenden Prozeß.
Der Fiskalpakt tritt in Kraft, sobald ihn zwölf der 17  Euro-Staaten ratifiziert haben.
Zudem bleibt den Iren gar keine andere Wahl als  dem Vertragswerk zuzustimmen.
Denn auf Drängen der Bundesregierung enthält der  Vertrag eine Klausel, nach der Euro-Staaten nur dann Mittel aus dem permanenten  Europäischen Rettungsschirm ESM entnehmen können, wenn sie den Fiskalpakt  ratifiziert haben.
Dieses Element dürfte sicherlich noch für einiges böses Blut  sorgen.
