© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Verlockende Märkte: US-Präsident Clinton vollzieht      Kehrtwende in der China-Politik
Düstere Wolken über Taiwan
von Michael Wiesberg
Analysiert man in den      deutschen Medien die Berichterstattung zum Staatsbesuch des chinesischen Präsidenten      Jiang Zemin in den USA, so war in erster Linie von Menschenrechten und in zweiter Linie      von Wirtschaftsfragen die Rede.
Kaum oder gar nicht wurde das Thema "Taiwan"      behandelt, also der umstrittene Status jener Insel, die einst Formosa hieß und auf der      Generalissimus Tschiang-Kai-schek 1950 die "Nationale Republik China" ausgerufen      hat.
Bis heute konnte sich Taiwan nur deshalb halten, weil      dieVereinigten Staaten ihre schützende Hand über die Insel hielten.
Gerade in dieser      Frage zeichnet sich jedoch eine dramatische Wende ab, die hierzulande bezeichnenderweise      nicht zur Kenntnis genommen wird, wie überhaupt in Deutschland eine eklatante Verkennung      des Sinns dieser ersten USA-Visite eines chinesischen Präsidenten seit 1985 zu      verzeichnen ist.
Wenn Jiang Zemin auf der zentralen Pressekonferenz      anläßlich seines Besuchs zu Protokoll gab, daß sich die Volksrepublik China nicht      darauf verpflichten lassen werde, bezüglich Taiwans militärischer Gewalt zu entsagen,      dann muß dies aufhorchen lassen.
Eine solche Gewaltanwendung wäre, so der Präsident      weiter, nicht gegen die chinesischen Landsleute in Taiwan gerichtet, wohl aber gegen      diejenigen externen Kräfte, die versuchten, sich in die inneren Angelegenheiten Chinas      einzumischen, und auch gegen jene, die die Unabhängigkeit Taiwans von China betrieben.
Diese Drohung ging direkt an die Adresse der Vereinigten      Staaten.
Doch Präsident Clinton zeigte keinerlei Reaktion, was darauf schließen läßt,      daß die führenden Politiker in Washington von der bisherigen Schutzmachtrolle der USA      hinsichtlich Taiwans abgerückt sind.
Letzteres trotz der ökonomischen Tatsachen – auf die beispielsweise Steven Mufson in der Washington Post vom 23. Oktober      hingewiesen hat –, daß Taiwan weltweit über die zweitgrößten ausländischen      Devisenreserven verfügt, starke wirtschaftliche Bindungen an die Vereinigten Staaten      unterhält und allgemein eine herausragende Rolle in der Weltwirtschaft spielt.
Wie ernst es Rotchina bezüglich Taiwans meint, zeigen auch      die von Mufson zitierten Bemerkungen eines außenpolitischen Beraters der Regierung in      Peking, wonach der Inselstaat das Kernproblem für die Beziehungen zwischen den USA und      der Volksrepublik China darstelle und diese erschüttern könne.
Über alle anderen      Probleme könne man dagegen reden.
Vor diesem Hintergrund beinhalteten die in erster Linie      wirtschaftspolitischen Gespräche zwischen Clinton und Jiang auch eine grundlegende      außenpolitische Weichenstellung der USA für die Volksrepublik China und gegen      Nationalchina.
Erstere erscheint langfristig doch als der weitaus attraktivere Markt für      die US-Wirtschaft, deren Vertreter (IBM, AT & T usw.) in der letzten Woche gleich eine      ganze Latte von Gesprächen mit Jiang führten.
Die Grundsatzentscheidung der Administration Clinton      entspricht den Prämissen der "National Security Strategy for a New Century", in      der der Erfolg der USA in der globalisierten Ökonomie über alles gestellt wird.
Die USA,      so Clinton im Vorwort zu diesem Strategiepapier, müßten es zu ihrer Mission machen, die      Handelsbarrieren im Ausland niederzureißen ("tear down"), und zwar mit der      Absicht, im eigenen Land Arbeitsplätze zu schaffen.
Bill Clinton verweist weiter darauf,      daß die USA in den letzten vier Jahren mehr als 200 Handelsvereinbarungen abgeschlossen      hätten, die alle dem Ziel dienten, die internationalen Märkte für US-Produkte zu öffnen.
Er fordert dazu auf, diese Strategie nun auch in Asien und Lateinamerika      anzuwenden.
– In diesem Kontext muß sowohl die jüngste Lateinamerika-Reise      Clintons, auf der er für eine panamerikanische Freihandelszone warb, wie auch der Besuch      des chinesischen Präsidenten gesehen werden.
Ein Mann wie Jiang Zemin hat natürlich begriffen, wie die      geostrategischen Intentionen der USA gelagert sind.
Deshalb konnte er auch ganz offen      aussprechen, daß Taiwan Bestandteil der Interessensphäre Pekings sei, ohne daß dies als      Provokation ankommen mußte.
Er weiß, daß die USA in dieser Frage allenfalls noch      diplomatischen Scheinwiderstand leisten werden.
Steven Mufson stellte hierzu fest, daß Washington nur sicherstellen wolle, daß der Status Taiwans durch "friedliche      Mittel" entschieden werde.
Diese politische Wendung entspricht auch den Ausführungen      in dem vom American Foreign Policy Council herausgegebenen "Foreign Policy      Alert" vom 12. März 1996.
Dort ist der frühere indische Botschafter in der      Volksrepublik China, Venkateswaran, mit dem Hinweis zitiert, daß "die Chinesen      zunächst immer den Durchsetzungswillen von anderen Personen (Staaten)" testeten.
Dabei hätten sie in den letzten Jahren herausgefunden, daß der US-amerikanische      Durchsetzungswille mehr oder weniger kollabiert sei.
Venkateswaran machte diesen Eindruck      an den Engagements in Somalia oder Bosnien fest, aber auch an der Haltung Washingtons im      Hinblick auf die Seemanöver Rotchinas vor Taiwan vor anderthalb Jahren.
Wenn Peking genug      Unternehmungsgeist habe, so das Fazit Venkateswarans, und seine Truppen die Meerenge überschreiten lasse, so werde es erfolgreich sein.
Nationalchina würde der Volksrepublik      wie eine reife Frucht in den Schoß fallen.
Der Preis, den Rotchina für die Preisgabe Taiwans durch      die USA zu entrichten hat, ist seine wirtschaftliche Einbindung in die "World Trade      Organization" (WTO) und andere weltumspannende Organisationen sowie die hiermit      verbundene Beseitigung von Handelshemmnissen.
