© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Literatur: Eine Nachbetrachtung zur Leipziger Buchmesse
Im Mittelpunkt steht der Leser
Hans-Jörg von Jena
Ausnahmsweise halten die Fernzüge, ehe sie den      runderneuerten Leipziger Hauptbahnhof erreichen, auch in Wiederitzsch.
Vom Messebahnhof      dort sind es nur wenige hundert Meter bis zu den glasüberwölbten Hallen des      Messegeländes, in denen die Buchmese jetzt zum zweiten Male stattfand.
Sichtlich ist sie      damit in den Rang der repräsentativen Ereignisse aufgerückt, deren Wichtigkeit sich      nicht allein am Rang und der Neugier individueller Leser, sondern am Zulauf erheblicher      Scharen von zugereisten Fremden orientiert.
Die meisten davon kamen diesmal dennoch aus      Sachsen.
Von 80.000 Freikarten ist die Rede, die an den Schulen des Landes verteilt worden      waren, also nutzten viele junge Menschen die Gelegenheit zu einem Ausflug oder Wandertag      in die Messehallen.
Dort drängelte man sich gelegentlich fröhlich lärmend.
Der      Freistaat hatte damit jedoch eine Idee, deren Perspektive hoffnungsvoll stimmt: aus      Besuchern mögen in breiterem Maße, als es die Schule bietet oder zuläßt, Leser      hervorgehen.
Am neuen Ort hat man sich, wenn nicht alles täuscht, mittlerweile halbwegs      eingewöhnt.
Ganz ist die Gemütlichkeit, das Kennzeichen der Buchmesse in den ersten      Nach-Wende-Jahren in der Leipziger Innenstadt, nämlich nicht dahin.
Die technizistische      Großzügigkeit der Stahl- und Glashallen wird durch das Hin und Her der Besucherströme      wünschenswert belebt.
Er hat sein Gutes, daß nun alle Aussteller unter einem Dach      versammelt sind.
Zudem platzt diese Buchmesse noch nicht aus allen Nähten.
Bislang      reichen für sie drei der fünf Hallen aus.
Es bieten sich durchaus Gelegenheiten für      Gespräche.
Manchmal trifft man an den Ständen den einen oder anderen Autor, der sich mit      seinem Verlagschef oder Lektor unterhält, den aber die Besucher nicht erkennen, so daß beide ungestört bleiben.
Autoren und Vortragskünstler sind ansonsten hart gefordert.
Überall gibt es Lesungen      aus eigenen oder fremden Texten, und es fehlt nicht an Diskussionen über literarische und      politische Themen.
Skepsis und Ratlosigkeit über den Krieg im Kosovo bestimmen vielfach      den Gesprächsstoff.
Günter Grass, im 72.
Lebensjahr allmählich der grand old man der      deutschen Literatur, fand mit einigen knappen Charakteristiken aus seinem neuen      Rückblickswerk "Mein 20. Jahrhundert", das im Juli erscheinen wird, viel Zulauf      und Applaus.
Guter Besuch, aber schlechtes Geschäft – so lautet ein maliziöses Resume aus      Verlegermund zu den Leipziger Buchmessetagen.
Muß man daran erinnern, daß Geschäft      nicht alles ist?
Daß es nicht immer vorwiegend um Verlagsfusionen, den Wettbewerb um      Bestseller oder um die Teilwertabschreibung gehen kann?
Für das Kaufmännische und Fragen      der Literaturstrategie wird Frankfurts Buchmesse ihren Vorrang behaupten.
Leipzig setzt,      und das kann in der Literatur nicht falsch sein, vor allem auf die Gewinnung von Lesern.
Es ist eine sinnvolle Arbeitsteilung oder, dies zumindest, Akzentunterscheidung.
Sie wird      deutlich auch an der herausgehobenen Rolle, die der Antiquariatsmarkt in Leipzig spielt.
Fünfzig Antiquariate präsentierten sich auf dem Messegelände, ihnen war allein eine der      drei Hallen vorbehalten.
Auf der Suche nach Raritäten konnte der Besucher über den      gemeinsamen Katalog hinaus die Stände durchstöbern und die Besitzer befragen.
Wann und      wo sonst wäre das in dieser Gedrängtheit möglich?
Letztmalig hatte sich die Leipziger Buchmesse, hierin dem Frankfurter Beispiel folgend,      mit Bulgarien einen Länderschwerpunkt gegeben.
Demonstrativ in den Vordergrund trat er      nicht.
Man mußte nach ihm, trotz eines Informationsstandes in der Durchgangshalle, ein      wenig suchen – und das entspricht durchaus der Stellung des liebenswerten kleinen      Landes in der Weltliteratur von gestern und heute.
Schon die kyrillische Schrift hält den      schlendernden Besucher vom neugierigen Anblättern ab.
Es scheint, als sei im Jahrzehnt, seitdem die Fesseln fielen, auch allzu weniges ins Deutsche übersetzt worden.
Um eine      Literatur kennenzulernen, muß man sie aber zunächst überhaupt lesen können – ganz      abgesehen von jedem tieferen Verstehen.
Hätte man nicht die eine oder andere Übersetzung      in Auftrag geben können?
Als hilfreich erwies sich eine Ausgabe von neue literatur, die sich "Zeitschrift      für Querverbindungen" nennt und in Bukarest und Frankfurt erscheint.
Unter der Überschrift "Maskenspiele – Bulgarien in der Literatur" wird da eine      Anzahl lebender bulgarischer Autoren vorgestellt.
Interviews und Interpretationen      ergänzen die Texte, und ein Beitrag von Bojko Pentschew "Die bulgarische Literatur      der neunziger Jahre" gibt über die Einblicke hinaus einen Überblick.
Sichtbar      werden dabei die Schwierigkeiten mit der neuen Freiheit.
Sie sind, wie überall, zunächst äußerer Art.
Der Zusammenbruch des Zensur- und Überwachungssystems bedeutet für die      Verlage wie für die Autoren des armen Landes auch das Ende jeglicher Existenzsicherung.
Allerdings wird in Bulgarien nach wie vor viel gelesen, und zwar trotz der Schwemme      ausländischer Importe in hohem Maße die Literatur der eigenen Sprache.
Die Autoren sind      zumeist von totalitär verordnetem "Realismus" in die Postmoderne gesprungen,      ergeben sich den westlichen Standards der Sprachverspieltheit, allgegenwärtigen      Visualisierung und unverbindlichen Privatheit.
Sie bevorzugen Lyrik – aber wenn diese      nicht vom einheimischen Publikum verstanden wird, bleibt sie auch in der Welt ohne Echo.
