Meldungen
Iran-Atomstreit: Israel allein auf weiter Flur
PEKING.
China lehnt jegliche  Konfrontationsrhetorik und die einseitigen Sanktionen gegen den Iran ab.
Dies  erklärte Außenminister Yang Jiechi am Montag.
China sei zwar dagegen, daß  „irgendein Land im Nahen Osten“ Atomwaffen entwickle.
Dessen ungeachtet sei man  der Auffassung, daß jeder Staat – bei Beachtung internationaler Standards – das  Recht zur Nutzung der Atomenergie habe.
Entsprechend unterstütze Peking die  Wiederaufnahme der seit einem Jahr unterbrochenen Verhandlungen im Nuklearstreit  mit Teheran.
Tags zuvor hatte Israels Ministerpräsident Netanjahu bei seinem  USA-Besuch seine Zweifel an einer friedlichen Lösung im Atomstreit artikuliert  und dem Staat Israel das Recht vorbehalten, sich „selbst zu verteidigen“.
Diesbezüglich wiederholte US-Präsident Obama die Sicherheitszusagen für Israel,  machte zugleich aber keinen Hehl daraus, den Streit auf diplomatischem Wege  lösen zu wollen.
(ctw)
 
Libyen: Schändung  von Soldatengräbern
TRIPOLIS.
Die libyschen Behörden haben  angekündigt, die massenhafte Schändung christlicher und jüdischer Gräber in der  Nähe von Bengasi restlos aufzuklären.
„Die Regierung verurteilt die Zerstörung  nichtmuslimische Gräber von Briten und Italienern in der Stadt Bengasi auf das  schärfste“, teilte der Übergangsrat mit.
Diese Aktion stehe im Widerspruch zu  den Werten des Islam, die auf der Liebe aller Menschen und der Achtung  menschlicher Würde basieren.
Im Internet war zuvor ein Video aufgetaucht, das  die Zerstörung eines britischen Soldatenfriedhofes aus dem Zweiten Weltkrieg  zeigt.
Zu sehen sind islamistische Milizen, die Grabsteine mit christlichen und  jüdischen Symbolen umtreten und die Gefallenen als „ungläubige Hunde“  beschimpfen.
(ho)
 
Britische Konservative treten Farages UKIP bei
LONDON.
Zwei hochrangige Politiker der britischen  Conservative Party sind vergangenes Wochenende zur United Kingdom Independence  Party (UKIP) gewechselt.
Roger Helmer, Mitglied des EU-Parlaments, und die  stellvertretende Vorsitzende der Jugendorganisation der Konservativen, Alexandra  Swann, wurden am Sonntag von Parteichef Nigel Farage (JF 3/12) empfangen.
Die  UKIP repräsentiere die Werte der Konservativen weitaus klarer als die Torys von  Premier Cameron, begründete Helmer seinen Wechsel, „das europäische Projekt wird  vor unseren Augen zusammenbrechen“.
Lediglich die UKIP vertrete hierbei noch  eine vernünftige Position, betonte der EU-Parlamentarier.
Damit verfügt die UKIP  nun über zwölf Mandatsträger im EU-Parlament.
Neun davon sind in der  EU-skeptischen Fraktion „Europa der Freiheit und der Demokratie“ organisiert.
(ho)
