Genaues will das  BMU bisher nicht nennen.
Aber was immer die interne Abstimmung mit dem  Wirtschaftsministerium (FDP) und dem federführenden Bauministerium (CSU) ergibt  und wie immer diese Details aussehen: Der staatliche Dämmzwang ufert weiter aus.
Widerstand ist dringend nötig.
Nicht nur drohen  weitere Eingriffe in die Eigentumsrechte, es drohen den Häusern und Bewohnern  auch schwere Schäden (Schimmel, Brandgefahr) und höhere Mieten.
Das vorgebliche  Ziel (Energie sparen, um das Klima zu „schützen“) ist unerreichbar, weil  geradezu absurd, der wahre Grund wird verschwiegen.
Die Verletzungen des Eigentumsrechts durch diverse  CO2- und Energiesparvorschriften gehen schon jetzt zu weit und sind nicht  akzeptierbar.
In einer auf Freiheitlichkeit basierenden Gesellschaft muß jeder  Hauseigentümer das Recht haben, zu sagen: „Ich will nicht dämmen, jedenfalls  nicht dämmen müssen.
Ist mir das Heizen zu teuer, dann heize ich weniger und  ziehe mich wärmer an.
Oder ich dämme schließlich doch – aber freiwillig.
Ob ich  mir zu teures Heizen leiste, ist mein Privatvergnügen.
Auch Dämmen soll mein  Privatvergnügen sein.
Und bleiben.
Ob ich entweder teuer heize oder aber  heizkostensparend dämme, geht keinen etwas an.
Schon gar nicht den Staat und  seine Politiker.“ Das schert die aber nicht.
Eigenständigkeit der Bürger,  Selbstverantwortung, Subsidiarität, Bürgerwille?
Nicht gewollt.
Wo kämen wir  damit denn hin!
Den Regulierungssüchtigen sei es verraten: in die Freiheit.
Sie  mögen also gefälligst danach handeln, was einst Goethe so formuliert hat:  „Welche Regierung die beste sei?
Diejenige, die uns lehrt, uns selbst zu  regieren.“
Mit dem, was die  Bundesregierung bei ihrer Klausurtagung in Meseberg im August 2007 als  „Integriertes Energie- und Klimaprogramm“ verkündet hat (Meseberger Beschlüsse),  wurden die EU-Richtungsentscheidungen vom Frühjahr 2007 in Sachen Klimaschutz,  Ausbau der „erneuerbaren Energien“ und Energieeffizienz in ein deutsches  Maßnahmenpaket gegossen – völlig unbeeindruckt davon, daß die Behauptung,  menschenverursachtes (anthropogenes) CO2 wirke wie ein Treibhaus und erwärme die  Erde, längst als Riesenschwindel widerlegt ist.
Dem Mitbegründer von Greenpeace,  Paul Watson, wird die Äußerung zugeschrieben: „Es spielt überhaupt keine Rolle,  was die Wahrheit ist, wichtig ist nur, was die Leute glauben, daß es wahr ist.“  Dazu paßt dann Goethe: „Wer die Menschen betrügen will, muß vor allen Dingen das  Absurde plausibel machen.“
