Ab Juni geht es abwärts
Markus Brandstetter
Auf den ersten Blick scheint alles in Butter: Der  Dax steigt wie der Dow-Jones-Index seit Jahresbeginn in einer Tour.
Griechenland  wurde mit 130 Milliarden Euro ruhiggestellt, das soll bis 2015 reichen.
In  Deutschland ist die Arbeitslosigkeit niedrig.
Schuldenkrise, Konjunkturflaute,  Streiks und hohe Lohnforderungen – nichts ficht das Kursfeuerwerk an.
Der  Dax-Absturz auf unter 5.000 Punkte im Sommer 2011 scheint vergessen.
Geht die Aktienrally also weiter?
Können Anleger  noch günstig einsteigen?
Wird der Dax am Jahresende bei 7.500 Punkten (dem  Vorkrisenniveau 2007) liegen?
Wer so denkt – und das tun viele – der irrt  höchstwahrscheinlich.
Der Aufschwung ist fast vorbei.
Im Juli könnten die  europäischen und asiatischen Aktienindizes zu bröckeln anfangen.
Den Sommer über  wird es wohl auf- und abwärts gehen.
Ab September ist mit einer deutlichen  Trendumkehr zu rechnen.
Danach könnte es zu einem massiven Einbruch der  europäischen Märkte kommen, während der Dow in den USA weiter stark bleibt.
Die  EU-Staaten könnten ab 2013 in eine langjährige Depression eintreten, die an das  Japan der neunziger Jahre erinnern würde.
Denn dann wird die Zeche für die  aktuelle Finanzierungsorgie der Europäischen Zentralbank fällig.
Wie kann der Kleininvestor  dabei auf Nummer Sicher gehen?
Bis Ende Mai (nach Dividendenausschüttung)  sollten europäische und asiatische Aktien und entsprechende Fonds verkauft und  die Erlöse auf Geldkonten geparkt werden.
US-Aktien und Werte aus  Schwellenländern sollten genau beobachtet werden.
Es ist gut möglich, daß sich  der Dow Jones abkoppelt und insbesondere nach der Wahl eines republikanischen  Präsidenten durchstartet.
Wer fondsgebundene Rentenversicherungen oder  Sparverträge mit variablen Abrufphasen besitzt, sollte diese ab Mai abrufen bzw.  einen Verkauf prüfen.
Erstklassige Standardwerte von Chemiefirmen,  Energieversorgern und Produzenten von Autos und Nahrungsmitteln sollten aber im  Depot verbleiben.
