Vermögensverwaltung: Finanz- und Euro-Krise offenbaren das Dilemma der Luxemburger Fondsindustrie / Fehlende Alternativen
Marco Meng
Daß der Ministerpräsident des nur wenig mehr als  eine halbe Million Einwohner zählenden Luxemburg der erste ständige Vorsitzende  der Euro-Gruppe mit 327 Millionen Einwohnern wurde, mag manche überraschen.
Doch  diese Position ist geradezu maßgeschneidert für den mehrsprachigen  Christdemokraten Jean-Claude Juncker (JF 51/11).
Und dessen bislang  erfolgreicher Einsatz dafür, daß bei einer Pleite Griechenlands, Irlands oder  Portugals möglichst die Steuerzahler und nicht die Investoren bluten müssen  (Juncker: „Unkalkulierbare Folgen für den Finanzmarkt“), hat einen ganz banalen  Grund: Das Großherzogtum hat sich von einem Zentrum der Schwerindustrie zu einem  Mekka der Fondsindustrie entwickelt.
Neben den USA ist der polyglotte Kleinstaat der  größte Anbieter von Investmentfonds weltweit.
Mehr als die Hälfte der  Investmentfonds, die in Europa angeboten werden, sind hier beheimatet.
Das  Fondsvermögen, das in dem Ländchen (so klein wie das Saarland) verwaltet wird,  beträgt ein Drittel der weltweit in Investmentfonds verwalteten Gelder: über  zwei Billionen Euro – also in etwa das Volumen der deutschen Staatsverschuldung.
Da die Finanzbranche für das idyllische Land sehr  wichtig ist, wundert es auch nicht, daß umgekehrt die luxemburgischen  Regulierungsbehörden den Ruf haben, unbürokratisch zu sein.
Das Verständnis für  die Sorgen und Nöte der Finanzwirtschaft ist groß, schließlich erwirtschaftet  diese 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts und beschäftigt rund 42.000 Menschen.
Eine spezielle niedrige Fondssteuer, die Taxe d’ Abonnement, bringt der  Staatskasse jährlich dennoch um die 620 Millionen Euro.
Das Bild der sauberen Finanzwelt hat aber seit der  Finanzkrise 2008 einige Flecken bekommen, und mit der Frage der Regulierung  rückte auch das in Luxemburg große, mit den Banken verwobene  ,,Schattenbankwesen“ (also vor allem Fonds) ins Blickfeld.
Durch die  EU-Richtlinie für alternative Fondsmanager (AIFMD), die 2013 in Kraft tritt,  werden auch Hedgefondsmanager von den Aufsichtsbehörden – in Luxemburg die  Commission de Surveillance du Secteur Financier/CSSF – in die Verantwortung  genommen; der Luxemburger Zentralbankchef Yves Mersch meint daher, der Rahmen  werde seit der Krise angepaßt, durch die Bankenregulierung „Basel III“ würden  die Eigenkapitalanforderungen an die Banken erhöht.
Doch das gilt nicht für  Fonds und Verbriefungsgesellschaften.
Weil viele Geldmarktfonds in Luxemburg ansässig  sind, warnte Mersch davor, daß die Aufsichtsaufgaben der Luxemburger Zentralbank  durch eine zusätzliche Regulierung steigen würden.
Das verwaltete Nettovermögen  in den Luxemburger Geldmarktfonds, die ausschließlich in Papiere wie  Schuldscheine und Anleihen investieren, betrug 2011 etwa 280 Milliarden Euro.
Kann das kleine Land angesichts der gewaltigen Summe von Kapital und  Kapitalgesellschaften eine gründlichere Regulierung als die bisherige aber  überhaupt meistern?
Und wie lange kann eine kleine Wirtschaft wie Luxemburg sich  einen so großen Finanzplatz leisten?
Der internationale Druck auf den Finanzplatz  Luxemburg wird mit der Schattenbank-Diskussion immer stärker.
Auch das  luxemburgische Verbriefungsgesetz von 2004 gehört auf den Prüfstand: Es  unterscheidet zwischen solchen Gesellschaften, die regelmäßig Papiere ausstellen  und der Aufsicht der CSSF unterliegen und solchen, die unregelmäßig an den Markt  gehen – und deswegen keiner Aufsicht unterliegen, was dazu führt, daß hier von  den etwa 530 Anlagefirmen nur 27 von der CSSF kontrolliert werden.
„Wenn es für Investoren brenzlig wird, ist  Luxemburg eine Mausefalle“, meint Anwalt Erik Bomans, der 800 deutsche und  weitere europäische Anleger bei Klagen gegen Luxemburger Töchter der Banken HSBC  und UBS vertritt.
Deutsche Fondsanleger beispielsweise hatten bei der  65-Milliarden-Dollar-Pleite das US-Finanzmaklers Bernard Madoff mit Luxemburger  Investmentfonds rund 400 Millionen Euro verloren.
Bei strengerer Kontrolle durch  die Luxemburger Aufsicht wären ihnen diese Verluste erspart geblieben.
Die meisten deutschen Anleger hatten Dachfonds  gekauft, die durch breite Streuung in Zielfonds Risiken begrenzen sollen.
Dachfonds wie Global Trends Balance überließen allerdings zwölf Prozent ihres  Geldes dem in Luxemburg aufgelegten und von Madoff gemanagten „Herald US  Absolute Return“-Fonds.
Madoffs Schneeballsystem (JF 28/09)flog lange nicht auf,  weil ihm UBS und HSBC ihre Funktion als Depotbank (Aufbewahrung der Wertpapiere)  übertragen hatten.
Normalerweise ist Fondsvermögen Sondervermögen, Geld und  Wertpapiere sollen (müssen aber nicht) bei einer vom Fondsmanager getrennten  Depotbank liegen.
Die EU-Fondsrichtlinien lassen es nämlich unter  bestimmten Bedingungen durchaus zu, daß Aufgaben der Depotbank an Dritte  ausgelagert werden.
Der Fall ist aber nicht der erste Skandal, bei dem  Luxemburger Fondsgelder verschwunden sind und sowohl Aufsicht als auch Depotbank  nicht reagiert hatten.
„Immobilien-Dachfonds sind eine Fehlkonstruktion“, meint  ohnehin der Hamburger Fachanwalt Peter Hahn.
Denn sie investieren eben oft in  andere Immobilienfonds, und einige davon wie etwa der Morgan Stanley P2 Value  oder der AXA Immoselect wurden in den letzten Monaten „abgewickelt“.
Der DJE  Real Estate wurde 2004 in Luxemburg aufgelegt und verfügte jüngst nur noch über  ein Volumen von 185 Millionen Euro – von 651 Millionen Euro vor noch zwei  Jahren.
Das ist fatal für die rund 10.000 betroffenen Anleger.
Nachdem bekanntgegeben worden war, daß der  Investmentfonds „US-Grundinvest“ von KanAm wegen Zahlungsschwierigkeiten  „abgewickelt“ wird, ist auch das Aus des 1,3 Milliarden Euro schweren Offenen  Immobilienfonds „Degi Europa“ von Aberdeen Investments publik geworden.
Bis Ende  2013 wird er aufgelöst.
Auch der Aberdeen-Fonds „Degi International“ mit 70.000  Anlegern und einem Volumen von insgesamt 1,6 Milliarden Euro ist „eingefroren“  und wird 2014 liquidiert.
Insgesamt sind gegenwärtig damit ein Dutzend Fonds  mangels Liquidität eingefroren.
Etwa 25 Milliarden Euro sind damit dem Zugriff  der insgesamt etwa eine Million Anleger entzogen.
Einer der großen Fonds, bei  dem heute noch völlig unklar ist, ob er abgewickelt oder wieder eröffnet wird,  ist der „SEB Immoinvest“, der Immobilien im Wert von 6,3 Milliarden Euro  verwaltet.
Die Anleger müssen also weiter um die Werthaltigkeit ihrer  Geldanlagen zittern.
Zudem droht die Verjährung möglicher Ansprüche noch im Jahr  2012.
Der Fonds war überwiegend von der Deutsche Postbank AG, der SEB Bank  (heute Santander Bank) vertrieben worden.
Luxemburgs Depotbanken wie HSBC Trinkaus und die  DZ Privatbank warnen darum jetzt, daß mit der Verwahrung im Ausland „ein  Verlustrisiko verbunden sein könne“, das „aus Insolvenz,  Sorgfaltspflichtverletzungen oder mißbräuchlichem Verhalten des Verwahrers oder  eines Unterverwahrers resultieren kann“.
Wenn also beim nächsten Betrug das Geld  weg ist, kann niemand mehr sagen, er sei nicht vorgewarnt worden.
Vor kurzem  haben die Luxemburger Konsumentenvereinigung, die Gewerkschaften Aleba, OGBL und  LCGB sowie der Verein für Anlegerschutz Protinvest die Abhängigkeit der  Finanzaufsicht CSSF kritisiert.
„Die Organisation besteht zur Zeit  ausschließlich aus den Regierungsvertretern und Repräsentanten der Branche, die  die CSSF kontrolliert“, hieß es in ihrer gemeinsamen Pressemitteilung.
Die  Forderung, daß in der CSSF auch Vertreter der Bankangestellten und ihrer Kunden  einen Platz finden sollten, wurde aber abschlägig beantwortet.
Der luxemburgische  Ex-Wirtschaftsminister Jeannot Krecké warnte daher vor der Abhängigkeit seines  Landes von der Euro-Zone und der einseitigen Ausrichtung auf die Finanzbranche.
Die im Großherzogtum ansässigen Firmen müßten sich breiter aufstellen.
Neben der  Finanzbranche gebe es noch jede Menge andere Wirtschaftsbereiche, in denen  Luxemburg ein „Weltklasse-Know-how“ habe: grüne Technologie, Ingenieur- und  Planungsbüros.
Hier solle sich Luxemburg in eigenen kleinen Nischen  positionieren, so der Sozialist.
Foto: Auslandsniederlassung der  Deutschen Bank im Großherzogtum: „Wenn es für Investoren brenzlig wird, ist  Luxemburg eine Mausefalle“
