Meldungen
„Von Dienstleistungen können wir nicht leben“
HEILBRONN.
Der CDU-Landeschef von  Baden-Württemberg, Thomas Strobl, hat angemahnt, in Deutschland die Bedeutung  der Industrie nicht zu unterschätzen und wie in England eine  Deindustrialisierung zuzulassen.
„Ich kann nur jeden warnen, einen ähnlichen Weg  zu gehen.
Wir werden allein von Finanzmarktgeschäften und Dienstleistungen nicht  leben können“, erklärte der Heilbronner Bundestagsabgeordnete im Magazin Der  Selbständige.
Klar sei, daß der Atomausstieg von weiten Teilen der Bevölkerung  begrüßt werde – aber das koste Geld.
Entscheidend sei, die energieintensive  Industrie mit preisgünstigem Strom zu versorgen, damit „nicht Tausende von  Arbeitsplätzen ins Ausland verlagert werden“, meinte Strobl.
Dazu seien neue  Trassen notwendig, die den Windstrom vom Norden in den Süden bringen.
Strobl  kritisierte die Grünen und lokale Bürgerinitiativen, „die alles versuchen, um  den Bau von Leitungstrassen zu verhindern“.
Gleiches gelte für Pumpspeicher-,  Gas- und Kohlekraftwerke: „Wer die Energiewende will, muß auch bereit sein, sie  in die Realität umzusetzen.“ (fis)
 
Rußland-Geschäft stieg auf 75 Milliarden Euro
BERLIN.
Der Ost-Ausschuß der Deutschen Wirtschaft  (OA) sieht in Wladimir Putin einen Garanten für stabile deutsch-russische  Wirtschaftsbeziehungen.
„Ich finde es positiv, wenn ein Spitzenpolitiker in  wirtschaftlichen Fragen firm ist“, erklärte OA-Chef Eckhard Cordes in der  Wirtschaftswoche.
„Die Jahre unter Vorgänger Boris Jelzin standen über weite  Strecken für Chaos.“ Rußland brauche aber eine Modernisierung, die zu einer  Erneuerung der veralteten Produktionsbasis führt.
„Ein Ölpreis von 115 Dollar  ist für Rußland ein Segen, da die Staatseinnahmen sprudeln.
Die  Staatsverschuldung liegt kaum über zehn Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Aber  ein hoher Ölpreis ist auch Gift, da so kein Druck zu nötigen Reformen aufkommt“,  so der frühere Haniel- und Metro-Chef.
2011 wurde ein bilaterales Handelsvolumen  von fast 75 Milliarden Euro erreicht.
„Nach den USA und China ist Rußland  drittgrößter Handelspartner Deutschlands außerhalb der EU“, erläuterte Cordes.
(fis)
 
Zahl der Woche
Auf 10,4 Milliarden Euro sind  2010 die Ausgaben außeruniversitärer Einrichtungen für Forschung und Entwicklung  gestiegen.
Das waren 4,2 Prozent mehr als im Vorjahr.
73,4 Prozent der Gelder  wurden in die Natur- und Ingenieurwissenschaften investiert.
(Quelle:  Statistisches Bundesamt)
