Pankraz,
J. Burckhardt und die Zeit der Krisen
Das Stichwort fьr die gegenwдrtigen Sach- und  Geisteslagen lautet ДKriseУ.
Wir leben in eklatanten Krisenzeiten, alle  empfinden das so.
Wenn man von einem aktuellen Konsens der Stimmungen und  Meinungen ьber alle gesellschaftlichen und politischen Lager hinweg sprechen  darf, so in Hinblick auf das derzeitige Krisenbewuяtsein.
Faktisch jeder fьhlt  sicht krisenhaft aufgerьttelt und in die Bredouille gebracht.
Tiefst  eingeschliffene №berzeugungen verdunsten ьber Nacht.
Und kein Trendforscher oder  Nobelpreistrдger weiя haltbaren Rat, wir erleben statt dessen eine  Expertendдmmerung von erschreckendem Ausmaя.
Alle nennen die Krise beim Namen, aber die meisten  gebrauchen das Wort lediglich als Synonym fьr Katastrophe, Fall ins Nichts, Ende  aller Sicherheiten.
Man kann angeblich nichts gegen sie tun, neigt dazu, sich  ihr blindlings zu unterwerfen.
ДAlle geistigen EntwicklungenУ, predigte schon  der groяe Kulturhistoriker Jacob Burckhardt am Ende des 19. Jahrhunderts in  seinen Vorlesungen, Дsind krisenhaft, nдmlich ruck- und stoяweise, wie im  Individuum so in jeder vorstellbaren Gesamtheit.
Die Krise ist der  Entwicklungsknoten der Weltgeschichte, das mьssen wir erkennen.У
Zur Erkenntnis gehцrt nun aber auch ein prдzises  Benennen der Tatbestдnde, und weiter gehцrt dazu die Kraft zur Entscheidung Ц  Etymologie und frьher Wortgebrauch jedenfalls stьtzen die populдre Meinung vom  unabwendbaren Krisenschicksal nicht.
Im Altgriechischen, aus dem das Wort  ДKriseУ stammt, bedeutete es genau das Gegenteil, nдmlich ДEntscheidungУ,  handelndes Eingreifen, freies Auswдhlen angesichts mehrerer Alternativen.
Krise war und ist in Wahrheit die Stunde der  Entscheidung, wie schon Aristoteles wuяte.
Der Lauf der Dinge ist dann an einem  Wendepunkt angelangt, eine scharfe Kehre in die eine oder andere Richtung ist  fдllig und kann nicht mehr hinweggeredet werden.
Man muя sich entscheiden, und  zwar in vollem Risikobewuяtsein, weil ein gьnstiger Ausgang der Prozesse nicht  prдzise voraussagbar ist.
Solches Entscheiden in voll ausgereiften, wahrhaft  existentiellen Krisensituationen ist natьrlich auяerordentlich heikel; nicht  zuletzt Mediziner erfahren das, wenn sie vor Eingriffen stehen, die ьber Tod  oder Leben ihrer Patienten ДentscheidenУ, wobei der Prozeя so oder so ausgehen  kann.
Denken und Tat werden eins, weshalb ja auch Franz Grillparzer seine  kцnigliche Medizinerin Libussa, die ihren Vater (vergeblich) zu heilen versucht,  aufstцhnen lдяt: ДMan sage nicht, das Schwerste sei die Tat.
/ Da hilft der Mut,  der Augenblick, die Regung.
/ Das Schwerste dieser Welt ist die EntscheidungУ.
Wenn nicht alle Anzeichen tдuschen, erleben wir  gegenwдrtig eine echte Libussa-Zeit.
Die politischen, sozialen und kulturellen  Horizonte haben sich ьberall verdunkelt.
Der Zeitgeist ist voll auf Moll  eingestellt Ц und das spiegelt sich auch auf den Seiten eines neuen Buches von  Pankraz, das nдchste Woche zur Leipziger Buchmesse in der Edition JF erscheint.
ДAn der KehreУ heiяt es und bietet ganz ьberwiegend ernste Texte, die um ernste  Dinge kreisen, um Finanzdesaster, gravierende politische Zankдpfel,  Demokratiedefizite.
Gelegentliche Scherze klingen da nur noch sarkastisch.
Bewuяt hьtet sich Pankraz, den Ratgeber zu spielen  oder irgend etwas besser wissen zu wollen, er liefert weder Fahrplдne noch  generelle Rezepte, noch Gebrauchsanweisungen fьr bestimmte Krisenfдlle.
Eher  bemьht er sich um die Rolle eines gutwilligen Feuerwehrmanns oder Unfallhelfers,  der Brandherden und anderen Unfallstellen nicht ausweicht, sondern sich mit  besten Absichten ins Rettungsgetьmmel stьrzt, wobei er durchaus auf die  Anweisungen der Fachleute vor Ort hцrt und sich in deren Ad-hoc-Strategien  einfьgt.
Es geht um drei Hauptbrandherde, die im Untertitel  ausdrьcklich beim Namen genannt werden: erstens die Finanzkrise; zweitens die  krisenhafte Situation der Дwestlichen WeltУ ьberhaupt und ihr krisenhaftes  Verhдltnis zu anderen Weltregionen, insbesondere zur islamischen Welt; drittens  die Krise der Demokratie und die Art, wie man mit ihr umgeht.
In allen drei  Abteilungen gibt es, wie der Leser bemerken wird, keine durchgдngige  ДErzдhlungУ, sondern gleichsam ein Hьpfen von Unfallstelle zu Unfallstelle,  wobei der jeweilige Brandherd aufs schдrfste fokussiert wird und die Silhouetten  der Helfer volle Kontur gewinnen.
№berwiegend handelt es sich um Texte, die bereits  einmal in der JF erschienen sind, um Kolumnen, Essays, Glossen, welche nun hier  Ц unabhдngig von ihren ursprьnglichen Erscheinungsterminen Ц eng  zusammengebracht worden sind.
Ausschlaggebend fьr Auswahl und Plazierung eines  Textes war stets seine thematische Nдhe zum vorausgehenden und zum folgenden.
So  ist zwar keine Erzдhlung im herkцmmlichen Sinne entstanden, wohl aber Ц so hofft  Pankraz Ц eine Art №ber-Erzдhlung im Stile Heideggers oder Derridas, in der die  Gestalt der Krise erst ihre wahren Ursachen und Wirkungen enthьllen mag.
Wie seufzte einst Martin Buber 1953 in seiner  Dankesrede zur Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels?
ДDer  Mensch in der Krise, das ist der Mensch, der seine Sache nicht mehr dem Gesprдch  anvertraut, weil ihm dessen Voraussetzung, das Vertrauen, verlorengegangen ist.У  Das klang damals gut, doch wдre manches hinzuzufьgen und vor allem noch einmal  zu unterstreichen; Zeiten der Krise sind Zeiten der Entscheidung und der  entschlossenen Tat, weil es darin um Tod oder Leben, Sein oder Nichtsein geht.
Freilich sind dazu auch  Gesprдche nцtig, aber niemals Gesprдche um ihrer selbst willen, nie Geschwдtz,  Wichtigtuerei, politische Rankьnen.
Krisenzeiten erfordern rasche, knappe  Verstдndigung auf hцchstem rhetorischen und wissenschaftlichen Niveau.
Die  Akteure mьssen sich voll aufeinander verlassen kцnnen, und das heiяt  selbstverstдndlich, sie mьssen einander vertrauen.
Ohne Vertrauen im  anspruchsvollsten Sinne keine Krisenbewдltigung.
