Der Bundestag in Berlin hat jetzt beschlossen, die  Differenz entschieden zu verkleinern.
Ab Sommer dieses Jahres sollen alle  gesetzlichen und privaten Krankenkassen dazu verpflichtet werden, ihre Kunden  schriftlich nach ihrer Spenderbereitschaft zu befragen und ihnen Spenderausweise  zuzuschicken, und zwar wiederholt.
Man kann dann seine Bereitschaft erklären  (Ja), sie verneinen (Nein) oder das Anschreiben einfach auch wegwerfen, Zwang  soll es also nicht geben.
Aber der behördliche Druck auf die Bürger in Sachen  Organspende wird drastisch erhöht.
Viele Datenschützer und auch die Deutsche Hospiz  Stiftung übten scharfe Kritik an der bevorstehenden Maßnahme, sprachen von  Erzschnüffelei und Superbürokratie.
Ärztepräsident Frank Ulrich Montgomery  dagegen begrüßte die Regelung ausdrücklich, anderen ging sie nicht weit genug,  so zum Beispiel dem Ethiker und Moralphilosophen Dieter Birnbacher, der schon  seit langem ein Gesetz fordert, wonach jedem Hirntoten (auch gegen seinen  erklärten testamentarischen Willen) Organe entnommen werden dürfen, falls diese  noch medizinisch verwertbar seien.
Organspenden, heißt es bei den meisten Ethikern,  die sich zu Wort melden, sei Menschen- und Bürgerpflicht, und sie verweisen auf  das bittere Los all jener Patienten (etwa 12.000 zur Zeit in Deutschland), denen  nur noch durch ein Organimplantat zu helfen wäre und die wegen des horrenden  Mangels an zur Verfügung stehenden Fremdorganen in grausamster Weise zwischen  Hoffnung und Verzweiflung hin und her gerissen werden.
Angesichts dieses Elends  plädiert Birnbacher sogar für die Schaffung eines (staatlich scharf  kontrollierten) Organhandels; so etwas sei heutzutage im Zeichen der  Globalisierung und der schnellen Transportwege an sich die pure  Selbstverständlichkeit.
Gibt es überhaupt noch irgendwelche respektablen  und einsehbaren Gründe, sich einer Organspende zu verweigern?
Oder resultiert  die grassierende Bedenklichkeit tatsächlich nur aus bloßer Unaufgeklärtheit und  tief eingewurzelten magischen Ur-Ängsten?
Das zu entscheiden, fällt trotz aller  Schreckensbilder aus den Wartezimmern der potentiellen Organempfänger keineswegs  leicht, vor allem wenn man sich auszumalen versucht, was ein voll durchgesetzter  Zwang zur Organspende und die Eröffnung einer richtiggehenden  Organspender-Industrie für Langzeitfolgen haben könnten.
Soll etwa künftig an jeder Unfallstelle, bei jeder  Hinrichtungszeremonie, faktisch an jedem Sterbebett ein Ausweide-Gutachter  stehen oder eintreffen, der den jeweiligen Organwert des Spenders feststellt und  für umgehende Verwertung sorgt?
Sollen wir uns wirklich alle daran gewöhnen, als  lebende Organbank herumzulaufen und ein schlechtes Gewissen zu haben, wenn wir  noch keine Niere, kein Auge oder keinen Gehirnlappen an unseren Nächsten  abgegeben haben?
Sollen denn unversehrte, schöne Körper rein gar nichts mehr  bedeuten?
Mag sein, der „eigentliche“ Mensch, seine Würde  und Integrität liegen in der Seele, in der psychischen Identität und  Kontinuität.
Aber das ändert nichts daran, daß, wenn schon nicht unser Verstand,  so doch unser Gefühl, unsere Empfindungen eine ganze Menge mit unserer  Körperlichkeit zu tun haben, daß wir uns in ihr intensiv zu Hause fühlen und sie  durchaus als einen Teil unseres Selbst verstehen.
Zahlreiche hoch gepriesene Heil- und Kultübungen,  vom indischen Yoga bis zur griechisch-antiken Gymnastik, zielten (und zielen  weiterhin) auf die Herstellung der Einheit von Körper und Geist ab.
Für sie ist  der Körper kein zufälliges Agglomerat, sondern sehr wohl geistinspiriert,  während er seinerseits den Geist nicht unwesentlich moduliert, viele seiner  Denkwege bestimmt.
Das Zögern, seinen Körper nach dem Tode zur Weiterverwertung  und Wiederverwendung freizugeben, entspringt nicht zuletzt einer ausgesprochen  psychosomatischen Fürsorglichkeit.
„Was als Ganzes stirbt, das soll nicht in  Einzelteilen weiterleben“ – das meinte sogar der strikte Materialist Jean-Paul  Sartre.
Für die Patienten, die auf der Organ-Warteliste  stehen, ist die Knappheit an Spenderorganen ein tragisches Verhängnis, und  keinem von ihnen sind gesamtgesellschaftliche Ästhetik-Perspektiven zuzumuten.
Dennoch stimmt es: Die Aussicht auf „Organ-Fülle“ statt der gegenwärtigen  Knappheit, auf einen florierenden „Organmarkt“, auf riesige Tiefkühlmagazine, in  denen Tausende von menschlichen Körperteilen, geistbefreit, auf Einsatz warten,  enthält etwas zutiefst Verstörendes, das in die Defensive treibt.
Zudem wirkt der Glaube an die Vermeidung von  Mißbräuchen reichlich blauäugig.
Schon heute kursieren Berichte aus Brasilien  oder Indien über von der Dorfgemeinschaft gebilligte Morde an „überflüssigen“,  sprich: unerwünschten, Kindern, deren Organe man eifrig an westliche Einkäufer  verscherbelt.
Oder man erinnere sich jener (nicht ganz gesicherten)  Horrornachrichten aus China, wonach angeblich das „Hinrichtungssoll“ der  Strafanstalten immer dann von den Behörden heraufgesetzt wird, wenn ein  wachsender Bedarf an Fremdorganen zu registrieren ist.
Kommt die Chose erst einmal weltweit richtig in  Schwung, so ist zu befürchten, daß sehr schnell sämtliche ethischen Schranken  fallen.
Analysten und Konzerne werden sich des Geschäfts annehmen, um es zu  optimieren und für Investoren attraktiv zu machen.
Neue Arbeitsplätze werden  entstehen, neue, interessante Berufsrollen, und die Abzocker können sich  womöglich sogar noch als Retter der Verzweifelten aufspielen.
Da ist es wohl besser, man  verharrt freiwillig in knappen Zeiten.
Die haben immerhin den Vorteil, daß  Entscheidungen über Leben oder Tod nicht zur flachen Routine werden, von den  Beteiligten vollen existentiellen Einsatz fordern, echtes Mitleid,  leidenschaftliche Hilfsbereitschaft.
Foto: Organentnahme,  Spenderausweis (oben): Gespendet werden können unter anderem Nieren, Herz,  Leber, Lunge, Pankreas und Dünndarm
