Von Riesenfl öhen und Riesenpinguinen:  Paläontologen entdecken und präsentieren vor Jahrmillionen ausgestorbene Tiere
Richard Stoltz
Aufatmen bei den Paläontologen und  Vorzeitforschern.
Die haben sich schon immer gefragt, wie sich denn einst die  Flöhe auf den gewaltigen Leibesflächen der Dinosaurier vor 65 Millionen Jahren  hätten zurechtfinden können.
Schließlich ist ein Floh nicht länger als vier,  fünf Millimeter, ein Tyrannosaurus Rex indessen maß Dutzende Quadratmeter  härtester Körperoberfläche; da halfen auch die größten Flohsprünge nicht, um von  einer brauchbaren Blutabzapfstelle zur anderen zu gelangen.
Doch jetzt haben chinesische und französische  Forscher laut der Fachzeitschrift Nature Licht in das Dunkel gebracht.
Bei  Grabungen in der Inneren Mongolei entdeckten sie auf Überresten von Dinohaut  versteinerte Flöhe, die ihrerseits gigantische Ausmaße aufwiesen, mehr als zwei  Zentimeter lang, mit kräftigen Beinen und furchterregend gepanzerten  Saugrüsseln, mit denen sie mühelos auch härteste Häute durchdringen konnten.
Daraus lernt man wieder einmal: Jeder Großherrscher im Reich der Natur findet am  Ende seinen Bezwinger, so wie der Riesensaurier seinen Riesenfloh.
Wie die Faust aufs Auge paßt dazu die Nachricht  aus Wellington im fernen Neuseeland, daß andere Paläontologen dort soeben einen  sorgfältig rekonstruierten Riesenpinguin vorgestellt haben, in seiner Art  ebenfalls ein wahres Monster, das dem größten Feind der heutigen Pinguine, der  Leopardenrobbe, ohne weiteres Paroli bieten konnte.
Bei einem Kampf zwischen  Riesenpinguin und Leopardenrobbe (oder deren Vorgängerin) erhob sich wohl stets  die Frage: Wer frißt am Ende wen?
Die neuseeländischen Forscher  haben bereits einen schönen Namen für den Riesenpinguin präsentiert: Kairuku.
Das ist Maori-Sprache und bedeutet soviel wie „Der Taucher, der immer genug  Futter nach Hause bringt“.
Für den Riesenfloh aus der Mongolei gibt es noch  keinen populären Namen, nur ein vorläufiges lateinisches Codewort.
Wie wäre es  denn mit „Der Ritter, der sich vor keiner Haut fürchtet“?
Man müßte einmal  nachfragen, wie das auf mongolisch klingt.
