Auch die Wiedervereinigung erwies sich als "ungültig", da Kohl angeblich      "gedopt" war.
Nach dem Abgang des Dauerkanzlers stürzte die Truppe um den      Verleger Eric Weihönig in eine tiefe Depression; die große Haßliebe fand ein jähes      Ende.
Zu allem Überfluß kehrte Ende letzten Jahres noch ein "weiterer deutscher      Kanzler" der Zeitung den Rücken: Adolf Hitler beschloß, seine Serie "Der      Führer privat" einzustellen.
Die Satiriker von der Titanic genießen unumschränkte Narrenfreiheit, und nichts, aber      auch gar nichts, ist vor ihrem ätzenden Zynismus sicher.
Es finden sich Oszönitäten und      Perversitäten, Blasphemie oder politisch höchst inkorrekte Witze auf Kosten von      Minderheiten oder Behinderten auf den Seiten des Heftes.
Schier unerschöpfliche Themen      sind das Lächerlichmachen prominenter Politiker und Parodien auf Stars und Sternchen des      Showbusineß.
Bevorzugt geraten natürlich Konservative oder Rechte ins Visier des laut      Eigenwerbung "endgültigen" Satiremagazins: So wurde letzthin beispielsweise der      Katalog der "besonderen Weihnachtsgeschenke" mit "25 x Heimaterde" von      den Deutschen Konservativen recht originell kommentiert.
Ein großer Teil der Beiträge      ist unbestritten lustig, vor Zwerchfellzerrungen sei gewarnt.
Andere Einfälle sind an      Geschmacklosigkeit kaum zu überbieten, etwa die Darstellung des Gekreuzigten als      Verkehrspolizist.
Der Nihilismus der Titanic-Redakteure kennt nur eine Ausnahme: den Glauben an die      eigene genialische Witzigkeit.
Den mehrheitlich im westdeutschen Studentenmilieu      angesiedelten Abonnenten kommt diese Art blödelnde Arroganz sehr entgegen.
Dagegen nimmt      sich der Hauptkonkurrent der Titanic, der Eulenspiegel, sehr viel bescheidener aus – das Layout eingeschlossen.
Die Ostsatiriker aber haben wirklichen Mut bewiesen, als sie      die realsozialistische Tristesse parodierten.
Derweil überschritten ihre westdeutschen      Kollegen die Grenzen der Pressefreiheit und des guten Geschmacks ohne jedes Risiko – und hegten insgeheim noch Sympathien für den "besseren deutschen Staat"!
Auf      der Titanic, da tanzen sie lustig weiter, doch nicht viel unterscheidet den ewigen      Lachkrampf vom krampfhaften Lachen.
"Titanic" erscheint monatlich.
Einzelpreis 7 DM, Jahresabo Inland 75 DM.
Bestellungen: Postfach 66, 12414 Berlin.
