© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
 
Pankraz, G. Maschke und Wärme im Winter des Dionysos
An dem an sich interessanten und schön illusionslosen Interview,      das die JF vor sieben Tagen mit Günter Maschke führte, hat Pankraz gleichwohl einiges      auszusetzen, z.B. an dieser Äußerung Maschkes: "Das deutsche Volk ist seelisch und      intellektuell völlig verkrüppelt und heruntergekommen; es ist um keinen Deut in einem      besseren Zustand als die politische Klasse".
Wenn Intellektuelle, ob rechte oder      linke, das eigene Volk beschimpfen, wirkt das immer komisch, man fragt dann automatisch      mit Brecht: "Warum wählen sie sich kein anderes?"
Wenn jemand mit Rezepten und      Kurpackungen herumzappelt und den Patienten gleichzeitig behöhnt und verteufelt, darf er      sich nicht darüber wundern, daß man ihm lachend die Kehrseite zeigt.
Prinzipiell gilt: Ein "Volk" in dem Sinne, in dem      Maschke den Begriff verwendet, also die Masse der Wähler, Politikbeobachter und biederen      Fernsehkonsumenten, – ein solches Volk ist stets genau so gut oder schlecht wie seine      "Elite", d.h. es überläßt der Klasse der Stichwortgeber, Großunterhalter und      Absahner ohne Murren den Part der nationalen Imagebildung, begnügt sich seinerseits mit      Zuschauen und Nachahmen.
Es ist elastisch und formbar.
Man kann, wenn man mit gutem      Beispiel vorangeht, viel von ihm verlangen.
Wenn man freilich oben immer nur abschnallt und das auch      noch als Tugend preist, wenn man immer nur die Schlipse lockert und zur      "Befreiung" von allem und jedem aufruft, dann darf man sich nicht wundern, wenn      einem ein adäquates-allzu adäquates Echo entgegenschallt.
Wenn man oben den Marquis de      Sade zum Gott erklärt, dann setzt es unten eben "Liebesgrüße aus der      Lederhose".
Wenn man oben "antiautoritäre Erziehung" propagiert und die      kulturellen Erbschaften als bloße Altlasten und Vermüllungsobjekte behandelt, dann      antwortet es von unten eben mit "Hurra, die Schule brennt!"
Wie der Herr,      so’s Gescherr.
Deutschland hat wahrhaftig kein Volksproblem, es hat aber – mehr als alle anderen westlichen Länder – ein eminentes Eliteproblem.
Das,      was bei uns jetzt zwischen vierzig und sechzig Jahre alt ist und in den Führungsetagen      sitzt, also die Generation der sogenannten 68er, ist keine Elite, sondern eine Gegenelite,      durch die Ungunst der Geschichte nach oben geschwemmt, eine Bank von fast dämonischem      Zerstörungswillen.
Eine derartige "Elite" hat es in der deutschen Geschichte      noch nie gegeben, auch in den dunkelsten Zeiten nicht, um 1650 nicht und nicht um 1920.
Sie schnallen nicht nur ab und bespucken nicht nur die      eigene Tradition, sie sind nicht nur außengeleitet und fremdenhörig, sondern sie      verstehen es nicht einmal, von den Fremden deren Bestes und Bedenkenwertes zu übernehmen,      sie übernehmen mit geradezu tödlicher Sicherheit stets nur deren Schlechtestes und      Albernstes.
Von den Sowjets übenahmen sie ausgerechnet die byzantinisch-asiatische      Ikonengläubigkeit, das Transparente-Schwenken, den irren Dogmatismus, von den Amerikanern      ausgerechnet die Geldgier, den Infantilismus, die Apologie der Mickymaus.
Und sind auch      noch stolz darauf.
Macht man sich das hinreichend klar, so erkennt man, daß – Maschke zum Trotz – nicht der geringste Grund besteht, das Volk zu      beschimpfen, das solchen Blödsinns-Duschen ausgesetzt ist, im Gegenteil, man wird      einsehen müssen, daß sich das Volk relativ gut gehalten hat.
Wenn es in Deutschland noch      irgendwelche Bestände gibt, mit denen man positiv rechnen kann, so liegen sie im Volk, in      seiner immer noch beträchtlichen Selbstdisziplin, Properheit und Gutmütigkeit, in seinem      technischen und organisatorischen Ingenium, in seiner Fähigkeit, der herrschenden      Geistesdiktatur mit Stammtisch-Renitenz zu begegnen.
Deshalb ja auch die bohrenden und unermüdlichen Versuche      der "Elite", alles dies, die Disziplin, die Properheit, die      Stammtisch-Mentalität, madig zu machen und als "typisch deutsch" zu      denunzieren.
"Typisch deutsch" – das ist die Verächtlichkeitsformel      unserer Elite schlechthin, Synonym für das, was man hassen muß und was man vernichten      muß.
Vor dem Mord am Volk selbst steht der Mord an seiner Seele.
Will sich Günter      Maschke denn an diesem Geschäft beteiligen?
Er fiele dann vollständig aus für ein anderes Geschäft,      das es zu leisten gilt und für das die Aussichten, mag er es nun glauben oder nicht, gar      nicht so ungünstig stehen: die Formierung einer neuen, wirklichen Elite in Deutschland,      die sich nicht als Geißel des Volkes, dem sie entstammt, versteht, sondern als dessen      Sublimierungs-Institut, als die "volonté générale" gewissermaßen zur      "volonté de tous", welche das Volk ist und welche immer in der Zerstreuung      lebt, wenn seine Antriebe und Interessen nicht versprachlicht und gebündelt werden.
Mit einem "linken Rousseauismus", wie Maschke      argwöhnt, hat eine solche Bemühung nichts zu tun.
Wirkliche Eliten haben nie etwas      anderes getan, als virulente Volkskräfte zu bündeln, zu versprachlichen und zu      sublimieren, d.h. sie in einen globalen, gesamtkulturellen Kontext zu stellen, sie      gleichsam kompatibel zu machen und trotzdem in ihrer Eigenwürdigkeit und raumspeziellen      Farbigkeit zu erhalten und ihnen Geltung zu verschaffen.
Nur so ist Kultur ja überhaupt      möglich, eine Kultur, die sich nicht in Globalisierungsphrasen und mickymaushafte      Banalität auflöst.
Aber um es noch einmal zu unterstreichen: Eliten bündeln      nicht nur, sie sublimieren, d.h. sie setzen das Maß und das Vorbild und sind      verantwortlich für das, was aus einem Volk gemacht wird.
Sie sind Apollo, das Volk ist      Dionysos, nämlich Energiespender, Lava, die apollinischer Formung ausgesetzt wird.
In den      alten Sagen darf Dionysos bei Apollo im delphischen Heiligtum unterkriechen, wenn es ihm      kalt ist, darf bei ihm "überwintern".
Auch bei deutschen Eliten müßte man      wieder einmal überwintern können.
