In Gottes Händen
Andreas Ferber
Christenverfolgung ist kein antiker  Geschichtsbegriff.
Das christliche Hilfswerk „Open Doors“ schätzt, daß weltweit  über 100 Millionen Menschen aufgrund ihres christlichen Glaubens verfolgt  werden.
Besonders in islamisch geprägten Ländern kommt es immer wieder zu  Übergriffen gegen Andersgläubige.
Daran wird auch der Arabische Frühling nichts  ändern.
„Open Doors“ veröffentlicht seinen Weltverfolgungsindex jährlich, der  anhand von Berichten, Experteneinschätzungen und Gesprächen mit Christen vor Ort  zusammengestellt wird.
Auch die 1969 gegründete Hilfsaktion  Märtyrerkirche (HMK) widmet sich verfolgten Christen.
Das Magazin des  gemeinnützigen Vereins Stimme der Märtyrer erscheint monatlich.
Anlaß zur  Gründung der HMK waren die Erfahrungen und das Zeugnis des evangelischen  Pfarrers Richard Wurmbrand.
Der Geistliche war 14 Jahre aufgrund seines Glaubens  in Rumänien inhaftiert und schließlich freigekauft worden.
Ihm räumt die  Zeitschrift in jeder Ausgabe Platz ein, um eines seiner Zitate wiederzugegeben.
Seit über 40 Jahren informiert die Organisation über Leben, Leiden und  Glaubensbezeugnis Betroffener weltweit.
Das zwölfseitige Heft gibt in Reportagen  und Berichten Gläubigen eine Stimme, die verfolgt werden und sich doch mutig zum  Christentum bekennen.
In der aktuellen Ausgabe werden die bewegenden  Erlebnisse eines Konvertiten in Afghanistan erzählt.
Einem Land, dessen Anteil  an Christen Beobachter auf etwa 0,01 Prozent schätzen.
Zwar wird Nichtmuslimen  in der Verfassung Religionsfreiheit garantiert, im gleichen Zug aber verbietet  dieselbe Verfassung Gesetze, die „im Widerspruch zu den Überzeugungen und  Vorschriften der heiligen Religion des Islam stehen“.
Die Reportage über den  jungen Mann, der als 17jähriger über Freunde und aus Neugier zum Neuen Testament  fand, zeigt, wie schwer es ist, in einem islamisch geprägten Land zu  konvertieren.
„Die stärkste Verfolgung droht ehemaligen Muslimen, die zum  Christentum übergewechselt sind, hauptsächlich von der eigenen Familie und  Nachbarn.
Immer wieder werden sie von ihnen beschimpft, bedroht, verprügelt und  verlieren ihren Arbeitsplatz.“ Auch das kleine Zusatzheft im Magazin beschäftigt  sich mit Afghanistan; es soll leicht verständlich Konfirmanden das Land und die  Problematik näherbringen.
Eine zweite Reportage befaßt  sich mit Pastor Palty in Indonesien.
Seine Gemeinde wurde an Weihnachten von  wütenden Muslimen bedroht und eingeschüchtert.
Unter dem Schutz von Polizei und  Militär konnte der Gottesdienst Paltys dennoch durchgeführt werden.
„Trotz der  Angst, die sie hatten, brachten der Leib und das Blut Jesu Christi die  Gemeindemitglieder näher zusammen – und näher zu Gott.“ Die Beiträge im Magazin  bestätigen, was sich Missionsleiter Manfred Müller im Editorial wünscht: „Es ist  menschlich, Angst zu haben.
Wir dürfen schwach und furchtsam sein.
Es kommt nur  darauf an, sich in Gottes Händen zu wissen.“
Kontakt: Hilfsaktion Märtyrerkirche e.V.,  Türfinger Straße 3, 88690 Uhldingen-Mühlhofen, Telefon: 0 75 56 / 92 11-0 www.verfolgte-christen.org
