Fünf lange  Jahre mußte die Fangemeinde auf den zweiten Langspieler „Edelrost“ warten, der  diesen Stil konsequent weiterführte und die Hörergunst zu mehren vermochte.
Nach sieben weiteren Jahren erschien nun das  dritte Album, „Gott mit uns“ betitelt.
Auf dem Deckblatt fährt der Zorn des  Herrn in Blitzen und der Gestalt eines schwertbewehrten Engels auf seine  ebenfalls geflügelten Widersacher nieder.
Bei einer Laufzeit von etwas über  einer Stunde und nur neun Liedern weiß man, daß man sich zumindest von der Länge  her auf epische Klangcollagen einzurichten hat.
Den Reigen eröffnet „Exitus in Paradisum“ lauernd  und sphärisch, mit gebetsartigen Flüsterlauten durchsetzt.
Leider gelangt das Lied über seine gesamten achteinhalb Minuten zu keinem Höhepunkt – für ein  reines Intro eindeutig zu lang.
Dafür legt das anschließende „Calvaria“ von  Anfang an Schmiß und militaristischen Pomp vor; garniert mit animalischen  Kampfgeräuschen bietet das Lied eine Beschwörung von Kreuzzügen und  Deutschordensfahrten.
„Stammen“ hingegen kommt wieder mit langsamem Klavier- und  Geigenspiel daher.
Gleichsam unentwirrbares Murmeln, das aber asiatisch anmutet,  komplettiert das Lied zu einem undefinierbaren Klangbild.
Der kriegerisch anmutende Titel „Heiliger  Gehorsam“ kommt mit seinem einleitenden Orgelspiel verblüffend beschwingt daher;  leicht mag man scheppernde Geräuscheinsprengsel als Schüsse mißdeuten.
Dann  jedoch beginnen die Sprachsamples eines Initiationsritus für Nonnen, die  religiöse Selbstaufgabe und Askese transportieren.
Letztlich bleibt es hier,  ebenso wie beim martialischen „Thy Will Be Done“, dem Hörer überlassen, sein  Urteil zu fällen – dem Album eine Prangerfunktion für die „Unbarmherzigkeit“ der  Kirche zu unterstellen, wie es manche Besprechungen tun, ist sicherlich zu kurz  gedacht.
So erscheint „Black Moon“ als ein sakrales Schlaflied voller  Entrücktheit und Epiphanie, während „Geh mit Gott“ mantraartig das Wechselspiel  zwischen menschlichem und göttlichem Willen vertont.
„Feuertaufe“ oszilliert  zwischen düsterer Bedrohlichkeit und stolzem Kampfeswillen, durchsetzt mit  Entsetzensschreien und aufpeitschenden Predigten über die Scheidung der Spreu  vom Weizen.
Den Abschluß bildet das einzige kurze Stück der CD, „Geistige  Emigration“, dessen Grundmotiv an italienische Horrorfilmklassiker erinnert,  während eine dünne Stimme Worte über ein „Refugium“, einen „geheimen Tempel“  wispert.
Insgesamt wirkt „Gott mit uns“  zu unausgegoren; das Album vermittelt keinen geschlossenen Eindruck.
Die meisten  Lieder sind zu lang und bieten wenig Abwechslung.
Für Neuhörer ein leicht  verdauliches Erlebnis, die eingefleischte Fangemeinde wird nach so langer  Wartezeit enttäuscht sein.
