Meldungen
Neue Vorwürfe gegen Christian Kracht
MÜNCHEN.
Gegen den Schweizer Schriftsteller  Christian Kracht (45) sind jetzt Plagiatsvorwürfe laut geworden.
Der Autor Marc  Buhl sieht ganze Teile und Details aus seinem 2011 bei Eichborn erschienenen  Buch „Das Paradies des August Engelhardt“ von Kracht in dessen vieldiskutiertem  Roman „Imperium“ (Kiepenheuer & Witsch) verwendet.
„Vieles, was Kracht schreibt,  kam schon vor einem Jahr in meinem Buch ganz genauso vor“, sagte der 44jährige  Buhl in einem Interview mit dem Nachrichtenmagazin Focus.
„Dabei geht es nicht  um Fakten, die auf Recherchen beruhen können, sondern um erzählerische  Freiheiten, die ich mir genommen habe.“ Buhl wolle aber von juristischen  Schritten gegen Kracht absehen, da es viel Arbeit machen würde und niemandem  etwas brächte.
Zuletzt war Krachts „Imperium“ heftig debattiert worden, weil der  Spiegel ihm Rechtslastigkeit unterstellt hatte.
(af)
 
NS-Beutekunst zurück in den Niederlanden
BERLIN/LEIPZIG.
Die Niederlande erhalten  NS-Beutekunst von Deutschland zurück.
Vergangenen Sonntag unterzeichneten  Vertreter beider Staaten eine Vereinbarung zur Rückgabe von sechs Gemälden aus  Leipziger Museum für Bildende Kunst.
Die Kunstwerke stammen aus dem 17.  Jahrhundert und waren vor der Kapitulation der Niederlande 1940 in jüdischem  Besitz.
Nach der Enteignung erwarb der deutsche Industrielle Alfred Kummerlé  über Umwege die Bilder.
Er erstand mehr als 30 Gemälde, die er nach dem Krieg  seiner Frau Johanna übertrug.
1949 lagerte sie die Sammlung in einem Leipziger  Bankhaus ein und floh 1953 in die Bundesrepublik.
Nach der Enteignung Kummerlés  wegen Republikflucht, erhielt das Leipziger Museum die Bilder.
Für weitere 26  Gemälde aus der Kummerlé-Sammlung bestehen noch zu prüfende Rückgabeansprüche.
(af)
 
Neues Klavierstück vom jungen Mozart entdeckt
WIEN/SALZBURG.
In der Universität Innsbruck ist  ein noch unbekanntes Klavierstück Wolfgang Amadeus Mozarts entdeckt worden.
Dozentin Hildegard Herrmann-Schneider vom Institut für Tiroler Musikforschung  fand es bei der Erfassung von Musikhandschriften in einem Notenbuch aus der Zeit  um 1780.
Die Stiftung Mozarteum Salzburg ordnet die Handschrift einem Tiroler  Kopisten zu, das Klavierstück selbst ausdrücklich dem Wunderkind Mozart.
„Das  Stück paßt zu dem, was man beim jungen Mozart finden kann“, bestätigte der  wissenschaftliche Leiter der Stiftung, Ulrich Leisinger.
Vermutlich komponierte  Mozart das Stück noch vor seinen Italienreisen (1769–1772).
Das Klavierstück  soll am 23. März im Salzburger Mozarthaus vorgestellt werden.
(af)
 
Deutsche Sprache beliebter als je zuvor
BERLIN.
Die deutsche Sprache erfreut sich  steigender Beliebtheit.
Die Goethe-Institute verzeichnen weltweit immer mehr  Anmeldungen.
Im vergangenen Jahr haben 234.587 Sprachschüler eines der insgesamt  150 Goethe-Institute besucht, um dort Deutsch zu lernen.
Dies entspreche einem  Anstieg um acht Prozent, berichtet der Spiegel.
Auch andere, private  Bildungseinrichtungen bestätigen diesen Trend: Die Sprachschulen GLS und  Inlingua in Berlin bestätigten auf Nachfrage der JUNGEN FREIHEIT, daß die Zahl  der deutschlernenden Sprachschüler aus dem Ausland zunimmt.
„Diese Tendenz gibt  es“, sagte eine Sprecherin der GLS Sprachschule.
(rg)
