Hat er überlebt?
Ist es jener Schwerverletzte, der auf einem  anderen Foto zu sehen ist, oder jener, der in einem Sack liegt?
Der  Reißverschluß ist zugezogen.
Zwei Hände, in sterile Handschuhe gekleidet, halten  behutsam die Hundemarke.
Mit „Aufopferung“ ist die Folge von 60  eindrucksvollen Fotos, angeordnet in drei Reihen, überschrieben.
Der  preisgekrönte US-amerikanische Kriegsfotograf James Nachtwey hat sie  aufgenommen, als er 2006 zwei Monate in verschiedenen Feldlazaretten im Irak  verwundete US-Soldaten während und nach der Behandlung fotografierte.
Die  hektische Geschäftigkeit in Feldlazaretten, dem Fernsehzuschauer aus diversen  Kriegsfilmen bekannt, hat Nachtwey aus dem gewohnten Zeitraffer in Einzelbildern  festgefroren, von denen jedes einzelne den Betrachter erschüttert.
In Dresden ist der rund elf Meter breite Wandfries  „The Sacrifice“ nach Ausstellungen in den USA und in Frankreich zum ersten Mal  in Deutschland zu betrachten.
„Krieg.
Fotografien von James Nachtwey“ nennt sich  die Sonderschau im Militärhistorischen Museum der Bundeswehr.
Zu sehen sind rund  70 großformatige Fotos des 1948 in Syracuse/New York Geborenen, der zu den  renommiertesten Kriegsfotografen unserer Zeit zählt.
Es waren Zeitungs- und  Fernsehberichte aus dem Vietnamkrieg, die Nachtwey, der zuvor Kunstgeschichte  und Politikwissenschaften studiert hatte, diesen Weg einschlagen ließen.
Mehr  als dreißig Jahre, zwischen 1981 und 2012, war er weltweit in Todeszonen  unterwegs, um die Brutalität und Barbarei bewaffneter Auseinandersetzungen mit  seiner 35-Millimeter-Kamera festzuhalten.
Unter seinen Berufskollegen erwarb sich Nachtwey  schnell einen Ruf, weil es sein Credo war, immer so nah wie möglich am Motiv und  damit an der Gefahr zu sein.
Im Balkankrieg begleitet er um sich schießende  kroatische Milizionäre.
Eine Weitwinkelaufnahme von 1998 zeigt, wie in den  Straßen von Jakarta ein Christ von muslimischen Nachbarn mit Metallrohren,  Baseballschlägern und Macheten gelyncht wird.
Nachtwey ist unmittelbarer  Augenzeuge.
Seine Arbeit ist das Dokumentieren, nicht das Eingreifen in das  Geschehen.
Gefühle wie Trauer, Wut und Ohnmacht kann er sich nicht leisten.
Die  Karriere habe ihn vorwärts getrieben, räumt er rückblickend ein.
Von Krieg zu  Krieg, „ohne großartig darüber nachzudenken“.
Auch eigene Verwundungen konnten ihn nicht  abhalten.
Wer wirklich authentische Aufnahmen machen und den Krieg in seinem  ganzen Ausmaß erfallen will, muß sich denselben Gefahren aussetzen wie die  Kämpfenden.
Nachtwey wurde in Zentralamerika durch eine Landmine verletzt, im  Libanon durch einen Splitter, im Irak durch eine Granate.
Die Bilder dokumentieren nicht nur physische und  psychische Gewaltanwendung, sondern auch Armut und Hunger als Folgen und Mittel  der Gewalt.
Gleich der erste Themenkomplex in Dresden erinnert an die Hungersnot  1992/93 in Somalia und im Sudan: Ein bis aufs Skelett abgemagerter Mann schleppt  sich auf allen Vieren aus dem Bild.
Ein anderes Foto zeigt eine halbverhungerte  Frau in einer Schubkarre.
Die Aufnahmen wirken bei aller Schrecken fast wie  komponiert.
Zweifelsohne, Nachtwey ist ein Meister seines Fachs, der die  Möglichkeiten des Mediums Fotografie auszuloten, aber auch um dessen Grenzen  weiß.
Die stärkste Wirkung entfalten jene Fotos in der Ausstellung, die keines  begleitenden Textes bedürfen.
In Bosnien-Herzegowina hat Nachtwey 1993  kroatische Milizen begleitet.
Eine Aufnahme zeigt einen kroatischen Milizionär,  der in Mostar aus einem Schlafzimmer auf muslimische Nachbarn schießt.
Für die  ästhetische Wirkung der Fotos ist es gleich, wer auf wen schießt.
Auch der in  Zivil gekleidete, auf einem Stuhl in einem Wohnzimmer mit Schrankwand sitzende  und sorgfältig durch sein Zielfernrohr visierende Heckenschütze mit seinem  Filzhut könnte in Bosnien fotografiert sein, aber es ist ein tschetschenischer  Rebell.
Das Foto daneben zeigt zwei Frauen – eine schaut  entsetzt auf die soeben entdeckte Leiche der Nachbarin.
Auch die über ihren Sieg  jubelnden indonesischen Rebellen sind Zeugnisse äußerster Gewalt.
„Ich kann  nichts Glorreiches an der Realität des Krieges finden.
Krieg bedeutet immer  Zerstörung, Gewalt und Tod“, hat Nachtwey in einem Interview gesagt.
Stets seien  es Zivilisten, die zwischen die Fronten geraten, die die Hauptlast des Krieges  tragen müssen.
Seine Fotografie habe sich „nach und nach zu einer Intervention  gegen den Krieg entwickelt“.
Eine gute Kriegsreportage sollte nicht nur  informieren, sondern „Instinkte berühren und Politiker zum Handeln antreiben“.
Die ausgestellten Fotos umfassen die Zeitspanne  von 1983 bis 2006.
Sie erzählen vom Polizeieinsatz in Südafrika 1983, zeigen  Hubschrauberbesatzungen, die Papst Johannes Paul II.
beschützen, als dieser in  Guatemala von Guerillas kontrolliertes Gebiet überfliegen muß.
Nachtwey ist 1984  dabei, als die ugandische Armee in einem Dorf nach Plünderern sucht, 1994 bei  Ausschreitungen in Haiti, 2003 im Irak, als Soldaten mit dem blanken Bajonett in  der Hand am Ufer des Tigris nach einem abgeschossenen US-Piloten suchen.
Eine  der beindruckendsten Aufnahmen entstand 1984 in El Salvador: Sie zeigt drei  kleine Mädchen, die sich vor dem aufgewirbelten Staub eines aufsteigenden  Hubschraubers hinter einem Baum verstecken und die Augen zuhalten.
„Die Armee  evakuiert vom Fußballfeld eines Dorfes verwundete Soldaten“, erläutert ein Text.
„Kriegsfotografen, die sich mit ihren Bildern  einer politischen Vereinnahmung verweigern und die von Konfliktparteien  beanspruchte Deutungshoheit unterlaufen, erfüllen eine überlebenswichtige  Aufgabe für die Selbstwahrnehmung von Gesellschaften“, heißt es in der  Sonderschau.
Die Dauerausstellung des Museums über deutsche Militärgeschichte  zeigt dagegen unfreiwillig an vielen Beispielen, daß ästhetisch ansprechende,  wirkungsvolle Fotos in ihrer Einordnung stets der jeweils geltenden Political  Correctness ausgesetzt sind.
Eine der wenigen Farbaufnahmen  in der Sonderschau zeigt einen Gewehrlauf, dessen Mündung fast auf dem  Hinterkopf eines Mannes aufsitzt.
Sonst ist wenig zu erkennen: nackte Haut,  Tätowierungen, ein Stück grüner Uniformstoff.
Wer ist hier der Gute, wer der  Böse?
Das Foto allein sagt darüber nichts aus.
Herausgelöst aus dem Kontext,  ohne das Wissen des Fotografen, bleibt der Betrachter mit seinen Gedanken  allein.
Erst der Text klärt auf: „US-Marineinfanterist nimmt in Bagdad einen  Bankräuber gefangen.“
Die Ausstellung „Krieg – Fotografien von James  Nachtwey“ im Militärhistorischen Museum in Dresden ist bis zum 31. Mai täglich  außer mittwochs von 10 bis 18 Uhr, montags bis 21 Uhr, zu sehen.
Tel.
: 03 51 / 8  23 28 03
