Ehrensold für den Präsidenten
Karl Heinzen
Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes,  Christian Wulff mit einem Ehrensold zu bedenken, ist mutig und klug zugleich.
Als mutig darf sie gelten, weil es heute eher unüblich geworden ist, daß sich  Institutionen unseres Staates gegen eine von Medien angeheizte Bürgerwut  positionieren.
Man hat sich damit abgefunden, daß es der Bevölkerung an Respekt  vor den politischen Eliten mangelt.
Getragen von der Überheblichkeit, der wahre  Souverän zu sein, lassen die Bürger ihren Gefühlen von Neid und Verachtung  gegenüber denjenigen, die sie selbst als ihre Repräsentanten auserkoren haben,  freien Lauf.
Kaum ein Politiker wagt es noch, ihnen den Spiegel vorzuhalten,  damit sie erkennen mögen, daß sie als desinteressierte, inkompetente und  egoistische Individuen eigentlich besser den Mund halten sollten.
Das Signal des  Bundespräsidialamtes markiert hier zwar keine Trendwende.
Es schützt aber den  Rechtsstaat vor der Willkür schwankender Launen der Bürger.
Dieses Signal ist aber auch klug, weil es die  Attraktivität des Bundespräsidentenberufes stärkt.
Wer sich heute für dieses Amt  interessiert, muß nach den Erfahrungen mit Köhler und Wulff davon ausgehen, daß  er ins Visier von Kampagnen gerät, die ihn zum vorzeitigen Rücktritt zwingen.
Die Frage nach der Versorgungssicherheit ist daher berechtigt.
Für einen  Bundespräsidenten, ob erfolgreich oder gescheitert, gibt es keine Rückkehr in  den regulären Arbeitsmarkt.
Selbst ein Christian Wulff mit seinen knapp über 50  Lebensjahren ist bis zum Ende seiner Tage zum Nichtstun verdammt, zumal ihm sein  einst lukratives Geschäftsmodell, politische Einflußnahme gegen Gefälligkeiten  einzutauschen, zerschlagen wurde.
Zu bedenken ist aber, daß der  Präzedenzfall des Ehrensoldes für Wulff die Bereitschaft zukünftiger  Bundespräsidenten erhöht, jegliche Kritik sogleich mit einem Rücktritt zu  beantworten.
Es ist daher davon auszugehen, daß eine Amtszeit über volle fünf  Jahre die Ausnahme werden wird.
Der Gesetzgeber wäre gut beraten, diesem Trend  Rechnung zu tragen.
Als Lösung bietet sich an, daß auf der Bundesversammlung  nicht Einzelkandidaten, sondern Listen antreten.
Bundespräsident wird der  Bestplazierte der Liste, auf die die meisten Stimmen entfallen.
Tritt der  Amtsinhaber zurück, stünde mit dem Nachrücker ohne neue Wahl stets ein Ersatz  bereit.
