© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   11/12 09. März 2012
Bürgerkrieg auf einem sterbenden Planeten
Fantasy/Science-fi ction: „John Carter – Zwischen  zwei Welten“ von Andrew Stanton bietet mit seinem forschen Stilmix einen  spektakulären Augenschmaus
Claus-M. Wolfschlag
John Carter gilt als einer der ältesten Helden der  Science-fiction-Literatur.
2012 feiert die literarische Figur ihren hundertsten  Geburtstag mit einer grandiosen Verfilmung von Walt Disney Pictures.
Carter ist  ein Kind des amerikanischen Schriftstellers Edgar Rice Burroughs (1875–1950),  das jenem allerdings nicht viel Geld und Ruhm einbrachte.
In die literarische Figur dürften einige  biographische Elemente des Autors eingeflossen sein.
Der Sohn eines  US-Bürgerkriegsveteranen und Majors mußte die eigene Offizierskarriere aufgrund  eines diagnostizierten Herzfehlers abbrechen.
Er versuchte sich in der Folgezeit  unter anderem glücklos als Goldgräber und wurde depressiv.
1912 schrieb er die  erste John-Carter-Geschichte für ein Magazin: „Dejah Thoris, Princess of Mars“.
Der literarische Erfolg als Klassiker der Abenteuerliteratur kam aber erst mit  seinem dritten Projekt, der Geschichte von Tarzan, dem Dschungelkönig.
Nun hat Andrew Stanton John Carter als  Abenteuerspektakel auf die Leinwand gebannt, und das Ergebnis kann sich allemal  sehen lassen.
John Carter wird darin als desillusionierter US-Kriegsveteran des  Jahres 1885 gezeigt, der sich nach dem Tod seiner Frau als Goldsucher am Rande  der Zivilisation verdingt.
Dort kommt ihm in einem kleinen Fort der zähe Colonel  Powell in die Quere, der Carter unbedingt zum Militärdienst im Rahmen der  Apachenkriege verpflichten will.
Carter flieht aus der Arrestzelle, gerät auf  seiner Flucht vor den Militärs und herumziehenden Indianern in eine kleine  Höhle, findet dort ein Amulett und sich selbst kurze Zeit später in einer  seltsam gelblichen Wüste wieder.
Er ist, was er noch nicht weiß, mit Hilfe des  Amuletts auf den Planeten Mars gelangt.
Dieser ist ein Stern im kulturellen  Niedergang.
Die Landschaft ist ausgetrocknet, Ruinenstädte zeugen von einstigem  Glanz seiner Kulturen.
Doch trotz zunehmender Wasserknappheit ist der Planet  noch von einer Vielzahl verschiedener Rassen und Stämme bevölkert, deren  Verhältnis zueinander von tiefer Feindschaft geprägt ist.
Der  Kriegsdienstverweigerer gerät so in einen veritablen Bürgerkrieg, um sich dort  zu bewähren und zum Helden zu werden.
Und er dient dabei als Sinnbild dafür, daß  knapper werdende Rohstoffe, in diesem Falle Wasser, stets auch zu  Verteilungskämpfen führen.
Es versteht sich von selbst, daß eine schöne,  menschenähnliche Prinzessin zur Abrundung der Abenteuergeschichte nicht fehlen  darf.
Regisseur Andrew Stanton, zweifacher  Oscar-Preisträger, hat die fiktive Welt des roten Planeten liebevoll und  beeindruckend in den Rahmen eines 3-D-Films gepackt.
Vor allem die bezaubernde  Architektur der Marszivilisation hat so gar nichts vom sterilen Geist der im  SF-Genre oft dominierenden amerikanischen Moderne.
Die Gebäude und Räume bilden  eine faszinierende Mischung organischer Stilelemente.
Hier meint man ein Zitat  H.R.Gigers zu finden, dort eine Prise Jugendstil.
Fantasy-Archaik, klassische  Antike und eine ordentliche Portion Steampunk verbinden sich zu einer Synthese,  die dem Zuschauer zum futuristischen Augenschmaus gereicht.
Große und kleine  Flugmaschinen sehen aus wie eiserne Libellen, das Wüstenvolk der Tharks trägt in  verfallenen Amphitheatern blutige Schaukämpfe aus.
Die Städte der humanoiden  Kulturen zeigen äußerlich Anklänge an tibetische und altägyptische Anlagen.
Die  Innenräume präsentieren sich als Mischung römischer Wohnkultur und gotischer  Sakralhallen.
Wandelt sich der Wild-West-Bürger John Carter optisch zu einer Art  „Conan der Barbar“ im Erscheinungsbild eines Fantasy-Kriegers, so zitiert  Prinzessin Dejah Thoris durch ihre großflächige Körperbemalung die Kultur der  neuseeländischen Maori.
All dies wurde eingebettet in eine wüstenartige  Landschaft, die man beim wochenlangen Dreh in Utah einzufangen in der Lage war.
Regisseur Stanton, ein  bekennender John-Carter-Fan, gab bekannt, daß bei entsprechender  Publikumsresonanz die Weiterführung der Geschichte als Trilogie geplant sei.
Das  Ergebnis seiner Arbeit ist so gelungen, daß dem eigentlich nichts im Wege stehen  sollte.
