Ernst Jünger: Symposion im Kloster Heiligkreuztal
(tha)
Das Jünger-Symposion des Freundeskreises der  Brüder Ernst und Friedrich Georg Jünger Ende März steht in diesem Jahr unter dem  Generalthema „Freiheit“.
Zum Auftakt am 30. März spricht Günter Figal,  Philosophieprofessor in Freiburg, über „Jüngers Freiheiten“.
Den Samstag darauf  eröffnet der Heidelberger Literaturprofessor Helmuth Kiesel mit einem Vortrag zu  „Ernst und Friedrich Georg Jünger im Kontext der nationalistischen Literatur um  1930“.
Danach folgen Referate des aus Pisa anreisenden Luca Crescenzi über  Jüngers „Afrikanische Spiele“ und von Dietmar Koch (Universität Tübingen) zum  Thema „Anarch, Waldgänger und Désinvolture“.
Am Nachmittag widmet sich der  Ravensburger Kulturamtsleiter Franz Schwarzbauer dem Roman „Heliopolis“ zwischen  Zeitdiagnose und Erzählkunst.
Die Tagung beschließen am Sonntag Heike Gfrereis,  Leiterin der Museumsabteilung im Deutschen Literaturarchiv Marbach, über  „Schreiben als Träumen – Das Sammlungsprogramm in Jüngers Tagebüchern und  Manuskripten“ sowie Georg Knapp mit persönlichen Erinnerungen an Ernst Jünger.
Kontakt: Freundeskreis der Brüder Ernst und  Friedrich Georg Jünger e.V., Postfach 1208, 88492 Riedlingen
