© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Wilhelm Reich: Vor 40 Jahren starb der Psychoanalytiker und      Soziologe
Die Erotik des Hakenkreuzes
von Elvira Seidel/ Werner Olles
"Reich      zeigt, wie jede Form von organisiertem Mystizismus, auch der Faschismus, auf die      unbefriedigte orgiastische Sehnsucht der Massen baut", heißt es in einem 1970      verfaßten Vorwort zu Wilhelm Reichs Buch "Die Massenpsychologie des Faschismus"      (1933), einer ebenso frühen wie modernen Analyse des "Dritten Reiches" auf      psychoanalytischer Basis.
Dabei ergaben sich eine Fülle hochinteressanter Einsichten,      aber auch Skurrilitäten und ideologische Verengungen.
Bei dem Versuch, den marxistischen      Revolutionsbegriff und die Psychoanalyse zusammenbringen, landete er schließlich zwischen      allen Stühlen.
Reich sah den entscheidenden Hebel der Nationalsozialisten      in deren "revolutionären Phraseologie".
Die praktizierte Vermischung von      politischer Sphäre und dem Unbewußten erläuterte er am Beispiel des Hakenkreuzes.
Hitlers Behauptung, es sei das Symbol des Antisemitismus, ließ er nur insoweit gelten,      als er den irrationalen Gehalt der Rassentheorie aus einer Mißdeutung der natürlichen      Sexualität erklärte: der "Rassekampf" sei im Grunde eine sexuelle Abwehr.
Das      Hakenkreuz sei die "Darstellung zweier ineinander geschlungener menschlicher      Gestalten … Das linke Hakenkreuz stellt einen Geschlechtsakt in liegender, das andere      in stehender Stellung dar."
Diese Darstellung übe auf tiefe Schichten des Organismus      einen großen Reiz aus, der umso stärker ausfalle, je unbefriedigter, sexuell      sehnsüchtiger der Betreffende sei.
Da dieses Symbol gleichzeitig als Sinnbild der Treue      präsentiert werde, "trägt es gleichzeitig auch den abwehrenden Bestrebungen des      moralischen Ichs Rechnung und kann um so leichter akzeptiert werden".
Es vereine, so      Reich, beides: die Sehnsucht nach Überwindung restriktiver Konventionen und gleichzeitig      die Angst davor.
Zusammen mit einem scheinbar revolutionären Programm ergebe das ein      verführerisches Angebot an die gleichzeitig verunsicherten, gehemmten, aggressiven,      erlösungssüchtigen Massen.
Kein Wunder, daß für Reich der Kernpunkt der      gesellschaftlichen und ökonomischen Emanzipation die "sexuelle Befreiung" des      Menschen war.
Die Wider- sprüche der "ökonomischen Struktur einer Gesellschaft sind      in den massenpsychologischen Strukturen der Unterdrückten verankert", meinte er.
Für seine Anhänger ist Reich bis heute nachgerade zu einem Mythos geworden.
Seine      "Charakteranalyse" (1933) gehört zu den bedeutenden Werken der Fachliteratur.
Geboren wurde Reich am 24. März 1897 als Sohn einer      jüdischen Gutsbesitzerfamilie in der Bukowina.
Seine Mutter Cecilia wurde von ihrem äußerst strengen Mann in ein Liebesverhältnis mit dem Hauslehrer ihres Sohnes      getrieben.
Als der junge Wilhelm dem Vater eines Tages diese Verbindung verriet, beging      Cecilia Reich Selbstmord.
Wilhelm fühlte sich sein Leben lang mitschuldig am Tod der      geliebten Mutter.
1914 starb auch der Vater, der Sohn war mit 17 Jahren Vollwaise.
Er      meldete sich freiwillig zum Kriegsdienst.
Nach dem Ersten Weltkrieg studierte er Medizin      in Wien und avancierte bald zum Lieblingsschüler Sigmund Freuds.
Neben seiner gutgehenden      Privatpraxis arbeitete er am Wiener psychoanalytischen Ambulatorium, in dem – auf      seine und Freuds Anregung – ärmere Patienten kostenlos behandelt wurden.
1930      siedelte er nach Berlin über.
Im Kreis der Wiener Psychoanalytischen Vereinigung war er      mit seinen Theorien der Energieverteilung im Menschen, von ihm als "orgiastische      Potenz" bezeichnet, zunehmend auf Widerstand gestoßen.
Auch Freud betrachtete seinen      früheren Lieblingsschüler inzwischen mit Skepsis.
In der Jugendorganisation der Kommunistischen Partei und in      "Sexpol", einer Unterorganisation der Partei, sah Reich nun seine Basis.
Mit zunächst beträchtlichem Erfolg betrieb er sexualhygienische Aufklärungsarbeit und      kämpfte gegen das Verbot der Abtreibung und gegen die Kleinfamilie, die er als      "reaktionäre Keimzelle", als die "wichtigste Produktionsstätte des      konservativen und reaktionären Menschen", mithin des Faschismus, betrachtete.
Schon      bald überwarf er sich mit der Parteiführung, die in Thesen wie "Der Sozialismus      verwirklicht die sexuelle Lebensfreude" unpolitische Träumereien sah.
Unter dem      Vorwurf, er sei ein "bürgerlicher Pseudomarxist", wurde er aus der KPD      ausgeschlossen.
Auch in der Sowjetunion konstatierte er einen "rapiden      Rückschritt zu autoritären und nationalistischen Formen der sozialen Führung",      weil die russische Führung die Arbeit zum "Inhalt des Lebens erklärt und in      Gegensatz zum Sexualleben gebracht habe.
Noch schlimmer traf ihn, der inzwischen zum      Kommunismus auf Distanz gegangen war, der Hinauswurf aus der Internationalen      Psychoanalytischen Vereinigung beim Luzerner Kongreß 1934.
Er emigrierte zunächst nach      Oslo und nach einer ideologisierten Kampagne weiter in die USA.
Sogar Albert Einstein      interessierte sich für die von Reich entdeckte "Orgonenergie" und den      "Orgon-Akkumulator", mit deren Hilfe er dem Geheimnis des Lebens auf die Spur      kommen wollte.
Es handelte sich, kurz gesagt, um den Ausbau der Freudschen Libido-Theorie      zu einer umfassenden Theorie der kosmischen Lebensenergie.
Später brach Einstein      allerdings den Kontakt zu ihm ab.
Bewundert von einer kleinen, aber regen Fan-Gemeinde,      igelte Reich sich in seinem "Orgonon"-Labor in Maine ein.
Es kam zu einem Verbot seiner Forschungen, 1956 wurde er      wegen Mißachtung des Gerichts zu einer zweijährigen Gefängnisstrafe verurteilt.
Der zuständige Gefängnispsychiater empfahl die Überstellung des "Paranoikers" in      eine Nervenklinik.
Dennoch landete er wieder in einer Strafanstalt, dem Gefängnis von      Lewisburg.
Hier verstarb Wilhelm Reich am Morgen des 3. November 1957.
Offiziell wurde      sein plötzliches Ableben mit "Herzversagen" begründet.
Nichtsdestotrotz hielt      sich hartnäckig das Gerücht, daß er einem Geheimdienstanschlag zum Opfer gefallen sei.
Er soll in UFO-Aktionen eingeweiht gewesen sein und selbst die Befürchtung geäußert      haben, das Gefängnis nicht mehr lebendig zu verlassen.
