© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
CD: Pop
Zeitflucht
Peter Boßdorf
Keine Verdächtigung ist      unmöglich – auch das Duo Wolfsheim muß sich in die Karten gucken lassen, um      Schlimmeres zu verhüten.
Eine zehn Jahre alte Liedzeile, die mißverstanden werden kann,      wenn man sie mißverstehen möchte.
Ein geneideter, dezent düster abgetönter Hit vom      fremdgehenden Sänger Peter Heppner in Kollaboration mit Joachim Witt nebst dazugehörigem      Video mit einem Anflug von Eugenik und Stummfilmhorror.
Und dann auch noch der Name,      Wolfsheim, das klingt doch wirklich mächtig nach Führerhauptquartieren und      Hitlerjungenpartisanen.
Nein, so heißt es beruhigend, man hat in der Namensfindung noch      ein wenig weiter zurückgegriffen und sich in F. Scott Fitzgeralds "The Great      Gatsby" bedient – und in der Tat gibt es dort eine Nebenfigur des Namens Meyer      Wolfsheim, die dem Erzähler Nick Carraway über jenen Jay Gatsby Auskunft erteilt.
Immerhin gibt der literarische Quellenhinweis eine gute Impression davon, mit welcher      Stimmung wir es bei Wolfsheim zu tun haben.
Junge Menschen, denen Tristesse einen      intensiveren Selbstgenuß erlaubt, als jedes dreiste Ausschreiten ins pralle Leben hinein      ihnen je anzubieten hätte.
Unbeteiligt durch die Zeitläufte hindurchzuwandeln, ein Lob      der Passivität: "Spectators" (Strange Ways Records/ Indigo) mag als Titel der      neuen CD wie eine Verlegenheitslösung klingen, trifft das Zeitgefühl des Duos aber      punktgenau.
Ein Zeitgefühl von vorvorgestern im musikalischen Arrangement von gestern.
Peter Heppner mag mit Jazz zwar nichts anfangen können, den Gesichtsausdruck der      Generation, die diesen Namen getragen haben soll, versteht er jedoch aufzulegen, wenn man      die auf uns gekommenen Chroniken – wie eben z.
B. von F. Scott Fitzgerald – denn      für bare Münze nehmen will.
Die per se überschaubaren Abgründe scheinen sympathischer,      wenn man sie mit den Klängen von Wolfsheim ausfüllt.
Die Möglichkeiten des Elektro Pop      sind zwar nicht unerschöpflich, Peter Heppner und Markus Reinhardt schaffen es      nichtsdestotrotz, auf dieser Glatze Locken zu rollen – "Once in a Lifetime"      etwa dürfte man auch noch in zehn Jahren ohne rote Backen hören können.
Noch weiter hat die künstlerische Flucht entlang der Zeitachse zwölf junge, in      Großbritannien lebende Frauen zurückgeführt: Die Mediaeval Baebes fühlen sich      musikalisch irgendwo zwischen dem 12. und dem 16. Jahrhundert beheimatet.
Aus dieser Zeit      beziehen sie einen Großteil ihres Repertoires – und fügen diesen auf ihrer zweiten      CD, "Worldes Blysse" (Virgin), ununterscheidbare Eigenschöpfungen hinzu.
Alle      Musikerinnen sind Quereinsteiger, die Gründerin Katherine Blake beispielsweise zeichnete      früher für die nie so ganz reüssieren wollende Band Miranda Sex Garden verantwortlich.
Von all diesen Vergangenheiten ist außer der Koketterie mit Laszivität und ein ganz      klein wenig Esoterik nicht mehr viel zu spüren; das Hexenimage ist den raren      Gelegenheiten schriller PR vorbehalten.
Demjenigen, der Vergleiche mit um Werk- und      Zeittreue bemühten Ensembles anstellt, mag so darüber hinweggeholfen werden, daß den      Mediaeval Baebes zwar gut zuzuhören ist, daß sie aber nicht echt klingen: Auch      Hörgewohnheiten sind eine Machtfrage.
Die zwölf Frauen sind pragmatisch und      publikumsfreundlich genug, um diesen Gedankenpfad nicht weiter einzuschlagen.
Sie wollen      "mittelalterliche Pop-Musik" erklingen lassen.
Diese Selbstbeschreibung ist zu      bescheiden, als daß ihr widersprochen werden dürfte.
