Die Blätter für den „neuen Mann setzen ebenso  Schwerpunkte bei Themen wie der eigenen Gesundheit, Wellness und Wohlbefinden“,  erklärt Wikipedia.
Sie behandeln „ausgiebig auch klassische Frauenthemen wie  Mode, Lifestyle und Kosmetik“.
Zum Beispiel Titel wie Amico, FHM oder Men’s  Health.
Doch auf einmal bockt der domestizierte Mann.
Die  Auflagen der Magazine brechen ein.
Im zweiten Halbjahr 2011 erodierten die  Verkaufszahlen des Klassikers Men’s Health (-10 Prozent).
FHM, das aus der  „Männer“-Vogue hervorgegangene Luxusmodemagazin Gentlemen’s Quarterly sowie  Loaded traf es noch härter.
Dabei hatte FHM Humor: Jedes Jahr wählen die Leser  die „unsexieste“ Frau der Welt.
2010 erreichte Guido Westerwelle den zweiten  Platz nach einer lesbischen Feministin.
Die Verlage suchen nach Auswegen.
Die  Marketingfritzen haben herausgefunden, daß unter den Männern Jäger und Angler  als „konsumfreudige Outdoor-Aktive mit beständigem Interesse an  Fachinformationen“ vielleicht doch bessere Kunden sind als Weicheier, die sich  für Kosmetik begeistern.
Dem steht ein anderer Trend bei den weiblichen Lesern  gegenüber: Immer mehr Frauen sind an Heimwerker-Fachzeitschriften interessiert.
Nach der Allensbacher Markt- und Werbeträgeranalyse wollen über 40 Prozent der  Damen mehr übers Hämmern und Sägen erfahren.
Vielleicht wollen sich die von Softies entnervten  Frauen ihren „neuen Mann“ einfach selbst basteln.
