Leistungsschutzrecht: Die Bundesregierung erfüllt  den Verlagen den Wunsch nach einer neuen Internet-Steuer
Ronald Gläser
Die Pläne der Bundesregierung für ein sogenanntes  „Leistungsschutzrecht“ (LSR) haben im Internet einen Proteststurm ausgelöst.
Die  Netzgemeinde reagierte empört auf die Ankündigung, taufte das LSR kurzerhand in  Leistungsschutzgeld um.
Das Vorhaben, auf das sich CDU/CSU und FDP vergangenen  Sonntag geeinigt haben, könnte zu Verwerfungen im Internet führen.
Hinter dem Wortungetüm verbirgt sich diese  Ankündigung: „Gewerbliche Anbieter im Netz wie Suchmaschinenbetreiber und  News-Aggregatoren sollen künftig für die Verbreitung von Presseerzeugnissen im  Internet ein Entgelt an die Verlage zahlen.“
Eine konkrete Gesetzesvorlage liegt zwar noch  nicht vor, Seitenbetreiber wie Google oder perlentaucher.de jedoch fürchten nun,  für jeden angeklickten Link eines Nutzers zur Kasse gebeten zu werden.
Sollte  das Gesetz kommen, wären die jahrelangen Bemühungen der Verlage von Erfolg  gekrönt.
Mehrere große Medienkonzerne  sind unzufrieden mit dem Internet, weil es mehr Geld kostet, als es Umsatz  einbringt.
Sie alle bieten ihre Produkte im Internet überwiegend kostenfrei an,  weil jeder die Abwanderung der eigenen Kunden zur Konkurrenz fürchtet, wenn er  seine Angebote kostenpflichtig macht.
Also wollen die Konzerne  Suchmaschinenbetreiber wie Google dazu zwingen, das zu tun, was sie selbst nicht  wagen: die Errichtung einer Bezahlschranke.
Debatte zum  Leistungsschutzrecht: www.bdzv.de   (Verlegerverband, pro LSR) http://leistungsschutzrecht.info   (contra)
