Konnte vielleicht sogar  in Europa das verhindert werden, was seit zwei Jahren bereits im ebenfalls  geteilten Korea tobte – eine brutale militärische Auseinandersetzung, die die  Welt bereits an den Rand einer atomaren Auseinandersetzung gebracht hatte?
Stalin hatte am Ende des Zweiten Weltkriegs seine  aus dem militärischen Sieg resultierenden Chancen entschlossen genutzt.
Überall,  wo seine Truppen standen, wurden kommunistische Machthaber etabliert.
Im  nördlichen Korea, das bislang eine japanische Kolonie war, marschierten  sowjetische Truppen sogar auf dringende Bitten der Amerikaner ein, welche nicht  in der Lage waren, die Japaner, die sich nicht im Kriegszustand mit der  Sowjetunion befanden, zu entwaffnen.
In Mitteleuropa zogen Amerikaner und Briten  bei Kriegsende ihre Truppen aus Böhmen sowie Mecklenburg, Sachsen und Thüringen  auf Linien zurück, die bereits in Jalta vereinbart worden waren.
Zum „Ausgleich“  erhielten sie einen grotesk kleinen, inselartigen Teil des Stadtgebietes von  Berlin, den sie dann auch noch mit Frankreich teilten.
Stalin konnte sich als  Hauptgewinner des Krieges fühlen und war entschlossen, seine Herrschaft auf ganz  Deutschland auszudehnen.
Schließlich hatte schon das große Vorbild Lenin gesagt,  wer Deutschland hat, hat Europa.
Dabei war sich Stalin gewisser Risiken durchaus  bewußt.
Den Rüstungsvorsprung der USA im atomaren Bereich mußte er erst einmal  durch enorme militärische und wirtschaftliche Anstrengungen aufholen, was bis  1952 wohl einigermaßen gelungen war.
In Korea hatte er seinem Satrapen Kim Il  Sung 1950 nach langem Zögern erlaubt, den Süden anzugreifen.
Trotz Unterstützung  durch das kommunistische China blieb aber ein Sieg letztlich aus, weil sich der  Westen doch zu einem massiven militärischen Widerstand entschloß.
Der Krieg in  Korea war für beide Seiten nicht mehr zu gewinnen.
Dafür war der politische Schaden weltweit für  Stalin nicht mehr zu übersehen.
Die Westmächte gingen zu einer Politik der  „Eindämmung“ der Sowjet-union und ihrer Satelliten über.
In Westdeutschland, wo  den Menschen noch der erst vor kurzem verlorene Weltkrieg in den Knochen  steckte, hatte Bundeskanzler Adenauer den Westmächten unter dem Eindruck des  Krieges in Korea die Wiederaufstellung deutscher Truppen zugesagt.
Stalin  beunruhigte das sehr.
Er hatte seit dem Krieg vor der Kampfkraft und der  Kampfmoral deutscher Soldaten großen Respekt.
Ihren Einsatz an der Seite der  Westmächte wollte er sicherlich verhindern.
So waren also Hoffnungen, die mit  der Initiative Stalins verbunden wurden, nicht von vornherein unberechtigt.
Man  müsse „ausloten“, was dahinter steckt, dachten viele.
Adressaten der Note waren die USA, Frankreich und  Großbritannien, die gemeinsam die oberste Regierungsmacht in Deutschland  ausübten.
Aber natürlich war klar, daß auch die Westdeutschen gemeint waren, die  zwar nur beschränkt souverän waren und mit der Sowjetunion keine offiziellen  Beziehungen unterhielten, aber politisch bereits wieder eine nicht unerhebliche  Rolle spielten.
Die Reaktion der Westmächte war zurückhaltend.
Um so  erstaunlicher war, daß sich Bundeskanzler Adenauer sofort zu Wort meldete und  die Initiative in Bausch und Bogen zurückwies.
Sie sei nicht ernst gemeint und  verfolge nur das Ziel, den Aufbau einer Europäischen Verteidigungsgemeinschaft  (EVG) zu stören.
Viele deutsche Politiker und wohl auch die Westmächte waren  überrascht, aber Adenauer hatte durch seine ablehnende Reaktion vollendete  Tatsachen geschaffen.
Die Diskussion war beendet, bevor sie begonnen hatte, auch  wenn das Noten-Geplänkel noch weiterlief.
Seitdem wird diskutiert, ob im März 1952 die  letzte Chance vertan wurde, die Teilung Deutschlands zu verhindern.
Nicht nur  „Neutralisten“ vertraten diese Meinung.
Auch in der deutschlandpolitisch  besonders aktiven FDP dachten viele so.
Der damalige Bundesminister der Justiz,  Thomas Dehler, hat sich nie verziehen, daß er und seine Partei sich von Adenauer  so überfahren ließen und daß er nicht sofort zurückgetreten ist.
Seine  erbitterte Feindschaft mit Adenauer hat in diesem Erlebnis ihre Ursache.
Adenauer fand aber auch Verteidiger.
Sie betonten,  der Vorschlag Stalins sei nicht ernst gemeint gewesen, ein Schaden für  Deutschland deshalb nicht entstanden.
Was Stalin im einzelnen geplant hatte, ist  auch heute nicht klar.
Wahrscheinlich hätte er sich verschiedene Optionen so  lange wie möglich offengehalten.
In der SED-Führung jedenfalls befürchtete man  durchaus, Stalin könnte die DDR opfern.
Auch wenn Stalins Nachfolger nach 1953  auf Konsolidierung ihrer Herrschaft in der DDR setzten, blieb man sich in Moskau  bewußt, daß man mit der „deutschen Karte“ immer noch einen Trumpf im Ärmel  hatte, den man bei Bedarf ziehen konnte.
1984 reiste einer der  wichtigsten Deutschland-Experten, Wjatscheslaw Daschitschew, durch die  Bundesrepublik und hielt Vorträge über die Stalin-Note – ein Thema, das man dort  gerade erfolgreich verdrängt hatte.
Daschitschew, der den Vorschlag Stalins als  eine wichtige Initiative darstellte, sollte offenbar herausfinden, wie die  Westdeutschen dreißig Jahre später auf das Thema Wiedervereinigung reagierten.
Zu einer aktiven Politik konnten sich aber weder Gorbatschow noch die  Bundesregierung entschließen.
Schließlich nahmen die Menschen in der DDR das  Schicksal Deutschlands in ihre Hand und erzwangen die Einheit.
Eine späte  Rechtfertigung für Adenauer ist dieser Erfolg jedoch nicht.
Foto: Stalin am Schreibtisch,  DDR-Publizistik über seinen Vorschlag (Leipziger Volkszeitung) und  FDP-Vorsitzender Thomas Dehler, der vehement für die Wiedervereinigung stand:  Letze Chance vertan
