Sexuelle Gewalt in den USA: Arbeitsbeschaffung für  Gleichgesinnte
Sexismus im Zahlenspiel
(jr)
Mit allen Varianten von Gewalt wird die  US-Gesellschaft nicht nur von europäischen Beobachtern assoziiert.
Auch die  Binnenperspektive scheint dies zu bestätigen.
Nach einer im Dezember 2011  veröffentlichten Studie der US-Gesundheitsbehörde in Atlanta (Centers for  Disease Control and Prevention/CDC) sei vor allem sexuelle Gewalt derart  alltäglich, daß die USA bei den Vergewaltigungsdelikten locker mit  Bürgerkriegsregionen im Kongo mithalten.
Merkwürdig mute es jedoch an, so der  Wissenschaftsjournalist Ronald D. Gerste (Deutsches Ärzteblatt, 7-2012), wenn  das FBI nur 85.000 Vergewaltigungen für 2010, die CDC-Statistiker aber 1,3  Millionen zählen.
Auch fehle ein Nachweis, wie viele Gewalttaten auf  Intimpartner in gleichgeschlechtlichen Beziehungen entfielen.
Gewalt erscheine  damit als exklusiv heterosexuelles Phänomen.
Offenkundig müsse daher das gesamte  Zahlenwerk als Konstrukt von Sozialwissenschaftlern verstanden werden, die der  Feminismus- und Schwulen-Lobby zuzurechnen sind.
Für Gerste ist deren  Gewaltstudie daher ein Paradebeispiel für die Verrührung von Wissenschaft und Ideologie, wobei das handfeste Streben nach „materiellen Vorteilen“ nicht zu  kurz komme, wenn zugleich mit solchen „Erhebungen“ Steuermittel für  „Sexismus-Forschung“ gefordert würden, die „Arbeitsbeschaffung für  Gleichgesinnte“ finanzieren sollen.
