Friedrich Schillers Antikebild: Griechische  Alpträume
Keine Ode an die Freude
(wm)
Griechenland wurde selbst von den Weimarer  Dioskuren nicht ohne Einschränkungen bewundert.
Dies glaubt in Zeiten der  hellenischen Dauerkrise Volker Riedel (HU Berlin) besonders betonen zu müssen,  wenn er Friedrich Schillers Antikebild einer erneuten Überprüfung unterzieht und  dessen „Spannungen und Widersprüche“ markiert (Weimarer Beiträge, 4-2011).
Im  Lauf der 1790er Jahre habe sich die elegische und tragische Dimension im  lyrischen wie essayistischen Werk Schillers schärfer konturiert.
Sein  Griechen-Enthusiasmus spreche sich daher sukzessive erheblich gedämpft aus.
Die  jubelnden Schlußstrophen seiner „Ode an die Freude“ seien jedenfalls nicht als  das letzte Wort der deutschen Klassik zu diesem Thema zu verstehen.
Ernst  Osterkamp habe bereits bei Schiller die Antike auch als „Alptraum“, als  „Inversion des humanen Griechentums“ erkannt.
Man solle daher die von Beethoven  vertonte Ode nur mit Vorbehalt zu einem „überzeitlichen Identifikationssymbol“  stilisieren.
Eingedenk Osterkamps Mahnung, im „Siegesfest“ lasse sich Schillers  „schwärzestes Wort zur Antike“ finden.
Die „Umkehrung des humanen  Griechenbildes“ bei Heinrich von Kleist, Franz Grillparzer oder Heinrich Heine  verstärke somit nur die einst mit hohen sozial-utopischen Erwartungen  befrachtete Gräkomanie der Weimarer Klassiker.
