Vor seiner Nominierung zum Bundespräsidenten: Bei  der Stiftung Aufarbeitung präsentierte Joachim Gauck im Februar sein  Geschichtsbild
Christian Dorn
Vor seiner Wahl, sagte Joachim Gauck dieser Tage,  werde er zu aktuellen politischen Themen nicht mehr öffentlich Stellung nehmen.
Danach, so wünscht es laut einer aktuellen Emnid-Umfrage jeder Fünfte, solle  sich Bundespräsident Gauck zuerst zum Kapitalismus äußern.
Solches aber dürfte  schon am Begriff scheitern.
Dies zeigte sich wenige Tage vor der unerwarteten  Nominierung, als der deutsche Freiheitsprediger zusammen mit dem ungarischen  Schriftsteller György Dalos zum Abschluß der Veranstaltungsreihe  „Stalinistischer Terror in der Sowjetunion und in Osteuropa.
Neue Forschungen zu  Tätern, Opfern, Folgen“ in der Stiftung Aufarbeitung über den „Alltag in  Diktaturen“ diskutierte.
Laut Gauck ist die Verwendung des Begriffs  „Kapitalismus“ ein „semantischer Trick“ der Linken.
Allerdings hätten die  Menschen ein generelles Glaubensbedürfnis, wenn nicht an die Kirche, dann an die  Ideologie.
Hier verweist Gauck auch auf all die jungen Menschen, die 1945 im  hehren Glauben in den Endkampf gezogen sind.
Anders als Dalos, der zunächst im  Sozialismus sein Heil gesehen hatte, habe er „die Zeit einer schönen, naiven  Gläubigkeit nicht mitgekriegt“.
Aufgrund seines von den Sowjets inhaftierten  Vaters sei der Antikommunismus von Anfang an Programm gewesen.
Seine heutige Tätigkeit als politischer Pädagoge  habe aber mit der Zeit einen Wandel erfahren.
Die einstige Annahme, daß es  eigentlich „nicht schwer zu begreifen ist, daß die Demokratie besser ist als die  Diktatur“, habe sich als Trugschluß erwiesen.
Inzwischen sei klar, daß die  Menschen aus der ehemaligen DDR gerade über „banale Alltagsszenen“ sich an die  Mechanismen der Diktatur erinnerten.
Diese gingen näher als die exklusiven  Opfergeschichten von Mauer, Stacheldraht und Gefängnis: „Nicht jeder Mensch ist  im Gefängnis, aber jeder ist in der Schule gewesen.“
Die Abwehrreaktionen heute, wonach nicht alles  schlecht gewesen sei, wären dabei die gleichen wie früher mit Blick auf den  Nationalsozialismus: „Du mußt nur Autobahn durch Kindergarten ersetzen.“  Überdies, so Gauck, hätten viele, die die SED nicht mochten, gleichwohl einer  quasi-religiösen Sozialismus-Vorstellung angehangen.
Untermauert werde dieser  Befund durch das Nachtrauern der deutschen Linken, deren verlorenes  Sozialismus-Paradies sich als Illusion entpuppt hatte.
In diesem Zusammenhang  sei auch die heutige Differenz in der Berichterstattung über Links- und  Rechtsextremismus zu kritisieren, durch die ersterer verharmlost werde.
So  beklagte Gauck das zwanghafte „Faschismus-Narrativ“.
Zu dessen Verdeutlichung  wurde aus dem Publikum auf das Beispiel Jorge Sempruns verwiesen, der unter den  Nationalsozialisten immerhin gewußt habe, warum er im KZ war, im sowjetischen  Lager aber nicht, da er ja selbst ein Kommunist gewesen sei.
Gleichwohl irritiert der Aufklärer Gauck, indem er  die gern im Zuge der 68er-Zeit und von Funktionseliten der DDR wiederholte  Floskel zur verweigerten NS-Aufarbeitung bestärkt, es habe sich nach 1945 in der  Bundesrepublik um eine Zeit des „Verschweigens“ gehandelt.
Schließlich – so der  Philosoph Hermann Lübbe – seien die NS-Verbrechen bekannt gewesen, weshalb der  Begriff des „Beschweigens“ vorzuziehen sei.
Und heute?
Linke  Rechtfertigungen, meint der Pädagoge Gauck, seien so reaktionär wie rechte:  „Deshalb wollen wird den Kommunismus noch benennen dürfen als etwas, das ein  Irrtum ist.“ Was 1990 ein Konsens der Ablehnung war, wäre demnach heute fast  wieder salonfähig.
