Wie die Messeleitung zum Abschluß der viertägigen Veranstaltung mitteilte,      kamen 50.000 Besucher (gegenüber 47.000 im Vorjahr), um sich über die Angebote von 1.870      Verlagen zu informieren.
Der vom Börsenverein des Deutschen Buchhandels, dem Freistaat      Sachsen und der Stadt Leipzig gestiftete und mit 20.000 Mark dotierte Buchpreis zur      Europäischen Verständigung ging an den britischen Historiker Eric J. Hobsbawm.
Ungebrochen war auch in diesem Jahr das Interesse an dem Rahmenprogramm "Leipzig      liest".
"Es ist fast ein Wunder, daß es keine andere Stadt bisher geschafft      hat, solch ein Lesefest auf die Beine zu stellen", sagte Theo Schäfer vom      Bertelsmann-Club.
Neben Günter Grass hatten unter anderem Friedrich Wolff, Ulrich      Plenzdorf und Arno Funke alias Kaufhauserpresser "Dagobert" ihre Bücher      vorgestellt.
Nominierungen für Jugendliteraturpreis
LEIPZIG.
Der Arbeitskreis für Jugendliteratur hat auf der Leipziger Buchmesse die      Nominierungen für den vom Bundesfamilienministrium gestifteten Deutschen      Jugendliteraturpreis bekanntgegeben.
Aus insgesamt 450 eingereichten Büchern aus dem In-      und Ausland wählte eine 13köpfige Jury unter der Vorsitzenden Ellen Pomikalko 35 Titel      in den Sparten Bilder-, Kinder-, Jugend- und Sachbuch aus.
Daraus wiederum wurden am      vergangenen Wochenende 24 Bücher aus 14 Verlagen nominiert.
Mitte Mai soll ein Katalog      zur Nominierungsliste erscheinen, der die Begründungen der Jury sowie Angaben zu Autoren,      Illustratoren und Übersetzern enthält.
Die Sieger werden auf der Frankfurter Buchmesse      am 14. Oktober verkündet.
Der Jugendliteraturpreis gilt als die höchste Auszeichnung in      der deutschen Kinder- und Jugendliteratur.
Er wird seit 1956 vergeben und ist mit 15.000      Mark dotiert.
Ernst-Jünger-Gedenkstätte in Wilflingen eröffnet
WILFLINGEN.
Mit der Eröffnung einer Ernst-Jünger-Gedenkstätte und der Benennung      einer Straße haben die oberschwäbische Gemeinde Wilflingen, der Kreis Biberach und das      Land Baden-Württemberg den am 17. Februar vorigen Jahres im Alter von 102 Jahren      verstorbenen Schriftsteller geehrt.
Bei der Einweihung am vergangenen Wochenende sagte      Staatssekretär Michael Sieber aus dem baden-württembergischen Wissenschaftsministerium,      Jünger habe als Zeitzeuge das 20. Jahrhundert fast zur Gänze durchlebt und durchlitten.
Gleichzeitig habe er es wie kaum ein anderer in seiner Literatur reflektiert.
Landrat      Peter Schneider betonte, nur wenige hätten das Glück gehabt, in Ernst Jüngers besondere      Welt einzutauchen.
Im Parterre der Oberförsterei des Schlosses des Freiherrn von      Stauffenberg, in der Jünger fast 50 Jahre zurückgezogen lebte, erinnern zwei museale      Räume an den Dichter und ein Zimmer an seinen Bruder Friedrich Georg.
Finanziert und      unterhalten wird die Gedenkstätte von der Jünger-Stiftung, die von der Kreissparkasse      Biberach mit einer Million Mark ausgestattet wurde.
Der im Oktober vergangenen Jahres      gegründete "Freundeskreis Ernst und Friedrich Georg Jünger e.V."
betreibt das      kleine Museum.
Jünger-Haus Wilflingen, Stauffenbergstraße11, 88515 Wilflingen.
Geöffnet montags bis      freitags von 9 bis 11 Uhr.
Der Eintritt kostet 5 DM.
