© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Hermann Sudermann: Eine internationale Tagung
Hauptmanns Konkurrent
von Thorsten Hinz
"Hermann Sudermann lebt",      behauptete trotzig ein Plakat, das über dem Tagungsraum prangte.
Verantwortlich zeichnete      ein Fanclub aus Krefeld, von dem spöttische Tagungsteilnehmer behaupteten, es handele      sich nur um einen Ein-Mann-Betrieb.
Doch immerhin traf der Spruch genau das Anliegen des Internationalen Hermann Sudermann-Seminars, das mit 13 Referenten vom 24. bis zum 26.      Oktober im südlich von Berlin gelegenen Blankensee stattfand, nämlich die Lebendigkeit      eines fast vergessenen schriftstellerischen Werks nachzuweisen.
Veranstalter war unter      anderem die Landsmannschaft Ostpreußen, möglich war die Tagung durch einen Zuschuß des      Bundesinnenministeriums.
Um die seit Jahrzehnten unterbrochene Rede über den vor      140 Jahren im memelländischen Städtchen Heydekrug geborenen, 1928 in Berlin gestorbenen      Schriftsteller wieder in Gang zu bringen, ist die Erwähnung des Schlesiers Gerhart      Hauptmann (1862–1946) unabdingbar.
Schließlich stand am Anfang dieses Jahrhunderts      der Ruhm des Dramatikers Sudermann dem von Hauptmann um keinen Deut nach und galten beide      als direkte Konkurrenten.
"Schiller, jetzt bist nicht mehr Du der Mann,/ Jetzt ist es      nur noch Sudermann", hatte ein Witzbold auf das Schillerdenkmal des Berliner      Gendarmenmarktes geschrieben.
Doch während Ullstein von Hauptmann gerade noch einmal die      große Centenar-Gesamtausgabe herausbrachte und er in vieler Munde und vor allem auf      vielen Bühnen ist, hat sich über Sudermanns Leben und Werk in toto ein tiefes Vergessen      gelegt.
Außer denTaschenbuch-Ausgaben des Romans "Frau Sorge" (1887) und zweier      Dramen sind gerademal seine "Litauischen Geschichten" (1917, mit der auch      verfilmten Novelle "Die Reise nach Tilsit") und seine Memoiren "Das      Bilderbuch meiner Jugend" (1922) heute lieferbar – in sehr schönen Ausgaben bei      Langen Müller.
Über die Gründe sind die Lexika sich einig: "ungeschichtlich",      "restaurative Tendenz", "Heimatdichtung", "unreflektiert",      "Effekthascherei", "banale Dialoge", "gekünstelte      Konflikte" – wie Hammerschläge fallen die Verdikte und schreiben doch oft bloß hundert Jahre alte Kritikerurteile fort, die, so der Utrechter Literaturprofessor Jean-M.      Mannes in seinem Referat, nachweisbar häufig Vorurteile waren.
Für die einflußreichen      Kritiker Maximilian Harden, Alfred Kerr und Siegfried Jacobsohn, die die Kritik als vierte      literarische Gattung etablieren wollten, kam der beim Publikum beliebte Dichter als      kontrastierende Projektionsfigur für ihre hohen Ambitionen gerade recht.
Da half es      wenig, daß berühmte Schauspieler wie Sarah Bernard, Alfred Bassermann und Josef Kainz in      Sudermann-Dramen Triumphe feierten und der Schriftsteller 1902 eine Streitschrift über      "Verrohung in der Theaterkritik" herausgab ("Kerr nährt die      Lächerlichkeit, die Lächerlichkeit nährt ihn.
"); das steigerte nur den Ehrgeiz des      Trio infernale, das ein bis heute wirksames literaturgeschichtliches Urteil      präjudizierte.
Die Gründe dieser Abneigung konnte auch die Tagung nicht bis ins Letzte      klären.
Die von verschiedenen Referenten vorgebrachten Argumente: Sudermanns Beharren auf      anthropologischen Gesichtspunkten wäre dem aufklärerischen Anspruch der Kritiker      zuwidergelaufen und das Soziale hätte er stets nur als einen Anlaß, nie als Kernproblem      seiner Werke genommen, können nämlich auch auf Hauptmann gemünzt werden.
Das Stigma des hinterwäldlerischen Heimatschriftstellers      widerlegten mehrere Referenten überzeugend.
So hätten Sudermanns dem Naturalismus      verpflichteten Dramen und Prosawerke mit den gesellschaftlichen, sozialen und geistigen      Umschichtungen seiner Zeit eng korrespondiert.
Sein Roman "Der tolle Professor"      (1926) widerspiegele, so Cornelius Bickel (Universität Kiel) und Professor Alan Corkhill      (Brisbane, Australien), eine intensive Beschäftigung mit moderner Philosophie und      Soziologie, etwa mit den Gedanken von Ferdinand Tönnies.
Der Wissenschaftliche Leiter der Tagung, Walter T. Rix      (Universität Kiel) legte in einer glänzenden Analyse von Passagen der Autobiographie      "Bilderbuch meiner Jugend" dar, wie es Sudermann gelang, die Sprach- und      Erkenntnisskepsis eines Nietzsche oder Hofmannsthal künstlerisch produktiv zu machen.
In Sudermanns heute zu Litauen gehörendem Geburtsort      Heydekrug gibt es seit 1992 einen Hermann Sudermann-Klub, seit 1994 sind seine Werke an      litauischen Schulen Lehrstoff.
Ihm solle, so die Leiterin Romualda Dobranskiene      (Universität Memel) in der litauischen Literatur- und Kulturszene die gleiche Bedeutung      zukommen wie Adam Mic-
kiewicz oder Oskar Miloschus.
Auch das Sudermann-Denkmal steht wieder in seiner      Geburtsstadt.
Sudermann, der im Elternhaus und vor allem in den achtziger      Jahren in Berlin bittere Not litt, war nicht nur der Schilderer sozialen Kummers und überlebter gesellschaftlicher Konventionen, sondern besaß auch, wie Bärbel Beutner      (Unna) nachwies, einen trockenen Humor.
"Ich les auch järn in de Bicher", sagt      im "Bilderbuch" eine Elbinger Dirne, bei der der Autor im Gymnasiastenalter      seine ersten sexuellen Erfahrungen machen soll.
Schillers Frauengestalten sind für sie      allesamt "nätte Meedchen".
Erst nach diesem literarischen Exkurs wandten sie      sich "tapfer dem eigentlichen Zwecke (seines) Kommens zu".
Apropos: Vor Beginn der Tagung belauschte der      Berichterstatter halb unfreiwillig ein Gespräch zwischen zwei alten Königsbergerinnen:      "Und wo sind Sie geboren?"
– "In Königsberg."
– "Schön."
– "Was ist daran schön?"
– "Na,      Königsberg."
– "Doch heute nicht mehr!
"– "Nein, heute nicht      mehr.
Aber damals war es schön."
– "Ja, und?"
– "Es ist      doch schön, dort geboren zu sein."
– "Finden Sie?"
Keine Frage, Hermann Sudermann lebt.
Man sollte ihn ruhig      wieder einmal lesen.
