Meldungen
„Judenstaat“ Preußen: Antisemitismus vor 1870
GÖTTINGEN.
Dank seines damals noch jugendlichen  Freundes und Bewunderers Hans-Ulrich Wehler hat wohl kein anderer Historiker aus  dem Berliner Schülerkreis Friedrich Meineckes einen so starken Einfluß auf die  sozialwissenschaftliche Orientierung der bundesdeutschen Geschichtswissenschaft  ausgeübt wie der 1933 emigrierte Hans Rosenberg.
Vor allem sein 1967  veröffentlichtes Opus „Große Depression und Bismarckzeit“ galt als  sozialhistorischer Schlüssel zum Verständnis des „modernen Antisemitismus“, den  Rosenberg aus der 1873 einsetzenden wirtschaftlichen Schwächeperiode herleitete.
Dagegen fordert der Hamburger Historiker Henning Albrecht einen  Paradigmenwechsel ein (Geschichte und Gesellschaft, 4-2011).
Kausal für die  deutsche Judenfeindschaft sei nicht der „Gründerkrach“, sondern die  „Transformationskrise der bürgerlichen Gesellschaft“, die bereits 1848  ausgebrochen sei.
Gerade die sozialkonservative Agitation gegen den „Judenstaat  Preußen“ zwischen 1850 und 1870 verlange eine „Neudatierung“ des Phänomens.
(dg)
 
Hapag-Geschichte in Wort und Bild
BREMERHAVEN.
Über hundert Bücher zur  Schiffahrtsgeschichte weisen Arnold Kludas als Historiker mit weltweitem Ruf in  dieser in Deutschland nicht sonderlich gepflegten geschichtswissenschaftlichen  Spezialsparte aus.
Zu den bedeutendsten Beiträgen, die das Publikum dem  gebürtigen Hamburger als Autor erfolgreicher Werke verdankt, gehört seine  gründliche Aufarbeitung der Geschichte der Hamburg-Amerika-Linie.
Die reiche,  bis ins Gründungsjahr 1847 der „Hamburg-Amerikanische  Packetfahrt-Actien-Gesellschaft“, kurz Hapag, zurückführende Sammlung, die  Kludas zwischen 1976 und 1992 zusammentrug, wandert nun für eine ungenannte  Summe in das Archiv des Deutschen Schiffahrtsmuseums in Bremerhaven (Deutsche  Schiffahrt, 2-2011).
Die Schätze, die fortan Wissenschaftlern und  Hobbyhistorikern zur Verfügung stehen, umfassen neben „Regalmetern“ von Büchern  und Dokumenten wie Decksplänen oder Unterlagen zur Schiffbaupolitik der Hapag  auch 2.800 Fotos und 680 Postkarten mit Schiffsmotiven.
(ob)
