Als die Deutschen weg waren
Ein Roman über die polnischen Neuankömmlinge in  Schlesien nach der Vertreibung seiner früheren Bewohner
Sabine Haske
Ist da wer?“ (Jest tam ktos?)
Diese Frage sei es  gewesen, die landauf, landab in den Jahren nach 1945 in Schlesien gestellt  worden sei; gestellt von den ankommenden Polen, die die Häuser, Gärten, Ställe,  Betriebe der Deutschen betraten, die das Land zuvor verlassen mußten.
So  jedenfalls schildert es die 1985 geborene Autorin Sabrina Janesch in ihrem  Romanerstling „Katzenberge“, für den sie im Januar 2011 mit dem  „Mara-Cassens-Preis 2010“ ausgezeichnet wurde.
Mit diesem Preis zeichnet das  Literaturhaus Hamburg den laut Leserjury gelungensten Erstlingsroman eines  Jahres aus.
Dieser Tage hat dieser Roman eine Neuauflage im Paperback-Format  erfahren.
Die Autorin hat sich einem Thema gewidmet, das  literarisch in dieser Form wohl erstmals behandelt wird: Wie fühlt es sich  eigentlich an, in ein Land zu kommen, in dem die Bewohner vertrieben wurden und  in dem alles, aber auch alles leer steht und fremd ist?
Die Bauernhäuser, die  Schlösser, die Häuser in den Städten, Schulen, Universitäten, Fabriken, meist  alles vollständig eingerichtet.
Durch zahllose Filme und Bücher werden uns „die  letzten Tage“ von Ostpreußen, Pommern, Schlesien vergegenwärtigt.
Aber was  geschah eigentlich nach den letzten Tagen?
Janesch schildert dies nun detailreich und  phantasievoll anhand der Erinnerungen eines selbst aus Galizien vertriebenen  Polen, der sein neues Zuhause in Schlesien sucht, genauer gesagt in Ritschedorf  (Osola) nahe der Kleinstadt Obernigk (Oberniki Slaskie) am Fuße des  Katzengebirges, eines Höhenzuges etwa 25 Kilometer nördlich von Breslau.
Der Neuankömmling ist der Großvater der  Protagonistin des Romans.
Seine Erinnerungen an die eigene Vertreibung aus  Galizien und seine Ankunft in Schlesien werden mit den eigenen Erlebnissen der  Erzählerin, einer jungen Frau aus Berlin, halb Deutsche, halb Polin, verknüpft.
Diese begibt sich auf Spurensuche nach einem Famillengeheimnis durch das  ländliche, nun von ihren aus Galizien stammenden Verwandten und Bekannten  bewohnte Schlesien, weiter nach Ostpolen bis über den Bug in die Ukraine, um die  Heimat ihrer Vorfahren aufzusuchen.
Dabei begegnen ihr eine Vielzahl von Geistern und  Dämonen – eigentlich spukt es überall.
Es werden Kräuter gesammelt, tote Eulen  an die Türen genagelt und Bannungen vorgenommen, um die Geister abzuhalten.
Die  Geister dürften wohl durchaus als das Trauma der Neuankömmlinge gewertet werden,  das Trauma, die Vertriebenen könnten wiederkommen.
Einer dieser Untoten ist der frühere Eigentümer  des Bauernhofes, den der Großvater in Besitz nimmt, er hängt, wie der  Neuankömmling 1945 feststellt, noch immer tot auf dem Dachboden.
Recht  emotionslos wird er schlicht irgendwo vergraben, zusammen mit seinem Hakenkreuz,  das er über der Eingangstür seines Bauernhofes angebracht hatte.
Es wird zwar  noch ein Kreuz errichtet.
Dies geschieht jedoch nicht zu seiner Erinnerung,  sondern um ihn und überhaupt alle Deutschen lebendig oder tot fernzuhalten.
Und dies ist nun der Punkt, der Autorin mit  Unverständnis zu begegnen.
Während mit Eifer der alten galizischen Heimat  gedacht wird und beklagt wird, unversehens sei aus dem polnisch-galizischen Dorf  Zdzary Wielkie das ukrainische Dorf Zastavne geworden, findet gleiches mit den  Orten in Schlesien statt.
Doch kann man eine Vertreibung schildern, gegenüber  der anderen Vertreibung aber stumm bleiben?
Dies ist um so verwunderlicher, als  es von der Protagonistin des Romans heißt, ihre väterliche Familie sei eine von  den Familien gewesen, die aus Schlesien gehen mußten.
Die väterliche Seite ist  aber keiner Erwähnung wert.
So ist das Fazit zwiespältig.
Auf der einen Seite  bleibt das Verdienst, den Blick auf den polnisch-ukrainischen
Konflikt der vierziger Jahre des  20. Jahrhunderts mit seinen Tausenden von Toten gelenkt zu haben, das leere  Schlesien nach der Vertreibung der Deutschen zu beschreiben und die Stimmung der  ersten Nachkriegsmonate menschlich nachvollziehbar zu illustrieren.
Auf der  anderen Seite fallen die Ungleichbehandlung und die deutlichen Ressentiments  gegenüber dem „deutschen“ Schlesien auf.
Insgesamt handelt es sich um einen mitreißenden  Roman, der das Thema Vertreibungen des 20. Jahrhunderts behandelt.
Ein Thema,  das seit einigen Jahren durch diverse prominente Bücher oder Filme verstärkt die  Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit gewinnen konnte, nachdem es jahrelang, ja  jahrzehntelang fast ausschließlich in „Vertriebenen-Erlebnis-Büchern“  abgehandelt wurde; auch wenn man über die Qualität der Bücher wie Grass’ „Im  Krebsgang“ oder Julia Francks „Die Mittagsfrau“ und Filme wie „Die Flucht“ mit  Maria Furtwängler geteilter Meinung sein kann.
Auffallend ist, daß das literarische Erinnern  häufig an die angebliche oder tatsächliche eigene Familiengeschichte angeknüpft.
Die Großväter- und Großmüttergeneration wird nach ihren Erlebnissen befragt, und  diesmal nicht deshalb, um mit der Attitüde des Staatsanwalts eine eigene dunkle  Familiengeschichte aufarbeiten zu müssen.
Vielmehr geht es in dieser neuen  Sichtweise auf das 20. Jahrhundert um die Erlebnisse der ganz normalen, meist  einfachen Menschen.
Es geht um die Opferperspektive.
Was haben sie erlebt, was  haben sie erlitten?
Wie war es, aus seinem Heimatdorf zu fliehen, wie war es,  sich in Feldern oder Wäldern zu verstecken, mit wenig gerettetem Hab und Gut  durch Flüsse zu schwimmen oder über Eisflächen zu wandern und sich an fremden  Orten einzufinden, die nun die neue Heimat werden sollten?
Es ist gut, daß es jetzt  möglich ist, sich auf diese Weise der Geschichte zu nähern.
Sabrina Janesch: Katzenberge.
Aufbau Verlag,  Berlin 2012, broschiert, 288 Seiten, 9,99 Euro
