Gegen die Mystifizierung der Mutterrolle
Christa Meves und Eva Herman dienen als Feindbild  fьr Magisternarbeiten in der Frauen- und Geschlechterforschung
Volker Kempf
Christina Mundlos verspricht in ДDie traditionelle  Mutterrolle als HeilsversprechenУ die Argumentations- und Denkmuster von Eva  Herman und Christa Meves ДauseinanderzunehmenУ.
Dies wird durch ein Zitat von  Alice Schwarzer unterstrichen: ДDer Grad der Emanzipation von Frauen lдяt sich  in der Geschichte exakt am Grad der Mystifizierung oder Nicht-Mystifizierung der  Mutterschaft ablesen.У Meves und Herman sind hiernach bloяe Mystikerinnen der  Mutterrolle.
Das glaubhaft zu machen, mьssen widersprьchliche und tendenziцse  Darstellungen gesucht werden.
Mundlos arbeitet hierzu verschiedene Topoi heraus,  mit denen Herman und Meves ihre jeweilige Argumentation fьr eine traditionelle  Mutterrolle abstьtzen.
Doch die Verdichtung des Textmaterials bleibt fragwьrdig.
So wird behauptet, Meves wьrde dafьr plдdieren, Frauen sollten sich um die  Kinder kьmmern, nicht aber einer Erwerbsarbeit nachgehen.
Tatsдchlich  differenziert Meves immer wieder, Mьttern sei zu empfehlen, ьber etwa drei Jahre  fьr das Wohl des Kindes mцglichst prдsent zu sein und dann bei vorhandenem  Wunsch einer Erwerbsarbeit nachzugehen.
Meves selbst ist seit Jahrzehnten Mutter  und erwerbstдtig.
Es handelt sich also um eine tendenziцs verkьrzte Aussage, die  als solche leichter ins Zwielicht gezogen werden kann.
Als Widerspruch sei bei Herman und Meves  auszumachen, daя sie sowohl auf Natur und Biologie rekurrieren, aber  gleichzeitig christliche Topoi vertreten.
Aber warum sollen sich  unterschiedliche Ansдtze nicht gegenseitig stьtzen kцnnen?
Auch Benedikt XVI.
setzt auf den christlichen Glauben, der einer ьbermдяigen Manipulation der  Д÷kologie des MenschenУ Einhalt gebiete und verlieh der sich entsprechend  einsetzenden Meves 2009 den Gregoriusorden.
Aber so viel Tiefenschдrfe weist das  vorliegende Buch nicht auf.
Mundlos nimmt praktischerweise  von Meves nur schmale Essaybдndchen zur frьhkindlichen Erziehung wahr und  ьbersieht dafьr ihr Standardwerk ДGeheimnis GehirnУ.
Mundlos, die wдhrend des  Schreibens an dieser Magisterarbeit Дparallel dazu die Frauen-Hochschulwoche an  der Universitдt Kassel leiteteУ, streitet Meves alle Wissenschaftlichkeit ab.
Dabei dьrfte die Arbeit der frischgebackenen Frauen- und Geschlechterforscherin  Mundlos der 86jдhrigen Kinderpsychologin genau ihren Klagen gegen jene vцllig  ideologisierten Wissenschaften recht geben, die im Strudel der Politisierung  eine methodische Suche nach neuen Erkenntnissen schon lange aufgegeben haben.
Christina Mundlos: Die traditionelle Mutterrolle  als Heilsversprechen.
Tectum Verlag, Marburg 2011, broschiert, 178 Seiten, 24,90  Euro
