© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   11/12 09. März 2012
Frisch gepresst
Entortung.
Während sich ab 1919 in Westpreußen,  Posen und den griechisch besiedelten Regionen der kleinasiatischen Türkei das  „Jahrhundert der Vertreibungen“ ankündigte, stimmte die europäische Kulturkritik  ihre Klage über die „Unbehaustheit“ im Industriezeitalter an, die dann nach 1945  vor allem in Deutschland auf stärkste Resonanz traf.
Losgelöst vom engeren  realhistorischen Hintergrund der ethnischen Säuberungen in den Ostprovinzen ist  in diesem Kontext der Verlust von Heimat zur Chiffre für die ungeborgene,  „entortete“ Existenz des Menschen in der Moderne geworden.
Diesen Denkfiguren  ist auch der Essay „Der Verlust des Ortes“ aus der Feder des 1962 geborenen  Schriftstellers Volker Mohr verpflichtet.
Viele einschlägige Referenztexte, etwa  Hans Sedlmayrs „Verlust der Mitte“ oder Ina-Maria Greverus’ Versuch, das  Geheimnis des „territorialen Menschen“ ethnologisch zu entschlüsseln, spielen  für Mohr jedoch leider keine Rolle.
So erinnert der knappe Text mehr an  vergangene Diskurse, als das er sie produktiv fortsetzt, wozu überdies eine  präzisere Handhabung von Begriffen wie Identität, Heimat oder „Wesen der Dinge“  gehört hätte.
(jr)
Volker Mohr: Der Verlust des Ortes.
Kaplaken Band  27.
Edition Antaios, Schnellroda 2011, 85 Seiten, 8,50 Euro
 
Schulpolitik.
Der bayerische Gymnasialdirektor und  Vorsitzende des Deutschen Lehrerverbandes, Josef Kraus, ist seit langem als  unermüdlicher Streiter gegen den Bildungsabstieg in den Medien präsent.
Den  Heerscharen von „Bildungsexperten“, die den Fortgang des jahrzehntelangen  Herumdokterns und Reformierens an der Lehre am Leben erhalten wollen und  applausheischend als Allheilmittel unisono „mehr Geld in die Bildung“ fordern,  hält Kraus seine Streitschrift mit erstaunlich plausiblen Analysen und  Erkenntnissen entgegen.
Angefangen mit der eigentlich logischen Forderung nach  „mehr Anstrengung“, womit eine Abkehr von der Spaß- und Wohlfühlpädagogik  einhergeht, über die bei linken Pädagogen die Alarmglocken auslösenden  Feststellung, daß Menschen „Unterschiede in der Begabung“ haben, dekliniert  Kraus anhand von 33 Thesen durch, was Deutschland helfen könnte, „wieder eine  Bildungsnation“ zu werden.
Kurz, knapp, empfehlenswert!
(bä)
Josef Kraus: Bildung geht nur mit Anstrengung.
Classicus Verlag, Hamburg 2011, broschiert, 101 Seiten, 9,90 Euro
