Staatsprдsident  Nicolas Sarkozy erklдrte kьrzlich bei einem Besuch der Anlage aber, weiter auf  Atomstrom aus Fessenheim setzen zu wollen, da er fьr Frankreich ДunverzichtbarУ  sei.
Anlдяlich der Prдsidentschaftswahlen im April wirbt Sarkozys Herausforderer  Franзois Hollande damit, im Falle seines Sieges das AKW Fessenheim stillegen zu  wollen (JF 10/12).
Der Sozialist liegt in Umfragen deutlich vor  Sarkozy.
Die an dritter Stelle rangierende Marine Le Pen bezeichnet den  Atomausstieg zwar als anzustrebendes und schrittweise umzusetzendes Ziel.
Vom  Ende einer Laufzeitverlдngerung fьr Fessenheim spricht die Chefin des rechten  Front National (FN) aber nicht.
Der an vierter Stelle liegende Franзois Bayrou  will den Atomstromanteil von 70 Prozent zwar ebenfalls reduzieren.
Mehr  verspricht aber auch der Kandidat der christlich-liberalen UDF nicht.
Bei der  Stichwahl am 6. Mai wird mit einem Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Sarkozy und  Hollande gerechnet.
Damit wird ein politisches Erdbeben in Frankreich mцglich,  das an der Zukunft des AKW Fessenheim nachhaltig rьtteln kцnnte.
Wenn die  Wirtschaftskraft eines Landes wirklich am Atomstrom hдngt, dann mьяte Frankreich  deutlich besser dastehen als Deutschland.
Das ist aber nicht der Fall.
Daher ist  es Wahnsinn, ein Ende des AKW Fessenheim als ДWahnsinnУ (Sarkozy) zu bezeichnen.
