Meldungen
PC-Sucht: Sozialarbeit statt Jugendpsychiatrie
OSTFILDERN.
In der Hirnforschung ist unbestritten,  daß die moderne Kommunikationstechnologie, allen voran Computerspiele,  einschneidende Veränderungen in Hirnregionen auslöst.
So modifiziert die  vermehrte Computernutzung Verschaltungen im Gehirn und Strukturen der  Nervenbahnen.
Daß ein derart an virtuelle Welten angepaßtes Gehirn sich in der  „heutigen realen Welt“ schlechter zurechtfinde, davon ist der Göttinger  Neurobiologe Gerald Hüther überzeugt (Communio, 6/11).
Da der „Sog“ der  PC-Spiele sich für Hüther aus sozialpsychologischen Defiziten wie abnehmender  gesellschaftlicher Bindungskraft erklärt, seien Kliniken für PC-Süchtige oder  vermehrte jugendpsychiatrische Betreuung kaum anzuraten, zumal es kein  eigenständiges Krankheitsbild gebe.
Stattdessen seien „neue Formen des  Zusammenlebens“ wie sein in Thüringen installiertes Projekt „Lernkultur in  Kommunen“ der richtige Weg, der Minderjährige vom Computer fortlocke und sie an  Aufgaben in der kommunalen Gemeinschaft heranführe.
(kn)
 
Wilhelm Ostwalds „energetischer Imperativ“
WEINHEIM.
1912 veröffentlichte der Chemiker  Wilhelm Ostwald (1853–1932) sein Werk mit dem kantianischen Titel „Der  energetische Imperativ“.
Daran knüpfte bereits Hermann Scheer, SPD-Vordenker der  Energiewende, an.
Auch Wladimir Reschetilowski, Chemieprofessor an der TU  Dresden, feiert den Leipziger Physikochemiker als Propheten der Nachhaltigkeit.
1912 habe Ostwald die Alternative zwischen einer unökologisch-verderblichen und  einer sozialadäquaten, ökologischen Ökonomie aufgezeigt und auf die Chancen der  Sonnenenergienutzung aufmerksam gemacht.
Ostwalds Konzept finde sich in der 1992  verabschiedeten UN-Deklaration von Rio über „Nachhaltige Entwicklung“ wieder,  die das 21. Jahrhundert prägen werde (Nachrichten aus der Chemie, 2/12).
(gd)
 
15 Minuten Bewegung wirken lebensverlängernd
BERLIN.
Wer sich 15 Minuten pro Tag nur moderat  bewegt, kann sein Leben beträchtlich verlängern.
Zu diesem Resultat gelangt eine  taiwanesische Mammutstudie mit 416.000 Teilnehmern.
Zwischen 1996 und 2008  wurden Lebensstil und körperliche Aktivitäten der Probanden registriert.
Verglichen mit inaktiven Personen, so faßt Nicola Siegmund-Schultze zusammen  (Deutsches Ärzteblatt, 7/12), ergab sich ein statistisch signifikanter Effekt  auf das Mortalitätsrisiko schon ab einer leichten körperlichen Bewegung von 92  Minuten wöchentlich.
Für die Aktiven bedeute dies eine Steigerung der  Lebenserwartung um drei Jahre.
Jede zusätzliche Viertelstunde täglich könne  weitere lebensverlängernde Wirkung zeitigen.
(jr)
 
Erkenntnis
„Das Internet ist eine Kulturleistung der  Menschheit von historischer Bedeutung.Es revolutioniert unsere Arbeit und die  Freizeit, unser Denken und die Kommunikation.
Es ist eine Kulturleistung der  Menschheit von historischer Bedeutung.“
Joachim Gauck, Pfarrer i.R.
