Daß der hervorragende Fabulierer seine  Position zu den Brüchen in der eigenen Biographie, seine Zweifel und sein  Unbehagen am DDR-Sozialismus in Romanfiguren deutlich werden ließ, zählt nicht  mehr.
Paul Leonhard berichtet, daß man am Spremberger  Gymnasium in einer intensiven Auseinandersetzung mit Strukturen und  Wirkungsweisen der früheren Diktaturen die Chance sieht, die Schüler zum  historischen Denken und Werten zu animieren und so auch ein tieferes Verständnis  der Brüche in Strittmatters Biographie zu ermöglichen.
Einer solchen Animation  bedarf wohl auch der Hauptausschuß der Spremberger Stadtverordnetenversammlung.
Günter Wegner, Schwerin
 
Begriffliches Dickicht
Der Artikel zeigt in sehr lesenswerter Form  zweierlei auf: Brüche in deutschen Biographien, wie sie das 20. Jahrhundert in  reicher Menge hervorgebracht hat, und die widerliche Schnüffel- und  Denunziationssucht der Gegenwart, die daraus Material herzuleiten versucht.
Ich  habe nur eine Zusatzanmerkung: Wenn man sich ins Dickicht der  Organisationsbezeichnungen begibt, dann bitte genau.
Die Ordnungspolizei gliederte sich in  Schutzpolizei, Gendarmerie, Technische Nothilfe und Feuerschutzpolizei.
Ein  „Technisches Hilfswerk“ gab es damals nicht, sondern nur die  Vorgängerorganisation Technische Nothilfe, gegründet 1918 als zivile  Vereinigung.
Die Feuerschutzpolizei entstand 1938 aus den Berufsfeuerwehren; die  Freiwilligen Feuerwehren verloren ihren Vereins- oder Kommunalstatus und wurden  Hilfspolizeitruppe, aber nicht Bestandteil der Feuerlöschpolizei.
Ernst S. von Heydebrand, Vallendar
 
Zu: „Europas Rubikon“ von Wilhelm Hankel, JF 8/12
Zeit für Schadensbegrenzung
Ich weiß nicht, was ich mehr bewundern soll, die  schnörkellose Klarheit in der Diktion oder den Mut von Professor Hankel.
Einerseits enthüllt er den Politthriller Euro-Krise, entstanden aus dem  Mißbrauch hochkomplizierter volkswirtschaftlicher Einheiten für politische  Zwecke, andererseits scheut er sich nicht, in diesem Land schwindender Freiheit  – als Finanzwissenschaftler hohen Grades und Freund einer deutlichen Aussprache  – das gewollt verquaste Bankenchinesisch dem Leser verständlich zu machen.
Noch ist Schadensbegrenzung an diesem gigantischen  Volksbetrug möglich.
Nur Dummköpfe verharren verantwortungslos im Irrtum,  während der Moloch in Brüssel die Souveränität seiner Mitglieder in der  Euro-Zone aufsaugt.
Hardo Obergefell, Duisburg
