Ein besonderer Tag
Thorsten Thaler
Was verbindet den Präsidenten des  Goethe-Instituts, Klaus-Dieter Lehmann, mit dem Box-Promoter Wilfried Sauerland  und dem Fußballnationalspieler Benedikt Höwedes?
Antwort: Sie alle sind an einem  29. Februar geboren worden – und können somit ihren „richtigen“, „echten“ Tag  der Geburt nur alle vier Jahre feiern.
So wie unsere ehemalige Schlußredakteurin  Silke Lührmann, die seit eineinhalb Jahren in Wales lebt (JF-Intern 36/10) und  in der vergangenen Woche erst zum elften Mal ihren kalendarisch „wahren“  Geburtstag begehen konnte.
Just am Vormittag dieses Tages nun kabelte  JF-Reporter Hinrich Rohbohm (40) aus einem Berliner Krankenhaus in die Redaktion  am Hohenzollerndamm, daß seine Frau gegen sechs Uhr früh ihr erstes Kind zur  Welt brachte, 3.750 Gramm schwer, 50 Zentimeter klein, Hannes gerufen.
Mutter  und Knabe sind wohlauf, und alle freuen sich unbändig auf das Familienleben zu  dritt.
Daß Hinrichs Sohn künftig nur jeweils in einem Schaltjahr den  „eigentlichen“ Tag seiner Geburt feiern kann, in den anderen Jahren hingegen die  Wahl zwischen dem 28. Februar oder dem 1. März hat, ist da nur eine Petitesse,  die er sicher verkraften wird.
Anderenfalls möge er in den „Trostgründen“ von  Georg Christoph Lichtenberg nachlesen.
