© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Rudolf Kassner: Religion und Mystik
Der ewige Gottsucher
Werner Olles
Rudolf Kassner wurde am 11. September als Sohn eines      deutschstämmigen Fabrik- und Gutsbesitzers in Groß-Pawlowitz geboren.
Seit frühster      Jugend durch eine Kinderlähmung gesundheitlich schwer beeinträchtigt, unternahm er      dennoch ausgedehnte Reisen und erwarb sich umfassende Kenntnisse auf den      verschiedenartigsten Gebieten des Geisteslebens.
Schon als junger Mann beherrschte er mehrere Fremdsprachen fließend und unterhielt      weitverzweigte Beziehungen zur kulturellen und geistigen Elite ganz Europas.
Am      bedeutendsten war wohl seine enge Freundschaft mit Rainer Maria Rilke, dessen rabiate      Antichristlichkeit Kassner gleichwohl nicht teilte.
1900 erschien seine Erstlingsschrift "Die Mystik, die Künstler und das      Leben".
Sie stand noch ganz unter dem Einfluß Nietzsches und eines neoromantischen Ästhetizismus.
Sein Abwendung von diesen Einflüssen erfolgte, als Kassner die Tiefe und Schönheit      des altindischen religiösen Schrifttums entdeckte, vor allem aber, als er die      quasi-jenseitig geprägte Religiosität Sören Kierkegaards kennenlernte, dessen geniale      Innerlichkeit und existentielle Grundidee einer Erlösung der Welt durch den Glauben an      Gott ihn faszinierte und nicht mehr loslassen solle.
Kassners deutender Blick richtete      sich auf alle Erscheinungsformen des Geistes.
So ist seine Schrift "Die Elemente der menschlichen Größe" (1911) als ein      Versuch zu verstehen, Völker, Stände, Menschen, Religionen, Philosophien, Künste,      Mythen, Wissenschaften und nicht zuletzt die Geschichte physiognomisch und mythisch in      Raum und Zeit zu verorten.
Dabei weigerte sich der zwischen Dichtung und Philosophie schwebende Kassner      beharrlich, die Kategorie der Kausalität anzuerkennen.
In zahlreichen Essays, Dialogen,      Erzählungen, kulturhistorischen Betrachtungen und längeren – oft polemisch      zugespitzten – Traktaten legte er seine unverbrüchliche Gegnerschaft zu den      antichristlichen Ideen Spinozas, Rousseaus und Nietzsches dar.
Ihm selbst schwebte jedoch      ein geistig-spirituelles Christentum vor, das er in dem deutschen Mystiker Meister Eckart      oder auch in Johann Wolfgang von Goethe verkörpert sah.
Gott sollte nach seiner      Vorstellung von dessen "eingefleischtem Götzentum" befreit werden.
Den Christus      der Bibel möchte Kassner durch einen "Gottmenschen" ersetzt wissen.
Dieser      müßte aus den Ideen Platons und der altindischen Mystik geboren werden.
In der schwierigen Schrift "Zahl und Gesicht" (1919) ist die Terminologie      derart rätselhaft-dunkel, die Sprünge von einem Gedanken zum anderen so gewaltig, daß der Vorwurf der "Undurchdringlichkeit" hier kaum noch von der Hand zu weisen      ist.
Sehr viel klarer sind dagegen "Narziß oder Mythos und Einbildungskraft"      (1928), "Das Buch der Gleichnisse" (1934), "Der Gottmensch" (1938) und      die drei Erinnerungsbücher "Buch der Erinnerung" (1939), "Die zweite      Fahrt" (1946) und "Umgang der Jahre" (1949).
Nach dem Kriege entstanden      auch seine wichtigen – vielleicht wesentlichen – Schriften "Die Geburt      Christi" (1951), "Das inwendige Reich" (1953) und "Der goldene      Drachen" (1957).
Kassners Hauptgegnerschaft galt inzwischen der Psychoanalyse, die      seiner Botschaft der magischen Verinnerlichung völlig entgegenstand.
Er glaubte, daß die endgültige Erlösung der menschlichen Seele allein durch den nach      göttlicher Verheißung strebenden Einzelnen zu erreichen sei.
Dieses mythisch-dramatische      Gefüge dürfe keinesfalls zerstört werden, da sonst die Verbindung mit dem Übernatürlichen und Mystischen für immer unterbrochen sei.
Kassners Anhängerschaft      unter suchenden Menschen aller Art und seine Versuche für die Deutschen einen neuen      Bildungs- und Geisteskosmos zu begründen, haben diesen Dichter-Philosophen bis heute zu      einem unvergessenen Visionär der "vollen Wirklichkeit" aus Gott, Kosmos und      Mensch werden lassen.
Am 1. April 1959 verstarb Rudolf Kassner, der kurz nach dem Krieg von Wien in die      Schweiz umgezogen war, in seinem Domizil in Sierre am Fuß der Berner Alpen.
Noch kurz vor      seinem Tod hatte sich der ewige Gottsucher als Greis von 85 Jahren endgültig und      unwiderruflich mit der Kirche ausgesöhnt, um sich als Gefäß der göttlichen Gnade ganz      der Liebe und Barmherzigkeit Gottes anzuvertrauen.
