„Auf Kamelen durch Berlin“
Christian Schwiesselmann
Links und reich“ ist er.
Das sei allemal besser  als „links und arm“.
Der Münchner Kaberettist Andreas Rebers hat das  Geschäftsmodell seiner Zunft längst durchschaut.
Anders als Dieter Hildebrandt,  dessen Pointen vielleicht unter Adenauer noch zündeten, weiß er, daß der Wind  längst aus einer anderen Richtung bläst und gutes Kabarett heute die  Heile-Welt-Visionen des grünen Milieus erden muß.
Mit seinem Chanson „Wir reiten auf Kamelen durch  Berlin“ gelingt dem ehemaligen musikalischen Leiter des Staatstheaters  Braunschweig ein satirisches Generationenporträt: „Man wohnt im renovierten  Altbau, und alle sparen Energie, dann radeln sie zum Italiener und schimpfen auf  die Industrie“.
Wo Nachwuchstalente wie Bodo Wartke brav auf den  Evangelischen Kirchentagen klimpern, lästert der studierte Akkordeonist über  Kinderyoga, Ikea-Regale, Sojabratlinge, schwache Väter, Obama- und  Dalai-Lama-Fans, grüne Bundespräsidenten und die wohlfeile Sarrazin-Kritik.
Im  Kehrreim verhöhnt der 1958 geborene Rebers die Vegetarier und Volvo-Fahrer:  „Klischees von heute war’n früher Utopien – wir reiten auf Kamelen durch  Berlin.“
Daß die Spitzen des stets  gescheitelten Künstlers gegen jammernde Alleinerziehende – „Ben Cartwright war  auch alleinerziehend, der hatte noch die ganze Ponderosa am Hacken und einen  illegalen Chinesen beschäftigt“ – im aktuellen Programm „Ich regel das“ als  „bitterböse Wahrheiten“ (Der Westen) verstanden werden, sagt viel über die  deutschen Zustände.
Zumeist mit Trainingsjacke bekleidet, setzt Rebers einen  Kontrapunkt zu versnobten Biomarktkunden im Designeranzug; sein Witz lebt von  ironischen Brechungen und geistigen Seitenwechseln.
Das sollte den früheren  Kollegen aus der Münchner Lach- und Schießgesellschaft zu denken geben.
