Wege derer, die irregehen
Matthias Bдkermann
Christentum reicht nicht.
Ulrich Egerer vom  Amateurchor MGV Ludwigsburg wollte 2009 das Thema ДFrieden und VerstдndigungУ in  einem musikalischen Groяprojekt behandelt wissen und regte seinen  Musikerkollegen Tilman Heiland, Leiter des Kammerchors Leinfelden-Echterdingen,  zur Komposition an.
Heraus kam nun das 90minьtige Oratorium ДDona nobis pacemУ,  das anders als beim gleichnamigen Stьck Mozarts ДGedichte und religiцse Texte  aus verschiedenen KulturkreisenУ vertont.
Unter Schirmherrschaft des frьheren Bremer  SPD-Bьrgermeisters Henning Scherf prдsentieren 160 Chormitglieder, dazu gesellen  sich 80 Kinder und ein 65kцpfiges Jugendorchester, die Urauffьhrung ihres  multireligiцsen Werkes am 10.
Mдrz in der Ludwigsburger Friedenskirche.
Wie die  Fellbacher Zeitung vergangene Woche berichtet, singt sich der Chor gerade ein.
Damit die Sдnger den fьnften Satz auf arabisch richtig aussprechen, unterweist  sie Heiland pedantisch: ДDas СhТ bei Allah ist ein leichtes Gaumen-СchТ.У So  lдяt sich die 1.
Sure ДIm Namen des barmherzigen und gnдdigen Gottes ...У auch  richtig singen.
Daя der islamische Gott in einer evangelischen Kirche gepriesen  wird, dьrfte allenfalls spitzfindige Theologen stцren oder nцrgelige Muslime.
Denn laut 1.
Sure ist dies das Haus all jener, Дdie dem Zorn Allahs verfallen  sind und irregehen!У
