Frauen sollen selbst ьber ihren beru‑ ichen Werdegang  entscheiden und nicht in der Opferrolle verharren
Birgit Kelle
Unser Land wird von einer Frau regiert.
Nicht einmal ihre  hдrtesten politischen Gegner wьrden Angela Merkel unterstellen, daя sie nur als  Quotenfrau auf ihrem Stuhl sitzt.
Stattdessen hat sie sich mit harter Arbeit,  Mut und Willen an diese Position gekдmpft und dabei viele Mдnner knallhart aus  dem Spiel gedrдngt.
Dafьr genieяt sie jetzt den Respekt ihrer politischen  Freunde, aber auch Gegner.
So muя es sein.
Ich teile nicht viele Ansichten von Angela Merkel, aber ich  respektiere ihre Leistung.
Es wдre wьnschenswert, wenn mehr Frauen ihrem  Beispiel in Politik oder Wirtschaft folgen wьrden Ц wir sollten es aber nicht  gesetzlich mit einer Quote verordnen.
Wir leben in einer freiheitlichen Demokratie, in der jedem  Mann und jeder Frau die gleichen Tьren offenstehen, sie mьssen nur  hindurchschreiten.
Emanzipation kann man niemandem hinterhertragen.
Wir sind  nicht mehr in den siebziger Jahren, aber die Rhetorik ist geblieben, als hдtte  sich nichts getan in der Frauenfrage.
Trotz Antidiskriminierungsgesetz und  Gleichheitsgrundsatz verharrt eine ganze Frauengeneration im Opferstatus,  wдhrend die Welt sich weitergedreht hat.
So wird immer noch lamentiert, daя die  Mдnner die Frauen an der Karriere hindern: Wer sonst?
Zuerst haben sie uns an  den Herd gefesselt und jetzt lassen sie uns vor den glдsernen Decken der  Vorstandsetagen stehen.
Ist ja auch herrlich einfach, wenn Tдter und Opfer klar  definiert sind.
Ignoriert wird, daя gerade junge Frauen die Quote ablehnen  und sich nicht kleinreden lassen wollen, was sie bislang geleistet haben.
Ein  Generationenkonflikt tut sich auf zwischen der alten Feministinnen-Riege und der  Generation ihrer selbstbewuяten Tцchter, die daran glaubt, daя sie es alleine  schaffen kann.
Nach dem Motto: ДBad girls go everywhere!У Aber sie schlagen  nicht die Wege ihrer Mьtter ein, sondern suchen eigene.
Richtig ist, daя in den Vorstдnden der Dax-Unternehmen nur  wenige Frauen sitzen.
Unter den Tisch gekehrt werden allerdings breite Teile der  Gesellschaft, in denen Frauen massiv aufgeholt haben.
In der Gerichtsbarkeit, in  der ƒrzteschaft, an den Universitдten, bei den Professuren und vor allem in den  Familienunternehmen, wo der Frauenanteil in Fьhrungspositionen schon jetzt bei  25 Prozent liegt.
Steigender Wohlstand in der Gesellschaft fьhrt in aller  Regel dazu, daя Frauen nach Neigung und nicht nach anderen Prioritдten ihr Leben  fьhren.
Sie bleiben bei frauentypischen, schlechtbezahlten Berufen, studieren  Romanistik statt Ingenieurwissenschaften und bekommen gerne Kinder.
Keiner  zwingt sie dazu.
Deswegen ist es nicht Diskriminierung, wenn sie in manchen  Bereichen zahlenmдяig unterreprдsentiert sind, sondern es ist ihre freie Wahl,  ein Leben als Frau und nicht als besserer Mann zu fьhren.
Wir regen uns ja auch nicht auf, weil der Frauenanteil bei  der Mьllabfuhr, bei den Bergarbeitern unter Tage oder beispielsweise auch unter  den Selbstmцrdern so klein ist; gefordert werden nur opportunistisch die  Sahnehдubchen in der Wirtschaft.
Pьnktlich zum ДWeltfrauentagУ meldete sich die  EU-Justizkommissarin Viviane Reding mit der Drohung zu Wort, auch Deutschland  per EU-Gesetz zwingen zu wollen, bis ins Jahr 2015 einen Frauenanteil von 30  Prozent in den Vorstдnden zu erreichen, wenn wir das nicht schnellstens national  regeln.
Dagegen steht Familienministerin Kristina Schrцder mit ihrer Idee einer  Дflexiblen QuoteУ, die auf Freiwilligkeit der Unternehmen baut, ziemlich alleine  da.
Man fragt sich, wie lange sie die Front noch halten kann.
Sie sei kein Fan  von Quoten, gibt indes Viviane Reding freimьtig zu, ihr gefielen aber die  Ergebnisse.
Frei nach dem Motto: Der Zweck heiligt die Mittel Ц eine  erstaunliche Einlassung gerade fьr eine Vertreterin der Justiz.
Unter diesem  Aspekt lieяe sich auch das Folterverbot ganz neu interpretieren.
Offensichtlich  ist auch Frau Reding klar, daя der Quotenweg grundsдtzlich falsch ist.
Daя  Quoten das Leistungsprinzip auяer Kraft setzen, die unternehmerische Freiheit  einschrдnken und neue Ungerechtigkeiten schaffen.
Und vor allem, weil man den  Frauen das Recht nimmt, selbst zu beweisen, daя sie gut sind.
Ganz offen geistert konsequenterweise der Begriff Дpositive  DiskriminierungУ durch den Raum.
Gemeint ist die Tatsache, daя durch die  Frauenquote eine ganze Mдnnergeneration ihre Karrierechancen auf Eis legen kann,  weil jetzt die Damen dran sind, bis die 30 Prozent erreicht sind.
Eine ganz  klare Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, aber meine Herren, nehmen sie es  nicht persцnlich: Es ist positiv und fьr einen guten Zweck.
Verheerend ist an der Frauenquotendebatte, daя ein Groяteil  der weiblichen Bevцlkerung rein gar nichts davon hat und wir stattdessen Politik  fьr eine gutausgebildete, erfolgreiche Frauenelite machen, die unsere Hilfe  nicht im geringsten braucht.
Denn wдhrend Lieschen Mьller weiterhin an der  Aldi-Kasse sitzt, um das Familieneinkommen zu stьtzen, werden sich mit Quote nur  gut 300 Frauen die Vorstandsposten aufteilen und den Lebensabend vergolden.
Das  Quotenland Norwegen bietet hierzu traurigen Anschauungsunterricht.
Man stelle  sich mal vor, was los wдre, wenn wir ьber ein derartiges Gesetz zugunsten von  Mдnnern diskutieren wьrden.
Wir sollten aufhцren, Frauen als Opfer und  bemitleidenswerte Geschцpfe zu betrachten, die sie nicht sind, und ihnen einfach  nur den Respekt entgegenbringen, den sie verdient haben.
Birgit Kelle ist Journalistin und Vorsitzende des Vereins  Frau 2000plus sowie Mitglied der New Women for Europe.
Sie hat zudem die  Kampagne ДStarke Frauen brauchen keine QuoteУ ins Leben gerufen:   http://frau2000plus.net/
