Debatte um Tötung von Neugeborenen
Das Ende des Rechts auf Leben
Dieter Stein
Helle Empörung hat ein Aufsatz von Medizinethikern in der  Londoner Fachzeitschrift Journal of Medical Ethics hervorgerufen (siehe auch  Seite 13).
Alberto Giubilini und Francesca Minerva erörtern dort die Frage,  weshalb ungeborene Kinder zum Teil bis zur Geburt im Mutterleib getötet werden  dürfen, außerhalb des Mutterleibes jedoch vom Gesetz geschützt sind.
In  Deutschland kann aufgrund einer faktischen Fristenlösung („Beratungsschein“) bis  zur zwölften Schwangerschaftswoche praktisch jedes Kind straffrei getötet  werden, danach bei „medizinischer Indikation“ (beispielsweise Behinderung des  Kindes) auch durch sogenannte „Spätabtreibungen“.
Die beiden Mediziner denken nur konsequent weiter, was  durch den Dammbruch der faktischen Abtreibungslegalisierung moralisch ins  Rutschen gekommen ist.
Sie schreiben wörtlich am Schluß ihres Aufsatzes:  „Jedenfalls wenn eine Erkrankung während der Schwangerschaft nicht erkannt  wurde, wenn etwas während der Entbindung schieflief, oder wenn sich ökonomische,  soziale oder psychologische Umstände geändert haben, so daß es zu einer Bürde  wird, für das Kind weiter zu sorgen, dann sollte den Menschen die Chance gegeben  werden, nicht zu etwas gezwungen zu werden, das sie sich nicht leisten können.“
Jedem fünften Kind (einschließlich Dunkelziffer mutmaßlich  jedem dritten) wird in Deutschland durch Abtreibung das Leben genommen.
Das  Statistische Bundesamt gibt mit trauriger Routine die offiziell gemeldete Zahl  der Abtreibungen wieder: 2011 waren dies 109.000.
97 Prozent der Abtreibungen  finden nach der „Schein“-Regelung statt.
Die Zahl der Abtreibungen ist nur  deshalb rückläufig, da die Gesamtzahl der Geburten ebenfalls sinkt – auch weil  Mädchen, die heute Mütter sein könnten, in den siebziger und achtziger Jahren  nicht gezeugt oder abgetrieben wurden.
Die Empörung über die Medizinethiker, die nun Babys auch  nach der Geburt töten wollen, ist verlogen.
Wir haben uns mit dem alltäglichen  Massensterben von Kindern arrangiert, wir leben in einer „Kultur des Todes“  (Papst Benedikt XVI.
), die im übrigen auch dem Menschen das Lebensrecht im hohen  Alter beschneiden will.
Es sind wenige, die dagegen öffentlich aufbegehren.
Wie  die 200 mutigen Menschen, die am vergangenen Wochenende in Münster für das  Lebensrecht Ungeborener demonstrierten.
Sie mußten von einem massiven  Polizeiaufgebot gegen militante Abtreibungsbefürworter geschützt werden.
Und die  Partei, die das „C“ im Namen trägt?
Sie schweigt.
Und hat soeben die Feministin  Alice Schwarzer zur Wahlfrau für die Bundesversammlung bestimmt.
Diese Frau  rühmt sich, mit der Stern-Aktion „Wir haben abgetrieben“ entscheidend zum  ethischen Dammbruch beigetragen zu haben.
Und wird hierfür jetzt von der CDU  geadelt.
