Wenn nдmlich Brьssel die Einhaltung der Haushaltsdisziplin ein Anliegen wдre,  hдtten schon lдngst Dutzende Verfahren eingeleitet werden mьssen.
Somit muя der  Zorn Brьssels andere Ursachen haben.
Und diese sind in der Parlamentswahl vom  April 2010 zu suchen, als die Magyaren bei der Parlamentswahl die Sozialisten  abgestraft und Orbans Fidesz-Partei mit einer komfortablen Zweidrittelmehrheit  ausgestattet haben.
Weil in der politisch korrekten Europдischen Union nicht  sein kann, was nicht sein darf, werden nun die unbotmдяigen Ungarn zur Rдson  gebracht.
