EU streicht Fцrdergelder fьr Ungarn
Brьsseler Heuchelei
von Andreas Mцlzer
Ungarn ist weiterhin groяem Druck ausgesetzt: Zuerst hat die  EU-Kommission Budapest eine knappe halbe Milliarde Euro an Fцrdergeldern  gestrichen, und dann wurde die Fortsetzung von zwei Vertragsverletzungsverfahren  beschlossen Ц angeblich, weil die Unabhдngigkeit der Justiz und der nationalen  Datenschutzbehцrde gefдhrdet seien.
Keine Rolle spielt dabei fьr die Brьsseler  Zentrale, daя die nationalkonservative Regierung von Ministerprдsident Viktor  Orban bereits im Vorfeld die Kritikpunkte ausgerдumt hat.
Die Begrьndung der Streichung der Fцrdergelder Ц Budapest  verstoяe gegen die EU-Defizitgrenze Ц ist an Heuchelei kaum mehr zu ьberbieten.
Wenn nдmlich Brьssel die Einhaltung der Haushaltsdisziplin ein Anliegen wдre,  hдtten schon lдngst Dutzende Verfahren eingeleitet werden mьssen.
Somit muя der  Zorn Brьssels andere Ursachen haben.
Und diese sind in der Parlamentswahl vom  April 2010 zu suchen, als die Magyaren bei der Parlamentswahl die Sozialisten  abgestraft und Orbans Fidesz-Partei mit einer komfortablen Zweidrittelmehrheit  ausgestattet haben.
Weil in der politisch korrekten Europдischen Union nicht  sein kann, was nicht sein darf, werden nun die unbotmдяigen Ungarn zur Rдson  gebracht.
