№berfдllig, doch nicht genug
von Michael von Prollius
Der Schuldenerlaя ist fьr Griechenland unerlдяlich, die  Beteiligung privater Glдubiger durch Forderungsverzichte in Hцhe von mehr als  100 Milliarden Euro war ьberfдllig.
Zugleich wird der deutsche Steuerzahler mit  mindestens 14 Milliarden Euro belastet.
Nun kommt das zweite Transferpaket in  Hцhe von 130 Milliarden Euro Ц fьr 35,5 Milliarden Euro wurde der Weg bereits  von der Euro-Gruppe frei gemacht.
Auch hier ist der deutsche Steuerzahler  betroffen.
Sowohl ein weiterer Schuldenerlaя als auch ein weiteres Transferpaket  zur Schuldenьbernahme, wie von Finanzminister Schдuble in den Raum gestellt,  sind sehr wahrscheinlich.
Indes kann der aktuelle Schuldenerlaя weder die griechische  noch die europдische Misere lцsen.
Das deuten die Marktteilnehmer am sogenannten  ДGrauen MarktУ an, die Schuldpapiere mit Laufzeiten von 20 und 30 Jahren nur zu  einem Nennwert von 20 Prozent handelten.
Noch ist Griechenland ein Faя ohne  Boden Ц unverдndert nicht kapitalmarktfдhig.
Damit sich das дndert, mьяte das  Verhдltnis von Staat zu Markt auf den Kopf gestellt und die griechische  Wirtschaft durch Strukturreformen und Abwertungsmцglichkeit wettbewerbsfдhig  werden.
Zwar ist Griechenland so klein, daя die Krise dort beherrsch-, sprich  bezahlbar ist.
Das gilt allerdings nicht fьr die ьbrigen ДClub-Med-StaatenУ.
