Nach dem Zapfenstreich: Wulffs Abschied hat einen faden  politischen Beigeschmack
Thorsten Hinz
Das Stahlbad der letzten Monate hat Christian Wulff nicht  klьger werden lassen.
Seine Abschiedsrede enthielt bloя die alten Phrasen ьber  Vielfalt, Weltoffenheit, den Dialog der Kulturen sowie die Gefahr von rechts,  die Дunsere freiheitliche DemokratieУ bedrohe Ц Дdarum war die Gedenkfeier fьr  die Opfer rechtsextremistischer Gewalt vor zwei Wochen ein so wichtiges Signal  nach innen und in die WeltУ.
Niemals hдtte dieser kleinformatige Mann zum  Bundesprдsidenten gewдhlt werden dьrfen!
Dennoch erschьttern die Brutalitдt, Gnadenlosigkeit und  Gemeinheit, mit der er aus dem Amt getrieben wurde.
Die Nachstellungen und Hдme  finden mit seinem Auszug aus Schloя Bellevue kein Ende, als ginge es darum, ihn  nach seiner politischen Kaltstellung sozial zu дchten und als Person zu  zerstцren.
Dabei waren seine Verfehlungen harmlos.
Hдtte man die gleichen  Maяstдbe an die Herren Rau oder Schrцder angelegt, sie wдren eher schlechter  weggekommen.
Die Protestierer, die sich zum Groяen Zapfenstreich einfanden,  waren auяerstande, einen politischen Gedanken Ц etwa die Direktwahl des  ьbernдchsten Bundesprдsidenten Ц zu formulieren und begnьgten sich damit, den  Staatsakt akkustisch zu zerlegen.
Statt selbstbewuяter Bьrger sah man einen  trцtenden Mob, der den Daumen senkt und Blut sehen will.
Das sind beunruhigende  Signale aus einer Gesellschaft, die keinen Comment mehr kennt, die kein Gefьhl  fьr Fairneя, Anstand und Gnade besitzt und den Instinkten freien Lauf lдяt.
Wie  aus deren kommunikativen Handeln eine neue Praxis der Vernunft und Humanitдt  hervorgehen soll, bleibt schleierhaft.
Das Gegenteil ist zu befьrchten.
Die Diskrepanz zwischen Wulffs Verteufelung und seiner  politischen wie menschlichen Harmlosigkeit erstaunt.
Wie konnte ein Mann, der so  durchschnittlich und Fleisch vom Fleische der politischen Klasse ist, soviel  Verfolgungswut provozieren?
Und welche Botschaft enthдlt die Affдre?
Die  allgemeinste Botschaft lautet: Es kann jeden Politiker treffen.
Selbst die  ehrlichste Harmlosigkeit schьtzt ihn nicht, wenn er den wirklichen, den  bestimmenden Machtinteressen in die Quere zu kommen droht.
Der Sturz des  Bundesprдsidenten war eine Disziplinierungsmaяnahme an die Adresse der  politischen Klasse.
Der Theaterdonner um Hauskredite und Sylt-Urlaube hat  vцllig vergessen gemacht, daя Wulff tatsдchlich einmal eine wichtige Rede  gehalten hat.
Am  24. August 2011 sprach er in Lindau am Bodensee vor den  Nobelpreistrдgern fьr Wirtschaftswissenschaften ьber die Wдhrungs- und  Schuldenkrise.
Die verfolgte Strategie, die Krise mit immer mehr Geld zu  bewдltigen, erinnere an ein Domino-Spiel: ДErst haben Banken andere Banken  gerettet, und dann haben Staaten Banken gerettet, dann rettet eine  Staatengemeinschaft einzelne Staaten.
Wer rettet aber am Ende die Retter?
Wann  werden aufgelaufene Defizite auf wen verteilt beziehungsweise von wem getragen?У  Damit hatte er ausgesprochen, was Deutschland blьht, wenn es sich weiter so  treiben lдяt.
Er fuhr fort mit einer harschen Kritik am Kurs der  Europдischen Zentralbank: ДAuch die Wдhrungshьter mьssen schnell zu den  vereinbarten Grundsдtzen zurьckkehren.
Ich halte den massiven Aufkauf von  Anleihen einzelner Staaten durch die Europдische Zentralbank fьr rechtlich  bedenklich.
Artikel 123 des Vertrages ьber die Arbeitsweise der Europдischen  Union verbietet der EZB den unmittelbaren Erwerb von Schuldtiteln, um die  Unabhдngigkeit der Notenbank zu sichern.У Wulff erschien bei der Gelegenheit als  das sprichwцrtliche blinde Huhn, das endlich ein Korn gefunden beziehungsweise  dem ein inspirierter Redenschreiber eines untergeschoben hat.
Ohne es zu ahnen,  sprach er damit sein politisches Todesurteil aus.
Nicht, daя man ihm die Kraft zutraute, seine Unterschrift  unter die Rettungsschirmgesetze zu verweigern und einen offenen Konflikt mit  Parlament und Regierung auszulцsen.
Doch immerhin hatte das deutsche  Staatsoberhaupt zu einer ungeschminkten Lage- und Risikobeschreibung gefunden  und den heimlichen Zweiflern und Kritikern, die es in Politik und Gesellschaft  zweifellos gibt, institutionellen Flankenschutz signalisiert, denn bis zu dem  Zeitpunkt war der Inhaber des Prдsidentenamtes der Kritik noch weitgehend  entzogen.
Damit war Wulff objektiv zu einem Stцrfaktor fьr die internationale  Hochfinanz geworden, die danach giert, die deutsche Finanzkraft abzusaugen.
Schon im Fall von Horst Kцhler war vermutet worden, daя er  wegen der Politik der Euro-Rettung um jeden Preis zurьckgetreten war.
Als  Christian Wulff in die Schlagzeilen geriet, hieя es zunдchst, einen weiteren  Rьcktritt innerhalb so kurzer Zeit kцnne man sich aus Grьnden der Staatsrдson  nicht leisten.
Das Argument war nur so lange plausibel, wie die Existenz des  deutschen Staates unbestritten war.
Im Verlauf der Schuldenkrise scheint sich  eine ƒnderung ergeben zu haben.
Nun geht es um offene Grenzen, offene Kassen und  Kompetenzentzug.
Parallel zur Entkernung des Staates und zu seiner symbolischen  Delegitimation wurde das Staatsoberhaupt demontiert und in seiner privaten  Lдcherlichkeit vorgefьhrt.
Im Streit um Bьro, Dienstwagen und Ehrensold setzt  sich die Demontage fort.
Eine verblцdete und manipulierte Journaille und ein  infantiles Wutbьrgertum liefern die Begleitmusik dazu.
