© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
1947: Altenberger Gespräche für einen Gesamtdeutschen      Jugendring
Stelldichein mit Honecker
von Gerhard Quast
Im Haus Altenberg bei Köln      waren vom 3. bis 5.11.1947 Vertreter deutscher Jugendverbände zu einem Gespräch über      die Möglichkeiten interzonaler Zusammenarbeit für die Interessen der gesamtdeutschen      Jugend versammelt.
Ausgehend von dem Wunsch der deutschen Jugend zur Schaffung eines      einheitlichen und unabhängigen Deutschland, wurde die grundsätzliche Bereitschaft zu      solcher Zusammenarbeit von allen Verbandsvertretern ausgesprochen."
Welche Brisanz      diese Zusammenkunft vor genau 50 Jahren tatsächlich hatte, läßt diese lapidare      Presseerklärung kaum erahnen.
Und doch hätte jenes Nachkriegstreffen – allein      aufgrund der personellen Zusammensetzung – von größerer zeitgeschichtlicher      Bedeutung sein können.
Die frühesten Bestrebungen für eine solche      "interzonale Zusammenarbeit" und die relativ größten Entfaltungsmöglichkeiten überhaupt gab es zu dieser Zeit in der britischen Besatzungszone.
Dort gehen die      Bemühungen um die Schaffung einer Interessenvertretung der Jugend vor allem auf den      Jugendhof Vlotho unter seinem Leiter Klaus von Bismarck (später Präsident der      Goethe-Institute) zurück.
Ziel eines im Dezember 1946 gegründeten      "Zonenjugendausschusses der Jugendverbände in der britischen Zone" war      allerdings schon damals eine interzonale Vertretung aller relevanten Jugendverbände.
Dieses gesamtdeutsche Anliegen war denn auch Grund dafür, daß die britische      Militärregierung eine Anerkennung dieses Vertretungsorgans verweigerte und schließlich      sogar ein Versammlungsverbot erließ.
Erschwerend kam hinzu, daß neben dem Vorsitzenden      Hans Mertens (Katholische Jugend), seinem Stellvertreter Michael Jovy (Bündischer Block)      und dem Geschäftsführer Erich Lindstaedt (Falken) in dem Organ auch zwei Vertreter der      Freien Deutschen Jugend (FDJ) eingebunden waren.
Das Anliegen des "Zonenjugendausschusses" wurde im Frühjahr 1947 vom "zweiten Parlament der FDJ" aufgegriffen und durch einen      Aufruf an "alle demokratischen Jugendorganisationen" forciert.
Die FDJ rief      darin zur Bildung eines gesamtdeutschen Jugendringes auf, damit Deutschland wieder zu      einer politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Einheit werden könne.
"Menschen,      die die gleiche Sprache sprechen, die gleiche Kultur besitzen" gehören zueinander      "wie Bruder zu Bruder und Schwester zu Schwester … Wir sind fest davon überzeugt, daß sich die junge Generation in der Frage der Einheit Deutschlands einig      ist."
Alle Verbände sollten sich deshalb zu einem "Deutschen Jugendring"      zusammenschließen.
Entsprechend dieser Erklärung übernahm die FDJ die      Initiative und führte in ihrer eigenen Hochschule in Berlin-Bogensee erste      Sondierungsgespräche mit Vertretern der katholischen (Mertens), sozialistischen      (Lindstaedt) und bündischen Jugend (Jovy) durch.
Vereinbart wurde dabei ein erweitertes      Treffen auf dem Jugendhof Vlotho.
Dort sollte dann ein Arbeitsausschuß und schließlich      der von der FDJ propagierte "Deutsche Jugendring" gegründet werden.
Aufgrund verschiedentlich geäußerter Bedenken der      britischen Militärregierung wurde Vlotho als Tagungsort aufgegeben und statt dessen das      BDKJ-Haus Altenberg für diesen "Gedankenaustausch" ins Gespräch gebracht.
Auch      von seiten des "Zonenjugendausschusses" war man zwischenzeitlich daran      interessiert, der Zusammenkunft eher informellen Charakter zu geben.
Trotz der im Vorfeld sehr divergierenden Vorstellungen, wie      das Gremium zu besetzen sei, und trotz starker Vorbehalte wegen des      Alleinvertretungsanspruches in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) wurde das Treffen von      den meisten Verbänden grundsätzlich begrüßt.
Die in der britischen Zone zum      Bündischen Block zusammengeschlossenen Jugendbewegten sahen die Pläne für eine      gesamtdeutsche Vertretung als "nationale Pflicht" und werteten dies als      "Bekenntnis zur Einheit Deutschlands".
Vorbereitet wurde das Treffen vom BDKJ.
"Zonenjugendausschuß"-Vorsitzender Mertens kontaktierte die Verbände, während      BDKJ-Vorsitzender Josef Rommerskirchen die politische Sondierung vornahm.
Gleichzeitig      brachte er die eigenen Funktionäre mit einem internen Vier-Punkte-Papier auf Linie.
Als      eine der wichtigsten Vorbedingungen für eine Zusammenarbeit mit der FDJ nannte er die      Aufgabe ihres Monopols in der SBZ.
"Es muß Verwahrung eingelegt werden gegen den      Totalitätsanspruch eines einzigen, einseitigen Jugendverbandes", so Rommerskirchen.
Eine gesamtdeutsche Kooperation mit der FDJ lehnte er ab, solange in der Ostzone der      "bestehende Terror" gegen freie politische und religiöse Verbandsarbeit nicht      eingestellt werde.
Er favorisierte hinter vorgehaltener Hand schon vor dem Altenberger      Treffen "einen Jugendring der Vertreter der Westzonen".
An dem Treffen vom 3. bis 5. November im Haus Altenberg      nahmen 14 hochrangige Verbandsvertreter teil, die später zum Teil Bilderbuchkarrieren      machten: vom ausrichtenden BDKJ die beiden Vorsitzenden Ludgera Kerstholt und Josef      Rommerskirchen sowie Mertens als Gesprächsleiter, für die Sportjugend Siegfried Perrey,      von der Evangelischen Jugend Pfarrer Fritz Bopp und Gertrud Bergards, für die Bündische      Jugend und den Freideutschen Kreis Helmut Jordan und Heinz Gruber, von den Falken der      Verbandssekretär und spätere Vorsitzende Erich Lindstaedt sowie der Berliner      Landesvorsitzende und spätere Bundestagsvizepräsident Heinz Westphal.
Außerdem eine      vierköpfige Abordnung der FDJ, bestehend aus Helmut Heins, Herbert Koch, dem Vorsitzenden      des FDJ-Zentralrates Erich Honecker (später Vorsitzender des Staatsrates der DDR) sowie      der stellvertretenden Vorsitzenden Edith Baumann, Honeckers erster Ehefrau.
Bereits am zweiten Tag werden bei einem erbitterten      Schlagabtausch die Fronten sichtbar.
Während Honecker die Zustände in der sowjetischen      Zone als durchaus vorbildlich für das ganze deutsche Volk beschreibt, rücken die      katholischen und sozialistischen Vertreter den Monopolanspruch der FDJ in den Mittelpunkt      der Diskussion und thematisieren vor allem die Verfolgungen ihrer eigenen Mitglieder in      der SBZ.
Den Bündischen fällt dabei die undankbare Aufgabe zu, die aufgerissenen      weltanschaulichen Gräben wieder zuzuschütten.
Gruber und Jordan fordern zumindest ein      gemeinsames Bekenntnis "der deutschen Jugend zur deutschen Einheit" – allerdings vergeblich.
Eine Einigung zwischen den Konfliktparteien ist nach diesem      Hickhack kaum mehr denkbar, die Kluft zwischen den Westverbänden und der kommunistischen      Einheitsjugend ist bereits zu tief.
Erst in letzter Minute ringen sich die Vertreter zu      einer mageren Presseerklärung durch.
Deren letzter Satz lautet: "…Es ist      Voraussetzung für die erfolgreiche Zusammenarbeit, daß die freie demokratische      Entwicklung und Arbeit der Jugendverbände in allen Zonen Deutschlands gleichermaßen      verwirklicht wird."
Da diese Voraussetzungen nicht erfüllt werden konnten,      trennten sich die Wege.
Anfang 1948 wird die Idee eines Drei-Zonen-Verbundes forciert und      führt am 3. Oktober 1949 in Altenberg zur Gründung eines Bundesjugendringes.
Vorsitzender wird Josef Rommerskirchen, Stellvertreter Erich Lindstaedt.
Die FDJ, die zu      dieser Zeit auch in den westlichen Zonen – zum Teil unter anderen Bezeichnungen      ("Volksjugend/Freie demokratische Jugend") – Untergliederungen hatte,      bleibt außen vor: "Die kommunistisch orientierte FDJ ist nicht beteiligt, da ihre      Vertreter das Bonner Grundgesetz nicht anerkannten", begründet dies der neue      Dachverband.
"Die rote Gefahr sind nicht die Falken", stellte bereits Hans      Mertens drei Tage nach dem Altenberger Gespräch klar, "sondern die blauen Fahnen mit      der Goldenen Sonne".
Spätestens mit dieser Ausgrenzung der FDJ war nicht nur ihrem      Verbot von 1951 vorgegriffen, sondern auch die Idee eines Gesamtdeutschen Jugendrings      endgültig vom Tisch.
