Verstärkt werden derartige Glaubensvorstellungen noch durch Ängste vor einer direkten      Bedrohung, etwa seitens eines anonym agierenden Terrorismus, dem jeder Bürger jederzeit      schutzlos ausgesetzt sein kann.
Vor allem in den USA kam es in der Vergangenheit zu      einigen spektakulären Bombenanschlägen auf öffentliche Einrichtungen, die die      Beschäftigung mit terroristischen Verschwörungsnetzwerken gefördert haben.
Der junge Regisseur Mark Pellington, der in der Vergangenheit vor allem durch      zahlreiche Musikvideoclips für den Fernsehsender MTV bekannt geworden ist, hat sich nun      in "Arlington Road" auf unterhaltsame Weise der Thematik angenommen.
Den      Protagonisten Michael Faraday (Jeff Bridges) könnte man darin als die intellektuelle      Version des Verschwörungsgläubigen ansehen.
Faraday lehrt an der Universität in      Washington, D.C., über die Geschichte des Terrorismus.
Dabei gehört zu den von ihm      vertretenen Hauptthesen, daß zahlreiche amerikanische Terrorakte der Neuzeit, die      vermeintlichen Einzeltätern zugeschoben werden, in Wirklichkeit von professionell      arbeitenden Organisationen ausgingen, die im Hintergrund agieren.
Faraday entwickelt seine These zur fixen Idee.
Als die neuen Nachbarn Oliver (Tim      Robbins) und Cheryl Lang (Joan Cusack) zu Bekannten werden, glaubt Faraday Widersprüche      in deren Lebenslauf zu finden und wittert die beiden als Köpfe einer großangelegten      terroristischen Verschwörung.
Das erscheint zuerst abstrus, ein Hirngespinst des      Wissenschaftlers, der sich zu sehr in seinen Stoff hineingesteigert hat.
Doch die Anzeichen mehren sich zur Überraschung des Zuschauers, die Bedrohung für den      neugierigen Nachbarn nimmt zu.
Schließlich steuert die allmählich eskalierende      Geschichte um den Kampf des kritischen Einzelgängers gegen das beinahe anonyme      "Netzwerk" auf einen "Showdown" zu, der durch eine verblüffend      einleuchtende Wendung die Lösung des Rätsels beinhaltet.
"Arlington Road" ist somit mehr als ein solide und spannend konzipierter      Psychothriller.
Es ist in starkem Maße ein Streifen für Anhänger von      Verschwörungsideen, die sich vorzugsweise in dem Grusel wiegen, von nur schwer      erkennbaren Kräften der Düsternis umgeben zu sein.
Ganz anders als die vor kurzem erschienene deutsche Verfilmung einer vergleichbaren      Thematik in "23" nimmt es Mark Pellington sehr ernst mit seinem Anliegen.
Daß die Terroristen interessanterweise als "rechtsradikal" dargestellt werden,      dürfte hierzulande allerdings verstärkt jenen Gruppen wohlige Bestätigung vermitteln,      die schon nach "Rostock-Mölln-Solingen" immer gegen die nachweisbare Tatsache      von den Einzeltätern opponierten und statt dessen in ihrer ideologischen Vorstellungswelt      ein mächtiges "Netzwerk" geistiger und praktischer "Brandstifter" an      der Arbeit wähnten.
Der "Täter" kommt demnach "aus der Mitte der      Gesellschaft", es ist der Nachbar von nebenan, und nur die ständige Bespitzelung und Überwachung von jedem durch jeden kann in dieser Logik das Schlimmste verhindern.
