Altbacken
Zu: „Die feuchten Träume einer DJU-Sekretärin“ von Toni  Roidl (JF 10/12)
Es ist natürlich immer problematisch, wenn der Verfasser  eines Textes nicht selbst vor Ort war, sondern Informationen augenscheinlich von  der Webseite des Veranstalters heruntergeklaubt und diese mit eigenen Klischees  angereichert hat.
Sonst würde es ihm kaum möglich sein, einige anwesende  Jungjournalisten/-innen als „Gewerkschaftsfossilien“ zu bezeichnen.
Wir haben sachlich über die Frage diskutiert, wie  insbesondere regionale Tageszeitungen mit immer geringeren Werbeeinnahmen und  wohl auch Auflagen langfristig existieren können.
Eine öffentlich-rechtliche  Finanzierungs-komponente ist dabei eine Option.
„Feuchte Träume“ dürften aber  nicht entstanden sein.
Als Gewerkschafter gehören wir nicht zu jenen Menschen,  die der Erotik des Geldes bereitwillig erliegen.Wir haben aber ein Interesse  daran, am Erhalt unserer Arbeitsplätze mitzuwirken.
Der Gedanke der Solidarität  hat gerade unter jungen Menschen wieder Konjunktur.
In diesem Sinne ist diese Kolumne sehr altbacken  ausgefallen.
Schade drum.
Klaus Schrage, Sprecher der dju Mittelfranken
