Eine öffentlich-rechtliche  Finanzierungs-komponente ist dabei eine Option.
„Feuchte Träume“ dürften aber  nicht entstanden sein.
Als Gewerkschafter gehören wir nicht zu jenen Menschen,  die der Erotik des Geldes bereitwillig erliegen.Wir haben aber ein Interesse  daran, am Erhalt unserer Arbeitsplätze mitzuwirken.
Der Gedanke der Solidarität  hat gerade unter jungen Menschen wieder Konjunktur.
In diesem Sinne ist diese Kolumne sehr altbacken  ausgefallen.
Schade drum.
Klaus Schrage, Sprecher der dju Mittelfranken
