Die Unterstützung für sie ist zum  Indikator für die eigene moralische Überlegenheit gegenüber den ‘Horden’,  insbesondere solchen mit religiösen und traditionellen Überzeugungen, geworden.“
Brendan O‘Neill, Blogger, im „Telegraph“ vom 8. März 2012
 
 
„Es geht gar nicht um Syrien.
(…) Es geht darum, nun den  Iran – gegen den richten sich ja alle – vorschnell zu schwächen und vor allem zu  verhindern, daß Iran eine durchgehende Landbrücke baut über den Irak, der  überwiegend schiitisch ist und wo ein schiitischer Ministerpräsident al-Maliki  zur Zeit regiert, und dann über Syrien (…) dann rübergeht zur schiitischen  Hisbollah im Libanon.
(…) Die Hisbollah hat 2006 die Israelis zurückgeschlagen.
Und um diese durchgehende Brücke des Schiitentums, das mit dem Iran verbunden  wird, zu verhindern, schlägt man nun Syrien zusammen.“
Peter Scholl-Latour, Publizist und Nahost-Experte, im  Deutschlandfunk-Interview am 9. März 2012
 
 
„Vielleicht wäre ein Bundespräsident als Spalter statt  Versöhner fürs Land sogar gut.
Wenn etwa am Weltfrauentag die Chefredakteurin  der taz, Ines Pohl, den männlichen Redakteuren der Bild-Zeitung Kaffee  vorbeibringt, nährt das doch sehr den Verdacht, daß die Deutschen auf dem Weg in  die narkotisierende Friedefreudeeierkuchen-Mentalität schon viel zu weit  vorangeschritten sind.
Kuschelrepublik?
Nein Danke.“
Malte Lehming, Redakteur, im „Tagesspiegel“ vom 12. März  2012
 
 
„Es ist doch nicht so, daß man integriert ist, nur weil man  auf ein Stadtfest geht oder bei einer Bäckerei arbeitet.
(...) Natürlich fällt  auch mir auf, daß heute mehr Mädchen an Schulen Kopftücher tragen als zu meiner  Zeit, daß die kleinen Jungs sich türkischer geben, eben weil sie merken, daß sie  nicht Deutsche sind – dabei werden sie in der Türkei wahrscheinlich ausgelacht,  wenn sie anfangen, türkisch mit Akzent zu sprechen.
Sie rebellieren, indem sie  sich an religiöse und traditionelle Werte klammern, die sie oft gar nicht  verstehen.
Es ist eine Trotzreaktion.“
Sibel Kekilli, türkischstämmige Schauspielerin, im  Monatsmagazin „Interview“, Ausgabe März 2012
 
 
„Ich kenne CDU-Politiker, die meinen, diese Leisetreterei  sei eine wichtige Taktik zum Erfolg.
Auf mich wirkt diese Taktik allerdings eher  ängstlich.
Wie das Leugnen der eigenen Grundsätze.
Politik ist eben viel mehr  als reine Verwaltung.
Die Menschen wollen Ziele erkennen und Persönlichkeiten  sehen, die glaubwürdig nach diesen Zielen greifen.
Wo ich gehe und stehe, treffe  ich auf ehemalige CDU-Wähler, die die CDU nicht mehr wählen, weil sie das Profil  der Partei nicht mehr erkennen.
Sie erkennen nicht mehr, wo die CDU die Familie  als grundsätzliche Lebensform schützt oder sich für die mittelständische  Wirtschaft einsetzt oder für christliche Grundsätze.“
Gunnar Schupelius, Kolumnist, in der „B.Z.“ vom 13. März  2012
