Einen exzellenten Berater im Haus zu haben, das ist auch  für starke, souveräne Persönlichkeiten wie den Rostocker Ex-Pastor Gauck so  etwas wie eine halbe Erfolgsgarantie.
Gauck und sein Staatssekretär in spe sind  verwandte Seelen, die beiden Protestanten haben in den turbulenten Tagen nach  dem Fall der Mauer zusammengefunden.
Gill, der nach der 10.
Klasse der  Polytechnischen Oberschule, DDR-typisch, zunächst eine Klempnerlehre  absolvierte, zählte gerade mal 24 Lenze, als er an die Spitze des Bürgerkomitees  zur Auflösung von Erich Mielkes Stasi-Zentrale trat.
Noch Jahre später wird er  sich mit gemischten Gefühlen an das seinen Werdegang prägende Erlebnis erinnern:  „Einerseits war es bedrückend, andererseits war es toll: Ich stehe hier, werde  nicht festgenommen!“
Der Sohn eines Bischofs der Herrnhuter Brüdergemeine brach  sein Theologiestudium nach drei Semestern ab, baute mit Gauck die  Stasiunterlagenbehörde auf, arbeitete bis 1992 als deren Pressesprecher und  studierte dann Jura, unter anderem in Philadelphia.
Vorübergehend im  Bundesinnenministerium tätig, wechselte er 2004 zur EKD.
„Zwei Dinge“, sagte Gill, „haben in meinem Leben eine Rolle  gespielt: Kirche und Politik.“ Mit Gauck verbindet ihn ein in zwei Jahrzehnten  gereiftes Verhältnis, keine Kumpanei, dafür sind beide zu eigenständige  Charaktere, sie lieben furchtlos den Diskurs.
Schon 2010, als Gauck als Kandidat  von SPD und Grünen gegen Christian Wulff antrat, war der EKD-Mann sein engster  Berater.
Nun hat Phase drei ihrer Zusammenarbeit begonnen.
Der Erwartungsdruck  ist immens.
Nach den Turbulenzen um Wulff muß das Präsidentenamt neue Impulse  erhalten, seine Existenzberechtigung wurde zunehmend in Zweifel gezogen.
Gill  gilt als kreativer politischer Denker.
Menschen, die seine Arbeit beobachtet  haben, trauen ihm zu, daß er seinen Mentor, wenn es angebracht ist, korrigieren  kann: „erden“, wie sich ein Freund des Duos ausdrückte.
Aus seinem  provisorischen Quartier in den „Katholischen Höfen“ in Berlin-Mitte koordiniert  der ökumenisch aufgeschlossene Gill Auftritte und Interviews des künftigen  Staatsoberhauptes.
Und in Kürze wird er wie alle Amtschefs vor ihm an den  Sitzungen des Bundeskabinetts teilnehmen können.
Eine neue Erfahrung für die  schwarz-gelbe Koalition: Gaucks Vertrauter ist SPD-Parteigänger.
