Gestritten wird um Umwege und  Abkьrzungen, aber nicht um den Kurs: Auch bei Schaffnerwechsel wird der Zug  weiter mit Volldampf aufs Abstellgleis rasen.
Wieviel Geld die schwarz-gelben Heizer noch  verbrennen werden, um den Euro-Offenbarungseid irgendwie auf einen Zeitpunkt  nach der Bundestagswahl im September hinauszuschieben, dьrfte schon eine der  spannenderen Fragen dieses noch jungen Jahres werden.
Nicht daя es eine  Opposition gдbe, die sie daran zu hindern versuchte: №ber das grundsдtzliche  Ziel, die Euro-Krise als willkommene Gelegenheit zu nutzen, um Deutschlands  Staatlichkeit als souverдne Nation in einem europдischen Superstaat verdampfen  zu lassen, ist man sich bei Schwarzrotgelbgrьn ja einig.
Hauptkritikpunkt der sogenannten Opposition an der  Koalition ist, daя es nicht schnell genug gehe mit der Vergemeinschaftung des  deutschen Volksvermцgens im Dienste einer europдischen Schulden- und  Umverteilungspolitik.
Solange die meinungsbestimmenden Massenmedien in einem Akt  freiwilliger Selbstgleichschaltung dabeibleiben, keine an die Wurzel gehende  Kritik an Euro und EU-Integration zu ьben, kann die Kanzlerin sich dank dieser  Simulation von Vielfalt sogar noch als besonnene Lenkerin profilieren und  Umfrage-Hцchstwerte einsammeln, ohne daя die politische Klasse fьrchten muя,  neue Konkurrenten kцnnten ihr geschlossenes Parteiensystem aufmischen.
Doch selbst wenn man sich kollektiv in dem Glauben  wiegt, Strom komme unbegrenzt aus der Steckdose und Geld von der Europдischen  Zentralbank, ohne daя man sich darum kьmmern mьяte, wie es entsteht, wird  irgendwann die Rechnung fдllig.
Der Held von der traurigen Gestalt des Jahres  2013 wird daher wieder der deutsche Steuerzahler werden.
Im abgelaufenen Jahr  hat er Rekordsummen an den Fiskus ьberwiesen, ohne sich je ernsthaft ьber seine  immer dreistere Ausplьnderung zu beschweren.
Daran dьrfte sich auch 2013 nichts дndern: Wer  sich so widerstandslos das Fell ьber die Ohren ziehen lдяt, braucht sich nicht  zu wundern, wenn er wie ein Fuяabstreifer behandelt und verhцhnt wird.
Mit  ДEntlastungenУ im Nanobereich, die 2013 in Kraft treten, glaubt man die zum  Zahlesel fьr Reiche und Transferempfдnger gleichermaяen degradierte  Mittelschicht pьnktlich zum Wahljahr wieder einfangen zu kцnnen.
Ein paar Euro  fьr den hцheren Grundfreibetrag, Wegfall der Praxisgebьhr und ein wenig Nachlaя  beim Rentenbeitrag Ц Inflation, kalte Steuerprogression und die ab 1. Januar  geltende Rundfunksteuer fьr alle haben das rasch wieder aufgefressen.
Verglichen mit den Kosten fьr die riskanten  Groяexperimente Ц Euro-ДRettungУ, ДEnergiewendeУ und Multikulturalisierung Ц,  die die politische Klasse derzeit gleichzeitig an ihren Untertanen als  Versuchskaninchen ausfьhrt, sind das freilich Petitessen.
Lдngst zahlen die  Deutschen ьber Kaufkraftverluste und nach unten manipulierte Guthabenzinsen  schon jetzt tagtдglich fьr die Folgen des Euro-Wahns.
Die direkten Lasten fьr  den Bundeshaushalt werden im neuen Jahr weiter steigen; ьberfдllige Milderungen  der Abgabenlast werden auch deshalb einmьtig als absurde Schnapsidee abgetan.
Die ideologisch motivierte und planlos  eingeleitete ДEnergiewendeУ fьhrt zu schlechterer Versorgung, zu hцheren Preisen  und erцffnet eine unbeherrschbare neue Dauerbaustelle nach der anderen.
Opposition dagegen gibt es im politischen System genausowenig wie gegen die  herrschende Einwanderungs- und Integrationspolitik, die der schrumpfenden  produktiven Mittelschicht wachsende Umverteilungslasten abverlangt, um  eingewanderte Unterschichten samt einer ausufernden Sozialindustrie  mitzuernдhren und reale Konfliktlagen mit Geld und Sozialkosmetik zuzukleistern.
Kann das auf Dauer gutgehen?
Oder ьbernehmen sich  die Herrschenden, weil sie mit zu vielen Bдllen spielen und dadurch die  Wahrscheinlichkeit steigt, daя einer zu Boden fдllt?
Wer Jahr fьr Jahr aufs neue  mit dem Дgroяen KladderadatschУ rechnet, wird vermutlich lange warten.
Beharrungskrдfte und Flexibilitдt der gut aufeinander eingespielten  politisch-medialen Klasse sind betrдchtlich, und solange sich das  Konsumkarussell auf Pump weiterdreht, werden auch die Lastesel stillhalten.
Dennoch steigt der Druck im Kessel, sind die Risse  im System unьbersehbar.
Die Ruhe trьgt: In Krisenzeiten, in denen die  Regierungs-chefin des stдrksten Euro-Landes zugeben muя, Дauf SichtУ zu fahren Ц  das heiяt, ohne Plan und Staatsrдson auf jede neue Situation spontan reagierend  Ц, kцnnen sich die Ereignisse schneller als gedacht beschleunigen.
Deutschland  ist inzwischen in so vielfдltigen Haftungsverbindungen an die Euro-Krisenstaaten  gekettet, durch direkte Kreditbьrgschaften, durch indirekte Risiken in den  Zentralbanksalden und durch die Mithaftung in der ДBankenunionУ fьr marode  auslдndische Kreditinstitute, daя die Euro-Krise jederzeit in einem nicht mehr  zu vertuschenden Ausmaя auf die deutschen Staatsfinanzen durchschlagen und eine  Staatskrise auslцsen kann.
Die prдstabilisierte Harmonie  von Parteienstaat und Medienmacht kann schneller als gedacht ins Wanken kommen  und Rдume fьr neue politische Konstellationen цffnen.
2013 jдhrt sich ьbrigens  auch der Beginn der deutschen Freiheitskriege zum zweihundertsten Male.
Eigentlich ein schцner symbolischer Zeitpunkt, um dem oft schon ungehцrt  verhallten Ruf ДBьrger auf die Barrikaden!У endlich einmal Taten folgen zu  lassen.
