Birgit Kelle stellte dabei fest: ДDer Gedanke an  Heimat ist sehr mit kindlichen Erfahrungen verhaftet.
Es ist diese unglaubliche  Mischung aus Sprache, Landschaft, Aromen, Gerьchen, Essen und Klдngen, an die  wir uns von Kindheitstagen an gewцhnt haben.У Anni Mursula bekrдftigte: ДEs ist  das Gefьhl der Identitдt, daя ich irgendwo geerdet und verwurzelt bin.У
Offensichtlich wird der Samen des Heimatgefьhls in  Kindheitstagen gelegt.
Viele sind ьber die Weihnachtsfeiertage Дnach HauseУ  gefahren, das heiяt dorthin, wo ihre Eltern leben Ц meist ist es auch dort, wo wir Kinder waren.
Kehren wir nach lдngerer Unterbrechung zurьck, dann sind wir  betrьbt ьber die Verдnderungen: die veschwundenen Geschдfte, die von uns  gegangenen Menschen, irgendwelche hдяlichen Neubauten.
Das ДNach HauseУ-Fahren  geschieht jedoch nicht nur geographisch, sondern auch in der Weise, wie wir  Gebrдuche und Traditionen wieder aufleben lassen, die wir als Kinder erlebt  haben: die Art zu feiern, zu essen, zu singen!
Die galoppierenden Verдnderungen, die gesteigerte  Mobilitдt, die Globalisierung, die Entortung lassen die Sehnsucht nach den  eigenen Wurzeln wachsen.
Nicht anders ist zu erklдren, warum Zeitschriftentitel  wie Landlust, Landliebe und Heimat so ein starkes Echo finden.
Mit Blick auf Einwanderer aus dem Ausland  vergessen wir manchmal, wie ДbuntУ wir Deutschen selbst sind: Allein unsere  Redaktionsmannschaft vereint ein gutes Dutzend unterschiedlicher  Landsmannschaften, vom Bayern ьber den Franken, Badener, Wьrttemberger, Friesen,  Braunschweiger, Thьringer bis zu den Berlinern.
Darunter sind einige, die das  Glьck hatten, am Ort ihrer Geburt groя zu werden Ц andere, nicht zuletzt der  Autor dieser Zeilen, weisen einen innerdeutschen ДMigrationshintergrundУ auf.
So  empfinden bereits Landsleute Heimat als etwas sehr Unterschiedliches.
Wir mцchten in einer in dieser Ausgabe (siehe  Seite 7) beginnenden Serie ьber unsere ganz persцnliche Heimat und unsere  Sehnsucht danach schreiben.
Ein JF-Leser meinte zu Anni Mursulas Kolumne:  ДHeimat ist dort, wo man als Kind glaubte, ewig auf Erden leben zu kцnnen.У  Unser Zuhause, das scheint im Innersten unsere Kindheit zu sein!
