Schlacht um Helms Klamm
Moritz Schwarz
Eben ist im Kino mit großem Erfolg „Der Hobbit“  angelaufen, ein weiteres Kapitel aus der „Herr der Ringe“-Saga.
Von Sauron, dem  Bösewicht dort, kann man lernen, wie man die Welt erobert: Langsam, Zug um Zug  kommt er übers Land, bis ganz Mittelerde besetzt ist.
Ähnlich verhält es sich beim Angriff auf die  Familie, nicht frontal, sondern Stück um Stück wird auch diese Bastion  geschleift.
Nun geht es in Karlsruhe um die Frage, ob das adoptierte – nicht  leibliche – Kind eines Homosexuellen schließlich auch von dessen/deren  Lebenspartner adoptiert werden darf – die „Sukzessivadoption“.
„Warum nicht?“, mag man sich  fragen.
Dient die Rechtssicherheit nicht dem Kind, das so oder so in dieser  Konstellation lebt?
Hat nicht auch der homosexuelle Partner, der eine Beziehung  zum Kind aufbaut, ein berechtigtes Interesse, diese rechtlich abzusichern?
Überhaupt: die Zahl der Fälle dürfte überschaubar bleiben.
Also, wozu die  Aufregung?
Weil es dahinter um die Familie geht, deren Entwertung  voranschreitet.
Das mag von den klagenden Homosexuellen nicht gewollt sein, wohl  aber von den „bunten“ Ideologen hinter ihnen.
Insofern ist der Sauron-Vergleich  treffend: die „böse“ Absicht existiert.
Im „Herrn der Ringe“ allerdings gelingt  es den freien Völkern schließlich in der Schlacht von Helms Klamm, erstmals den  Eroberer zurückzuwerfen und damit die Wende einzuleiten.
Wir schauen gespannt  nach Karlsruhe.
