Ein halbes Jahrhundert später hat jetzt eine  Kommission aus Historikern beider Länder einen Bericht über die  „deutsch-italienische Kriegsvergangenheit“ vorgelegt.
Er fordert am Ende einmal  mehr ein Mahnmal in Berlin, aber er drückt sich nicht völlig um die Fakten  herum.
Daß die römischen Faschisten im Jahr 1940 aus eigenem Antrieb Frankreich  und Griechenland überfallen haben, wird zwar nur dunkel umschrieben.
Dagegen  heißt es recht deutlich, die Art und Weise des italienischen Seitenwechsels im  Jahr 1943 habe es der deutschen Seite „leichtgemacht“, den Vorwurf des „Verrats“  zu erheben.
Auch 1915 habe Italien seinem österreichischen „Verbündeten“ den  Krieg erklärt.
Man kann sich seinen Teil dazu  denken.
Auch raffinierte Geschichtspolitik und die subtilste Schulbuchzensur  können die Verbreitung von Wahrheit nicht ganz beenden.
