Nicht um Fakten gedrückt
Stefan Scheil
In den fünfziger Jahren begannen Europarat und  Unesco mit der politisch korrekten Umgestaltung der internationalen Schulbücher.
Zu den Opfern dieser Säuberungsaktion gehörte in Deutschland die bis dahin im  Lehrmaterial noch oft enthaltene Information über den zweifachen Seitenwechsel  Italiens in den beiden Weltkriegen.
Italien dürfe in Zukunft nicht mehr  „treulos“ dargestellt werden, lautete daher die Vorgabe.
Ein halbes Jahrhundert später hat jetzt eine  Kommission aus Historikern beider Länder einen Bericht über die  „deutsch-italienische Kriegsvergangenheit“ vorgelegt.
Er fordert am Ende einmal  mehr ein Mahnmal in Berlin, aber er drückt sich nicht völlig um die Fakten  herum.
Daß die römischen Faschisten im Jahr 1940 aus eigenem Antrieb Frankreich  und Griechenland überfallen haben, wird zwar nur dunkel umschrieben.
Dagegen  heißt es recht deutlich, die Art und Weise des italienischen Seitenwechsels im  Jahr 1943 habe es der deutschen Seite „leichtgemacht“, den Vorwurf des „Verrats“  zu erheben.
Auch 1915 habe Italien seinem österreichischen „Verbündeten“ den  Krieg erklärt.
Man kann sich seinen Teil dazu  denken.
Auch raffinierte Geschichtspolitik und die subtilste Schulbuchzensur  können die Verbreitung von Wahrheit nicht ganz beenden.
