Jung und radikal
Thorsten Brückner
Es war eine Generation junger Israelis, die 1992  Jitzhak Rabin ins Amt und den Friedensprozeß mit den Palästinensern ins Rollen  brachte.
Zwanzig Jahre später hat sich dieses Bild auf dramatische Weise  verkehrt.
In einer Umfrage sprechen sich wenige Wochen vor der nächsten  Knessetwahl nur 42 Prozent der Israelis unter 30 Jahren für einen  Palästinenserstaat Seite an Seite mit Israel aus.
Zwanzig Prozent weniger als  unter der Gesamtbevölkerung.
Wirklich schockierend hingegen: Jeder vierte aus  dieser Gruppe kann sich für ein Apartheid-Modell begeistern, wonach Israel das  Westjordanland annektiert, ohne den dort lebenden Palästinensern Bürgerrechte  einzuräumen.
Die Zahlen spiegeln die Einstellungen einer  Generation wider, deren Jugend von palästinensischen Selbstmordanschlägen  während der Zweiten Intifada und vom arabischen Raketenterror geprägt war.
Sie  hat den Glauben an einen Partner für Frieden auf der anderen Seite verloren.
Politisch manifestiert sich  dieses Stimmungsbild in einer strukturellen Mehrheit für das von Benjamin  Netanjahu geführte „nationale Lager“, das auch aus den kommenden Wahlen als  Sieger hervorgehen wird.
Friedensverhandlungen rücken damit, auch durch einen  innerparteilichen Rechtsruck von Netanjahus Likud sowie das Erstarken der  nationalreligiösen Parteien, in weite Ferne.
