© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    46/97  07. November 1997
 
Euro: Beim Sparvermögen drohen Verluste
Die Frage eines Laien
von Ivan Denes
Eine unübersichtliche Flut von      Meinungen zur bevorstehenden europäischen Währungsunion hat den Eurobürger längst überfordert.
Trotzdem werden seine schlaflosen Nächte von unbeantworteten Fragen      gequält – besonders eine.
Bisher stand im Mittelpunkt der Debatte die Frage, wie      würden die Vorbedingungen, sprich: 3-Prozent-Klausel erfüllt.
Die Eingrenzung der      Verschuldung soll nämlich die Garantie für die zukünftige Stabilität der gemeinsamen      Währung gewährleisten.
Die EU-Finanzminister haben halsbrecherische Salti am hohen      Trapez vollbracht – oft ohne Auffangnetz –, um dieses hehre Ziel zu erreichen.
Die Mitglieder der Währungsunion sollen bei mangelnder Haushaltsdisziplin sogar bestraft      werden!
Dies würde garantieren, daß der Euro ebenso hart bleiben werde, wie weiland die      D-Mark.
Da kommt schon der erste Zweifel des Laien auf: sind nicht      die USA das meistverschuldete Land auf Erden?
Bleibt der Dollar nicht trotzdem die      Leitwährung, die Meßlatte aller Währungen der Welt, auch der härtesten?
Seitdem 1971      die Konvertibilität in Gold endgültig in der Versenkung verschwunden ist, bemüht man      sich bekanntlich um eine neue Definition des Geldwertes, das heißt der Stärke oder      Schwäche der Währungen schlechthin.
Gold war eine handfeste, positive Größe, wie klein      der goldgedeckte Teil der umlaufenden Geldmasse auch gewesen sein mag.
Daher ist es nur      logisch, wenn in normalen Zeiten, das heißt wenn keine Kriegs- oder anderweitige      Notwirtschaft herrscht, Gold durch eine oder mehrere positive, wertbestimmende Größen      ersetzt wird.
Zu den positiven Größen muß man in erster Reihe das      gesamte Sozialprodukt rechnen, das heißt alle Waren und Dienstleistungen (daher auch die      steigende Bedeutung und Verwendung des Begriffes Bruttosozialprodukt seit der Abschaffung      der Goldkonvertibilität), weitere psychologische Faktoren, wie etwa das Vertrauen, aber      auch Werte, die aus der Vergangenheit stammen – wie etwa ersparte Rücklagen.
Die Stärke der D-Mark scheint aus einem glücklichen      Zusammenlaufen dieser Faktoren zu stammen.
Die letzten Jahrzehnte waren durch ein      konstantes Wachsen des Bruttosozialprodukts gekennzeichnet, "made in Germany"      war eine Vertrauensmarke, die Deutschland, pro Kopf gerechnet, zu einem größeren      Exportland als Japan werden ließ.
Und aus diesen Jahrzehnten stammt die wahrscheinlich      wichtigste Quelle der Stärke – das zusammengesparte Vermögen der Deutschen.
Kein      anderes zukünftiges Mitglied der Währungsunion hat (in absoluten Zahlen) Vergleichbares      vorzuzeigen.
Hier liegt aber auch die Ursache, die die Stärke des Euro nicht mit der      Stärke der D-Mark identisch werden lassen wird – trotz allem Zweckoptimismus des      Bundeskanzlers, des Finanzministers und sogar des Bundesbankpräsidenten.
Wissenschaftliche Untersuchungen über den Zusammenhang von      Währungshärte und Sparvermögen sind bisher in der Öffentlichkeit nicht bekannt      geworden, aber der gesunde Menschenverstand diktiert die Erkenntnis, daß hier eine      grundsätzlich bestimmende Beziehung existiert.
Und da in der Finanzwelt Naturgesetze      genau so wenig suspendiert sind wie anderorts, ist davon auszugehen, daß bei      kommunizierenden Gefäßen zwangsweise ein Niveauausgleich stattfinden muß.
Das wird auch      kein Bußgeld wegen zu hoher Etatverschuldung verhindern können.
Daher die in schlaflosen Nächten entstandene Frage: Wie      wird die Differenz zwischen dem Pro-Kopf Zusammengesparten der Deutschen – das      zahlenmäßig größte Volk in der Währungsunion – und dem der anderen Mitglieder der Währungsunion eine Schwächung des Euro gegenüber der D-Mark bestimmen?
Wie hoch      wird der durch die ausgleichende Wertminderung verursachte Verlust im deutschen      Sparvermögen ausfallen?
Und das vielleicht das Wichtigste: Wie hoch oder wie niedrig      liegt die Schmerzschwelle, deren Überschreiten zum Zusammensturz des Euro führen wird?
