Das soll nun verboten werden.
Gut gemeint, aber verhдngnisvoll.
We-nigstens  dann, wenn nicht auch jede Hilfe zur Selbsttцtung verboten wird.
Faktisch wьrde  nдmlich jede nichtgewerbliche Tцtung erlaubt, und es kдme dazu, daя jede  unbezahlte Mitwirkung am assistierten Suizid akzeptiert und gefцrdert wьrde.
Und  da inzwischen einige der ursprьnglich gewerbsmдяigen Todeshelfer zu einem  gemeinnьtzigen Verein mutierten und sich auf diese Weise tarnen, wдre es fatal  und buchstдblich lebensgefдhrlich, den jetzigen Entwurf durchzuwinken.
Es gibt ein geschьtztes Grundrecht eines jeden  Menschen auf sein Leben und die Wertschдtzung seiner Person von der Zeugung bis  zum natьrlichen Tod.
Es darf nicht dazu kommen, daя schon bald durch eine  fahrlдssige und nur Дgut gemeinteУ, aber keineswegs gute Gesetzgebung ein  Rechtfertigungsdruck entsteht, warum man denn als alter, als kranker oder gar  antriebsloser Mensch noch da sei und anderen zur ДLastУ falle.
Das wдre dann  wirklich das Ende jeder Humanitдt und der Einstieg in die Diktatur des Todes.
Was wir dringend brauchen, ist eine Kultur des  Lebens.
Und diese zeigt sich auch im respektvollen Umgang miteinander, gerade im  Blick auf den Tod.
Wir brauchen daher eine Kultur der menschenwьrdigen  Begleitung in schweren Zeiten.
Wir brauchen Solidaritдt statt Selbsttцtung.
Mehr  Palliativmedizin, bitte!
Und wir benцtigen das Verbot jeglicher organisierter  Beihilfe zur Selbsttцtung sowie Strafe fьr jegliche Form der Werbung dafьr.
Vor  allem aber ist dieses Thema viel zu wichtig, als daя man es unter Zeitdruck oder  zur mitternдchtlichen Geisterstunde im Parlament rasch durchwinken dьrfte.
Daher  ist eine breite цffentliche und parlamentarische Debatte notwendig.
Und in dieser hoffentlich nachdenklich und  einfьhlsam gefьhrten Debatte darf freilich nicht ьbersehen werden, daя es sich  bei diesem Thema wahrlich um ein hцchst sensibles handelt.
Denn es ist richtig,  daя wir heute aufgrund der medizinischen Entwicklung und all ihrer Mцglichkeiten  nicht selten vor sehr schwierige Aufgaben gestellt sind.
Viele Menschen  verstehen zu Recht nicht, wenn Ц was leider einerseits verstдndlich,  andererseits belastend ist Ц irgendwann Apparate die Lebensfunktionen eines zum  Sterben bereiten Menschen ьbernehmen oder gar ersetzen.
Auch deshalb sind unsere  Koordinaten im Blick auf den Tod verschoben.
Doch es geht vor allem um etwas an-deres.
Der  moderne Mensch scheint Leid und Kreuz nicht mehr annehmen zu kцnnen oder zu  wollen.
Es scheint keinen Sinn zu haben, mit Defekten und Gebrechen zu leben.
Jahrzehntelang wurde alles, was auf diese letztlich jeden Menschen umgebende und  prдgende Wirklichkeit hindeutet, mehr oder weniger systematisch ausgeblendet.
Und damit wurde zugleich der Weg in eine mentale Sackgasse geцffnet, aus der  viele keinen Ausweg mehr kennen Ц oder zu kennen sich trauen beziehungsweise  zumuten.
Und in der Scheinwelt des Glanzes und der  perfekten Schцnheit finden sich die Menschen dann nicht mehr zurecht.
Ein  brutaler Bluff, der die Perspektive in die Weite ьber den Tellerrand des irdisch  Ertrдumten geradezu dicht zu verstellen in der Lage ist.
Die Wьrde des Menschen,  der ьbrigens niemals ganz perfekt oder hundertprozentig gesund ist, kann dann  nur noch mit brьchigem Zollstock begrenzt erahnt werden.
Diese Wьrde wird dann  dem geschlossenen Raum des definierten Diesseits angepaяt.
Da ist es nur zu  verstдndlich, mit einer Spritze oder einem Giftbecher diesem Elend ein Ende zu  bereiten.
Was aber, bitte sehr, macht so gesehen im Kern  einen Unterschied, ob diese Tцtung gewerblich begleitet wird oder privat?
Was  ist, aus der Sicht der Logik des Menschen und seiner ihm natьrlich gegebenen  ÷kologie, von der wirklichen Tat her anders?
Die Mцglichkeit, daя ein  Helfershelfer damit, also mit der Vernichtung eines Menschenlebens, auch noch  Geld verdient?
Sicher, es ist besonders geschmacklos und verwerflich, bei Tцtung  auch noch Kasse zu machen.
Nicht nur hier.
Aber wider die Natur des Menschen und des Lebens  sowie seiner Wьrde ist es in jedem Fall, selbst Gevatter Tod sein zu wollen oder  sein Adlatus.
Daher wдre es widernatьrlich, nur die gewerbliche Beihilfe zur  Selbsttцtung verbieten zu wollen.
Und was der Natur des Menschen widerspricht  oder diese angreift, kann nicht Recht sein oder werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf  ist in der Tat ДlebensgefдhrlichУ.
Ihn umzusetzen in ДRechtУ, wдre eine  verantwortungslose Antwort auf die Nцte vieler Menschen, die in Einsamkeit und  Leid keinen Ausweg mehr kennen und nach menschlicher Hilfe rufen.
Gebraucht  werden keine Hдnde, die tцten, sondern Hдnde und Herzen, die beim Sterben da  sind und der Wьrde entsprechend wьrdig helfen: Begleitung statt Beseitigung.
