Wenn die Familienministerin es schafft, ‘Pippi  Langstrumpf’ rückwirkend umzuschreiben, dann ist es nur eine Frage der Zeit, bis  auch andere Klassiker an die Reihe kommen.
‘Der Idiot’ von Dostojewski wird auf  den bestimmten Artikel verzichten müssen und als ‘IdiotIn’ politisch korrekt  reinkarnieren.“
Henryk M. Broder, Publizist, auf „Welt Online“ am  19. Dezember 2012
 
 
„Artikel 3 ist nicht der große Gleichmacher der  Verfassung, er bedeutet, daß Gleiches nicht ungleich und Ungleiches nicht  notwendigerweise gleich zu behandeln sei.
(…) Eine vieltausendjährige  Menschheitserfahrung spricht dafür, daß es einem Kind generell gut bekommt, wenn  es bei Vater und Mutter groß wird.
Die Erfahrungen mit Kindern in  Homo-Partnerschaften sind noch jung.
Bevor die letzte Hürde im Adoptionsrecht  fällt, sollte deshalb viel gründlicher untersucht werden, was dem Kind wirklich  nutzt.“
Reinhold Michels, in der „Rheinischen Post“ vom  19. Dezember 2012
 
 
„Die Deutschen mochten Ingenieure schon immer  lieber als Menschen, die aus Geld Geld machen.
(…) Und da es die Deutsche Bank  geschafft hat, in den Olymp der Investmentbanken aufzusteigen, wo es besonders  schlimm zugeht – unter hohen Verlusten für die Aktionäre übrigens –, muß es der  Politik darum gehen, diese Bank einzuhegen.
Mit einer Bilanzsumme von zwei  Billionen Euro gehört sie zum Gefährlichsten, was Europa zu bieten hat.“
Robert von Heusinger, Ökonom, in der „Frankfurter  Rundschau“ vom 19. Dezember 2012
 
 
„Das Böse steckt tief im Menschen.
Wir leben in  einem darwinistisch denkenden Zeitalter.
Eine Religion oder Weltanschauung, die  davon ausgeht, daß der Mensch von Natur aus gut sei, muß scheitern.
(...) Machen  wir uns keine Illusionen: Europa wendet sich vom Christentum ab, wird  agnostisch, aggressiv aufklärerisch, atheistisch.
Die Frömmigkeit wird weiter  nachlassen und die Verhöhnung der Religion weiter zunehmen.
(...) Ich fürchte  nicht die Stärke des Islam, sondern die Schwäche des Abendlandes.
Das  Christentum hat teilweise schon abgedankt.
Es hat keine verpflichtende  Sittenlehre, keine Dogmen mehr.“
Peter Scholl-Latour, Publizist und Nahost-Experte,  in „Idea Spektrum“ vom 19. Dezember 2012
