Denn es herrscht die Befьrchtung,  daя es auch hierzulande zu einer verstдrkten Betдtigung von sogenannten  kommerziellen Sterbehilfeorganisationen kommen kцnnte.
Solche Vereinigungen, die  etwa in den Niederlanden, Belgien und der Schweiz existieren, bieten  Mцglichkeiten fьr einen Suizid gegen finanzielle Vergьtung an, wenn die  Betroffenen dies wьnschen.
Um eine solche Entwicklung in Deutschland zu  verhindern und Rechtssicherheit zu schaffen, plant die schwarz-gelbe  Bundesregierung daher seit lдngerem eine Neuregelung.
Bereits im Juni  vergangenen Jahres wurde vom Bundesjustizministerium ein erster Entwurf  vorgelegt, der seither mehrfach modifiziert wurde.
Danach soll im  Strafgesetzbuch (StGB) ein neuer Straftatbestand verankert werden.
In Paragraph  217 soll in Absatz 1 die gewerbsmдяige Fцrderung der Selbsttцtung ebenso unter  Strafe gestellt werden wie im geltenden Paragraph 216 StGB die Tцtung auf  Verlangen.
Nach Absatz 2 sollen allerdings Angehцrige oder andere dem  Suizidwilligen Дnahestehende PersonenУ, die sich lediglich als nicht  gewerbsmдяig handelnde Teilnehmer an der Tat beteiligen, von der Strafandrohung  ausgenommen werden.
Doch gerade diese Formulierung wird auch von  zahlreichen Unionsabgeordneten kritisiert, da sie einen zu groяen  Interpretationsspielraum zulasse.
Dies zeigte sich nicht nur bei der ersten  Lesung des Entwurfes im Bundestag, Ende November.
Die stellvertretende  CDU-Vorsitzende und Fraktionschefin in Rheinland-Pfalz, Julia Klцckner, monierte  in der Welt, daя die Konzentration auf die Дkommerzielle SterbehilfeУ nicht  ausreiche.
Denn nach ihrer Ansicht zeichne sich bereits ab, daя sich  Sterbehilfeorganisationen tarnen und als Vereine oder sogar gemeinnьtzige  Organisationen auftreten, die keine Rechnungen schreiben, sondern stattdessen  Mitgliedsbeitrдge erheben wьrden.
Der bisherige Vorschlag nehme diese  Organisationen nicht in den Blick, so Klцckner.
Drastischer drьckte sich der  Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, Hubert Hьppe (CDU), aus: ДWenn man  nur die gewerbsmдяige Sterbehilfe verbietet, ist das дhnlich, wie das  Falschparken auf dem Mars zu verbieten.У
Auch der Prдsident der Bundesдrztekammer, Frank  Ulrich Montgomery, hatte mehrfach massive Kritik an dem Entwurf geдuяert.
Insbesondere der Passus, Дmit dem ƒrzte und Pflegekrдfte womцglich straffrei  gestellt werden kцnnten, wenn sie einem nahestehenden Sterbewilligen beim Suizid  hдlfenУ, sei ДunhaltbarУ und mьsse daher unbedingt gestrichen werden.
Denn es  sei widersinnig, wenn Дeinerseits die gewerbsmдяige Sterbehilfe verbotenУ werde  und gleichzeitig ƒrzte Ц unter den Bedingungen der Gewerbsmдяigkeit Ц doch  ДBeihilfe dazu leistenУ dьrften.
Dagegen verteidigte Bundesjustizministerin Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) den Vorschlag.
Mit dem Verbot der  kommerziellen Sterbehilfe werde Дein wichtiger Schritt in die richtige RichtungУ  getan.
Weiter dьrfe man jedoch nicht gehen.
Denn fьr die Liberalen spiele Дdas  Recht auf SelbstbestimmungУ auch dann Дeine zentrale Rolle, wenn es um die  ethisch besonders sensible Frage des Suizides geht.У Gerade deswegen mьяten  dabei Дauch die ehrenamtlichen Helfer in einer extrem schwierigen  LebenssituationУ straffrei bleiben.
ƒhnlich дuяerte sich auch  Bundesgesundheitsminister Daniel Bahr (FDP).
Dagegen fьhrt fьr den Grьnen-Politiker Jerzy  Montag bereits der jetzige Vorschlag zu einer Einschrдnkung der Rechte der  eigentlich Betroffenen.
Zum Дstaatlichen SchutzauftragУ gehцre es, Дdie  Entscheidung, seinem Leben ein Ende zu setzen, von organisierter Fremdbestimmung  und Beeinflussung frei zu haltenУ, argumentierte Montag.
Zudem zweifelt er die  Begrьndung der Neuregelung an.
Eine tatsдchliche Zunahme der Aktivitдten von  Sterbehilfeorganisationen in Deutschland sei Дnicht nachweisbarУ.
Auch in der Expertenanhцrung zum Entwurf, in der  letzten Sitzungswoche vor Weihnachten im Rechtsausschuя des Bundestages, zeigte  sich in der Frage der Sterbehilfe die groяe Heterogenitдt der Postionen.
So  betonte Eugen Brysch, Vorstand der Patientenschutzorganisation ДDeutsche Hospiz  StiftungУ, daя der Bundestag erst einmal die grundsдtzliche Frage beantworten  mьsse, Дob er eine organisierte Sterbehilfe willУ.
Generell handele es sich bei  der Sterbehilfe Дnicht nur um ein rechtspolitisches, sondern auch um ein  pflegepolitisches ProblemУ, sagte Brysch.
Ebenso stellte auch der  Palliativmediziner Rainer Freynhagen diesen Aspekt in den Vordergrund.
Nach  seiner Ansicht lasse Дein gutes und flдchendeckendes PalliativpflegeangebotУ den  Wunsch nach Selbsttцtung Дgar nicht erst aufkommenУ.
Dagegen lehnte der Augsburger Strafrechtler  Henning Rosenau das Gesetz allein schon aus verfassungsrechtlichen Grьnden ab.
ДWenn der Suizid nicht strafbar ist, darf auch die Beihilfe nicht strafbar  seinУ.
In Anbetracht dessen, Дdaя man das Leben nicht gegen den Willen des  Suizidwilligen schьtzenУ kцnne, fehle es schlicht Дan einem Schutzgut fьr die  strafrechtliche VerfolgungУ, betonte Rosenau.
Jegliche Bestrafung der gewerbsmдяigen Fцrderung  der Selbsttцtung lehnt Rosemarie Will von der Humanistischen Union ab.
Eine  dahingehende Regelung sei gesellschaftspolitisch verfehlt, urteilte sie.
Schlieяlich zдhle zum grundgesetzlichen Schutz der Menschenwьrde neben dem Recht  auf Leben auch das auf einen wьrdigen Tod.
Die Begrьndung des Gesetzentwurfes  negiere dies vollstдndig, kritisierte Will.
Ende Januar steht der Gesetzentwurf erneut auf der  Tagesordnung des Bundestages.
Die Abstimmung im Bundesrat ist bereits fьr den 1.
Mдrz geplant.
Angesichts der so unterschiedlichen Ansдtze forderten Politiker  aus den Regierungsparteien, aber auch von Grьnen und SPD, fьr diese Abstimmungen  den Fraktionszwang aufzuheben.
Foto: Von Lebensschьtzern aus  Protest gegen den Paragraphen 217 verschickte ДTodes-pilleУ: Organisierte  Fremdbestimmung und Beeinflussung
