Miяtrauen gegen die eigene Truppe
Nach NSU-Aktenpannen: Ein junger  Verfassungsschьtzer aus Brandenburg krempelt den sдchsischen Geheimdienst um
Paul Leonhard
Kann ein Geheimdienst transparent sein?
Einer, der  diese Frage mit einem klaren Ja beantwortet, ist Gordian Meyer-Plath.
Der  44jдhrige fungiert seit ьber vier Monaten als Sachsens oberster  Verfassungsschьtzer.
Innenminister Markus Ulbig (CDU) hat sich den studierten  Historiker aus Brandenburg ausgeliehen, weil er niemanden Дaus der eigenen  TruppeУ mehr an der Behцrdenspitze haben wollte.
Zuvor war der bisherige  Verfassungsschutzprдsident Reinhard Boos nach einer Aktenpanne bei den  Ermittlungen zu der dem ДNationalsozialistischen UntergrundУ (NSU)  zugeschriebenen Mordserie zurьckgetreten.
Wдhrend im Auftrag der Staatsregierung eine  Expertenkommission unter Leitung von Ex-Generalbundesanwдltin Monika Harms dabei  ist, Arbeitsablдufe und Strukturen beim sдchsischen Geheimdienst zu prьfen,  wollte Ulbig fьr eine №bergangsphase einem jungen, dynamischen, unverdдchtigen  Mann Дdie verantwortungsvolle Fьhrung des Verfassungsschutzes ьbergebenУ.
Meyer-Plath schien ihm der Richtige.
Der gebьrtige Karlsruher arbeitet seit 1994  im Innenministerium in Potsdam.
Er war vom Referenten fьr Rechtsextremismus zum  Leiter des Referats ДAuswertung und Beschaffung politischer ExtremismusУ  aufgestiegen und gilt als potentieller Chef des Brandenburger  Verfassungsschutzes.
Ein №berflieger also, ьber dessen hektische Aktivitдten die  rund 180 sдchsischen Verfassungsschьtzer intern schmunzeln dьrften.
Als Дbrillantem AnalytikerУ, so Ulbig ьber  Meyer-Plath, war diesem klar, daя das Dresdner Landesamt eines  ДMentalitдtswechselsУ bedarf.
Er habe Дden Eindruck, daя sich dieses Amt  ziemlich eingebunkertУ habe, verriet Meyer-Plath MDR.info: ДIch wьrde gern neue  Leute einstellen.У Vor allem Historiker und Sozialwissenschaftler wьnscht er  sich.
Diese sollen rechtsextremistische Strukturen nicht nur beschreiben,  sondern auch analysieren und Gefдhrdungsszenarien herausarbeiten, weil sich  Extremisten Дin den wenigsten Fдllen цffentlich zu ihrer Zielsetzung bekennenУ.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Beobachtung und Bekдmpfung des  Rechtsextremismus.
Meyer-Plath schwebt vor, den Verfassungsschutz zu  einem ДNachrichten-DienstleisterУ umzubauen.
Hauptaufgabe soll das Auswerten  цffentlicher Quellen sein.
Mit Hilfe der daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen  Polizei und Kommunalpolitiker vor extremistischen Bestrebungen in ihren  Gemeinden gewarnt werden.
Gerade das aber alarmiert viele Bьrger.
Nach einem  Beitrag in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung ьber die Ideen Meyer-Plaths  erinnern Leser daran, daя in Deutschland Дnationalkonservative und  nationalliberale, oder auch nur Menschen mit konservativer Einstellung, die in  anderen Lдndern ganz normaler Teil des politischen Spektrums sind, begrifflich  mit Nazis in eine Ecke gestelltУ werden.
ДMan muя sich das mal vorstellen: Da  rennt einer rum, der ist vom Staat.
Der guckt, was die Leute machen und schwдrzt  sie bei den Kommunalpolitikern an.
Und dabei geht es anscheinend nicht um Dinge,  die etwa strafrechtlich verboten sind.У, schreibt ein Leser.
Der sдchsische Verfassungsschutzbericht soll  kьnftig nach Potsdamer Vorbild vor allem aus Prognosen und Thesen bestehen, sagt  Meyer-Plath.
Da der kommissarische Behцrdenleiter der Meinung ist,  Geheimdienstler mьяten proaktiv werden, hat er sich persцnlich an die  ÷ffentlichkeitsfront begeben.
Der Erfolg ist mдяig, denn auf  Veranstaltungen des Verfassungsschutzes gehen zumeist Personen, die glдnzend auf  die Thematik vorbereitet sind, nicht ьberzeugt werden wollen, sondern den  Geheimdienst einfach fьr ьberflьssig halten.
So endete eine Podiumsdiskussion  aus Anlaя der Verfassungsschutzausstellung ДIn guter VerfassungУ in Leipzig mit  einem Eklat.
Der Verfassungsschutz sei eine ДDemokratieverhinderungsbehцrdeУ,  schimpfte eine Linkspartei-Stadtrдtin.
Es wurde betont, daя die Arbeit der  Behцrde von politischer Einfluяnahme gekennzeichnet sei.
Es gebe zuwenig  objektivierbare Maяstдbe beim Beobachten mцglicher demokratiefeindlicher  Erscheinungen.
Die anwesenden ДAntifaschistenУ sorgten schlieяlich dafьr, daя  Meyer-Plath das Mikrofon entzogen wurde.
