Meldungen
Aus für Berliner Lokal nach linkem Terror
Berlin.
Das Restaurant „Postkutsche“ im Berliner  Stadtteil Wedding stellt nach mehreren Anschlägen durch Linksextremisten seinen  Geschäftsbetrieb ein.
Die Wirtin Karin Ruch sieht sich zu diesem Schritt  gezwungen, nachdem ihr Mietvertrag von der Hausverwaltung gekündigt wurde und  der Betrieb „vollkommen pleite“ sei.
Die fünf Mitarbeiter wurden zum Jahresende  entlassen.
Hintergrund sind zwei kurz hintereinander von linksextremen Tätern  verübte Anschläge, bei denen Scheiben zerstört und Farbe versprüht wurde (JF  51/12).
Anlaß waren Berichte über ein Treffen von Rechtsextremisten in dem  Lokal.
Neben dem finanziellen Schaden leidet Ruch auch gesundheitlich unter den  Folgen.
Auch werde sie auf der Straße boshaft angeschaut und traue sich gar  nicht mehr nach draußen, berichtete sie der JUNGEN FREIHEIT.
Von der Politik  fühle sie sich im Stich gelassen: Ihre Partei, die CDU, kümmere sich nicht, und  auch auf eine Entschuldigung des Grünen-Abgeordneten Daniel Gollasch, der die  Proteste angestoßen hatte, wartet sie bisher vergeblich.
(af)
 
Linke kündigt  Verzicht auf Spenden an
Berlin.
Die Linkspartei will im anstehenden  Bundestagswahlkampf auf Spenden von Unternehmen verzichten.
„Firmenspenden legen  immer den Verdacht der Käuflichkeit von Politik nahe, die wir als Partei  ablehnen“, sagte der Schatzmeister der Partei, Raju Sharma, dem Neuen  Deutschland.
Er räumte zugleich ein, daß Firmenspenden in der Vergangenheit für  die Linkspartei nur eine geringe Rolle gespielt haben.
Sharma verwies darauf,  daß seine Partei im Bundestag einen Antrag auf ein Verbot von  Unternehmensspenden eingebracht hat.
(ms)
 
Streit über Kontrolle  der Geheimdienste
Berlin.
In der Diskussion um Konsequenzen aus der  Aufklärung der Morde der Zwickauer Terrorzelle will der Bundestag seine  Kontrolle über die Geheimdienste ausbauen.
„Wir werden mit drei weiteren,  besonders befugten Mitarbeitern die operative Arbeit des Parlamentarischen  Kontrollgremiums stärken“, kündigte dessen Vorsitzender Michael Grosse-Brömer  (CDU) in der Rheinischen Post an.
Das Kontrollgremium solle zudem häufiger  zusammentreten.
Der FDP geht der Vorstoß nicht weit genug.
„Das ist keine  Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle, das ist ein schlechter Witz“,  kritisierte der Obmann der FDP im NSU-Untersuchungsausschuß Hartfrid Wolff.
Die  Liberalen fordern eine stärkere Parlamentskontrolle und einen ständigen,  überparteilichen Sachverständigen.
Das Kontrollgremium wurde 1956 als  „Parlamentarisches Vertrauensmännergremium“ ins Leben gerufen.
Es besteht aus  derzeit elf Abgeordneten und überwacht neben dem Bundesamt für Verfassungsschutz  auch den BND und den MAD.
(tb)
