Parteien, Verbдnde, Personen
Bundesverband der Arbeitgeberverbдnde
Der Bundesverband der deutschen  Arbeitgeberverbдnde hat den Beschluя der Bundesregierung zum weiteren Ausbau der  Kinderbetreuung gelobt.
ДJede weitere Anstrengung zugunsten einer  bedarfsgerechten und flдchendeckenden Kinderbetreuungsinfrastruktur ist wichtig,  um Beruf und Familie zu vereinbaren, die Berufstдtigkeit insbesondere von Frauen  zu fцrdern und Fachkrдfte zu sichernУ, sagte Arbeitgeberprдsident Dieter Hundt.
Jetzt seien die Bundeslдnder gefordert, das Ausbauziel im kommenden Jahr auch  tatsдchlich zu erreichen.
ДWichtig ist, daя die Kinderbetreuung insbesondere bei  den ÷ffnungszeiten dem Bedarf der Eltern entsprichtУ, sagte er.
Deutscher Fьhrungskrдfteverband
In der Debatte um die Einfьhrung einer  gesetzlichen Frauenquote in der Wirtschaft haben Deutschlands Fьhrungskrдfte die  Politik aufgefordert, ein klares Signal fьr eine gesellschaftlich konsensfдhige  Lцsung zu setzen.
Als mцgliche Kompromiяlцsung brachte der Deutsche  Fьhrungskrдfteverband eine zeitlich begrenzte Quotenregelung fьr Frauen in  Aufsichtsrдten ins Spiel.
ДEine solche Quote mьsse allerdings flexibel sein und  nach Ablauf angemessener Fristen stufenweise in Kraft tretenУ, sagte der  Hauptgeschдftsfьhrer des Verbandes, Ludger Felix Ramme.
ДAuch muя es fьr  Unternehmen, deren Belegschaften zum ьberwiegenden Teil aus Personen eines  Geschlechts bestehen, begrьndete Ausnahmeregelungen geben.У Gleiches gelte fьr  Fдlle, in denen keine ausreichend qualifizierten Personen zur Verfьgung stehen.
Deutsche Kinderhilfe
Die Deutsche Kinderhilfe hat erschьttert auf das  Urteil des Bundessozialgerichts (BSG) reagiert, nach dem auch kleine  Krankenhдuser die kleinsten Frьhchen behandeln dьrfen.
ДDaя Urteil des BSG nutzt  den wirtschaftlichen Interessen von kleinen Kliniken und gefдhrdet konkret das  Leben der AllerkleinstenУ, warnte Julia Hofmann, die Vorstandssprecherin der  Deutschen Kinderhilfe.
Sie verwies auf die geringeren Fallzahlen und  damit geringere Erfahrung und Routine dieser Einrichtungen bei der Betreuung von  Frьhgeborenen.
ДWenn viele Experten Mindestmengen und Zentren mit umfassender  Erfahrung fьr die optimale Versorgung von Frьhchen fordern, dьrfen die  Finanzinteressen von Kliniktrдgern Ц die Behandlung eines derartigen Kindes  bringt bis zu 160.000 Euro Ц keine Rolle spielenУ, mahnte Hofmann.
Deutscher Landkreistag
Vor dem Hintergrund der Ende des abgelaufenen  Jahres gesunkenen Asylbewerberzahlen hat der Deutsche Landkreistag die Politik  der Bundesregierung gelobt.
ДDies zeigt, daя die Maяnahmen des Bundes Wirkung  zeigenУ, sagte der Prдsident des Landkreistages, Hans Jцrg Dupprй.
Nun sei es  mцglich, daя die Antrдge tatsдchlich verfolgter Asylbewerber wieder verstдrkt  bearbeitet werden kцnnen.
Die Kommunen seien von der wachsenden Zahl der  Asylbewerber betroffen, soweit es um die Unterbringung und die Gewдhrung von  Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz ginge.
Die Landkreise wьrden  zudem beobachten, daя Menschen aus Serbien und Mazedonien verstдrkt nach  Deutschland kдmen.
Bemerkenswert sei, daя die entsprechenden Asylantrдge aus  diesen Lдndern de facto immer erfolglos seien.
ДUnter den positiv beschiedenen  Antrдgen des Bundesamtes fьr Migration und Flьchtlinge war im September keiner  von einer Person aus Serbien oder MazedonienУ, so Dupprй.
Daher liege der  Vermutung zumindest nahe, daя es sich bei diesen Personen um sogenannte  Wirtschaftsflьchtlinge handele.
Deutscher Reiseverband
Eine Liberalisierung der Visa-Bestimmungen hat der  Deutsche Reiseverband gefordert.
Diese seien eine wesentliche Behinderung im  grenzьberschreitenden Reiseverkehr und hemmen das Wachstum der Tourismusbranche.
ДNoch immer werden durch Visa-Hьrden wichtige Wirtschaftsbeziehungen innerhalb  Europas behindert.
Die Europдische Union unterwirft insbesondere osteuropдische  Privat- und Geschдftsreisende aufwendigen Visa-Anforderungen.У Erhebliche Kosten  und lange Wartezeiten seien die Folge.
Die EU- und die Bundespolitik mьяten die  Visa-Vergabe daher dringend vereinfachen.
Gerade auch die restriktiven  Visa-Regelungen mit osteuropдischen Staaten seien eine Wachstumsbremse ersten  Ranges.
Sozialverband Deutschland
Der Sozialverband Deutschland hat die zum 1.  Januar in Kraft getretene GEZ-Reform als unsozial kritisiert.
ДZwar haben sich  die Intendanten von ARD, ZDF und Deutschlandradio offenbar darauf verstдndigt,  Bewohner von Pflegeheimen kьnftig doch nicht einzeln zur Kasse zu bitten.
Doch  die sozialen Hдrten bleiben nach wie vor bestehenУ, sagte Verbandsprдsidenten  Adolf Bauer.
Fьr die Mehrheit Behinderten bedeute der neue GEZ-Rundfunkbeitrag  jedoch weiterhin eine deutliche Verschlechterung.
Verband  kinderreicher Familien
Familienministerin Kristina Schrцder (CDU) hat  Mitglieder des Vorstandes des 2011 gegrьndeten Verbandes Kinderreicher Familien  erstmals zu einem persцnlichen Treffen in Berlin empfangen.
Themen des Gesprдchs  waren nach Angaben des Verbandes die Potentiale kinderreicher Familien fьr die  Gesellschaft und die notwendige gezielte Fцrderung von Mehrkindfamilien durch  die Politik.
ДFьr die 1,5 Millionen kinderreichen Familien in unserem Land war  es wichtig, daя die Familienministerin sich Zeit fьr ihre Anliegen genommen  hatУ, sagte die Vorsitzende des Verbandes, Elisabeth Mьller, nach dem Treffen.
ДEine nachhaltige Familienpolitik hat die Bandbreite der Familienmodelle im  Blick und erkennt ihre Potentiale.
Es wird Zeit, daя die Potentiale  Kinderreicher neu entdeckt werden.У Der Verband vertritt nach eigenen Angaben  die Interessen von Mehrkindfamilien und setzt sich fьr eine gerechte Fцrderung  dieser Familien ein, die einen groяen Beitrag fьr die Gesellschaft leisteten.
