Es geht um einen Drei-Stufen-Plan, nach dem      die WEU als Beistandspakt in die EU überführt und dann für deren Mitglieder      verpflichtend sein soll.
Die Absicht ist spätestens sei dem "Maastrichtvertrag"      (Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Titel V. Artikel 14, Ziffern 1 bis 6) und seit      der Studie des Außenkommissärs Hans van den Broek (siehe JUNGE FREIHEIT 15/96, 12. April      1996, "Sterben für die EU?")
bekannt.
Der Artikel 5 des WEU-Vertrages soll      Inhalt des neuen Unionsvertrages werden.
Die Praxis schaut jedoch ganz anders aus, als die Verteidigungsplaner sich das      vorstellen.
Vor wenigen Tagen zum neuerlichen Sondertreffen der Außenminister in      Noordwijk verschärften sich Streit und Uneinigkeit sogar.
Der Kreis der EU-Mitglieder ist      nicht deckungsgleich mit demjenigen der WEU-Staaten.
Und selbst von den NATO-Mitgliedern      gehören nicht alle der WEU an.
Die Neutralen sind überhaupt nicht in der WEU, es sei      denn als Beobachter.
Deshalb leisten Großbritannien, Dänemark mit Sonderstatus, Irland,      das jede Beistandsverpflichtung ablehnt, Schweden und Finnland im Vertrauen auf eigene      militärische Kraft, erbittert Widerstand gegen den Plan.
Sie alle wollen in keine      bewaffneten oder sogar kriegerischen Konflikte der EU hineingezogen werden.
Fundamentaler      Hintergedanke der militärischen Integration ist nämlich der Aufbau einer Eingreiftruppe,      die kommende soziale oder nationale Aufstände in den Beistandsstaaten niederschlagen oder      zahlungsunwillige bestrafte EU-Mitglieder zur Räson bringen kann.
In Österreich haben diese Brüsseler Planspiele die Diskussion befördert, ob oder      inwieweit die nach dem Staatsvertrag übernommene Neutralität unter dem Anspruch der EU      weitergeführt werden kann.
Neutral bleiben zu dürfen, galt als eine der Versprechungen      der "Ja"-Werber vor dem EU-Beitritt.
Nun droht auch diese Zusicherung in      Scherben zu fallen.
Deshalb erscheint es logisch und vernünftig, das Volk darüber      abstimmen zu lassen, ob es an der österreichischen Neutralität festhalten oder den Weg      in eine Militärmacht der EU oder gar in die NATO gehen will.
Die Sache wird aber noch      spannender: Das am 12. Juni 1994 beschwindelte Volk bekommt dann eine neue Chance, über      einen EU-Vertrag abzustimmen.
Ein weiteres neutrales Österreich könnte "Maastricht      II" nicht erfüllen.
