© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Frisch gepresst
Stalinismus.
Anhand des      Schicksals der Familie Schumatsky werden in dem Bericht "Silvester bei Stalin"      (Philo Verlag, Bodenheim 1999, 180 Seiten, 28 Mark) von Boris Schumatsky die wichtigen      Etappen der sowjetischen Geschichte beleuchtet: Die 20er Jahre, als man sich der Hoffnung      auf eine baldige glückliche Zukunft des Kommunismus hingab; die Säuberungen der      Stalinzeit; der Große Vaterländische Krieg und die darauf folgenden antisemitischen      Kampagnen; der Tod Stalins und die Bewältigung des Stalinismus während der Perestroika.
Der Autor erzählt von seinen Urgroßvater, einem "Altbolschewik", der 1938 nach      einem persönlichen Konflikt mit Stalin verschwunden war, oder von einer Großtante, die      nach dem Krieg im Stalinschen Gulag landete.
EU-Europa: Das "Europa-Service-Buch" (Leopold Stocker, 144 Seiten, 27 Mark)      von Karl Habsburg ist ein Leitfaden durch sämtliche Einrichtungen und Programme der EU      von heute.
Es soll zeigen, wohin man sich als Bürger, Student, Universitätsabsolvent,      Unternehmer oder Interessenvertretung mit einem konkreten Anliegen wenden kann.
Entstanden      ist es aus den Anfragen, mit denen der Autor als Europaabgeordneter in Straßburg      konfrontiert wurde.
Es wird dem Benützer als Nachschlagewerk dienen und ihm das zunächst      fast unüberschaubare Dickicht aus Institutionen, Vertretungsbüros und Fördermitteln      lichten helfen.
Liebesgeschichten.
In seinem neuen Buch "Verklemmt.
Jüdische      Liebesgeschichten" (MoldenVerlag, Wien 1998, 188 Seiten, 31 Mark) beschreibt der österreichische Journalist und Europaabgeordneter der FPÖ, Peter Sichrovsky, mit fast      fotografischer Genauigkeit und eingebettet in Geschichten über Liebe, Haß und      Gleichgültigkeit, das Leben der Juden und der Nichtjuden mit- und untereinander: Die      quälenden Schuldgefühle der einen, die ewigen Fluchtgedanken der anderen und die oft      verzweifelte Vergangenheitsbezogenheit aller.
