Dabei bestand im vergangenen Frühjahr Anlaß zur  Hoffnung, als Christian Lindner und Wolfgang Kubicki die FDP in  Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein in die Landesparlamente führten.
Doch  diese Erfolge bewirkten keinen bundesweiten Umschwung.
Dennoch gilt Lindner  vielen Mitgliedern als letzte Hoffnung, und manch einer wünscht sich gar ein  Scheitern in Niedersachsen.
Dann – so das Kalkül – könnte Lindner im Frühjahr  den Vorsitz übernehmen und retten, was noch zu retten ist.
Die Zeit drängt, denn  die Schar der Getreuen wird kleiner und kleiner.
Seit dem Wahlsieg 2009 haben rund 10.000  Mitglieder die Partei verlassen, in besonders krisengeschüttelten Verbänden wie  in Brandenburg oder im Saarland liegen ganze Orts- und Kreisverbände brach.
Wirtschaftsminister Rösler klammert sich bis zuletzt an die Koalition mit der  Union.
Wohl in der Hoffnung, Kanzlerin Angela Merkel werde ihm im kommenden  Herbst mittels
Leihstimmen zum erneuten Einzug in den Bundestag verhelfen und der Partei damit  das politische Überleben sichern.
Doch die gewiefte CDU-Chefin beobachtet mit  Argwohn das Treiben bei den Liberalen.
In einer FDP-Vorstandssitzung warnte  Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger vor Vorfestlegungen auf die  CDU.
Die Liberalen müßten erst klären, mit wem es die meisten Gemeinsamkeiten  gibt.
Und der Vorsitzende der Parteijugend Junge Liberale, Lasse Becker, setzte  noch einen drauf: „CDU und SPD entfernen sich beide von der FDP.
Wir müssen die  Koalitionsfrage mindestens so lange offen halten, bis alle Wahlprogramme  vorliegen.“ Führende Liberale üben sich daher als Rechenkünstler.
Bestenfalls  gelinge der FDP ein knapper Einzug in den Bundestag.
Daher sei ein neuerliches  Bündnis mit der CDU unwahrscheinlich.
Mit einer Option Richtung SPD und Grüne  könne man zudem zur Piratenpartei abgewanderte Wähler zurückgewinnen.
Vor allem Kubicki läuft derzeit mit dem Dolch im  Gewande umher: Sollte die SPD eine Koalition mit der CDU verweigern, gäbe es  „nur die Alternative der Ampel“, sagte er in Anspielung auf die Aussage des  SPD-Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück, der eine Koalition mit der Union  ausschloß.
Da die Sozialdemokraten auch nicht mit der Linken wollen, bliebe die  Ampel als tatsächliche Kanzleroption Steinbrücks.
Doch dieses Bündnis dürfte  derzeit an den FDP-Frontmännern scheitern.
Außenminister Guido Westerwelle ist  als sozialdemokratisches Feindbild Nummer eins kaum für eine Zusammenarbeit mit  Rot-Grün geeignet.
Kürzlich wurde er von den NRW-Liberalen als Spitzenkandidat  gekürt.
Auch Rösler hat derzeit ein Ausscheren für nicht wünschenswert erklärt, dabei aber vergessen, daß sich Fraktionschef Rainer Brüderle alle Optionen  offenhält.
Er bemühte sich unlängst, ein Signal der Geschlossenheit zu senden.
Rösler sei mit einem überragenden Ergebnis zum Parteichef gewählt worden, sagte  er der Bild-Zeitung.
„Er ist unsere Nummer eins, und wir stehen hinter ihm.“  Personaldebatten seien „überflüssig wie Kamele im Wattenmeer“.
Rösler selbst spielt auf Zeit.
Die Debatte schadet  der Partei und allen, die diese Debatte führen“, sagte Rösler dem Handelsblatt.
Die Diskussion darüber sei eindeutig verfrüht.
„Unser Parteitag entscheidet das  im kommenden Mai.“ Doch die Bilanz des Niedersachsen ist verheerend.
In der  Euro-Krise hat er die Chance zur Profilierung der FDP ebenso verpaßt wie in  Sachen Energiewende.
Kein Wunder, daß sich die klassische liberale Klientel von  ihm abwendet.
Eine Umfrage des  Allensbach-Instituts brachte alarmierende Zahlen zum Vorschein.
Insgesamt ändere  sich zwar die Grundhaltung zur FDP wieder, Parteichef Philipp Rösler haben die  Chefs aus Politik und Wirtschaft hingegen abgeschrieben.
51 Prozent der  Entscheider halten den
nordrhein-westfälischen FDP-Chef Christian Lindner für den  erfolgversprechendsten Spitzenkandidaten.
Auf FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle  setzen 33 Prozent, auf Rösler nur vier Prozent.
„Tiefer geht es ja eigentlich  nicht mehr“, kommentierte Allensbach-Chefin Renate Köcher die Zahlen gegenüber  dem Hamburger Abendblatt.
Und da derzeit mehr als die Hälfte der Deutschen nicht  mehr an einen Bundestagseinzug der FDP glauben, bliebe als letzte Option nur  noch ein Austausch des Führungspersonals.
Die perfekte Gelegenheit böte dazu ein  Scheitern an der Fünfprozenthürde bei der Landtagswahl in Nieder-sachsen:  „Einige in der Partei warten darauf“, zitiert der Spiegel einen ungenannten  FDP-Vorständler.
