Fällt dort Schwarz-Gelb, sieht sich Merkel einer  erdrückenden Oppositionsmehrheit im Bundesrat gegenüber.
Und sie müßte sich  vermutlich einen neuen Vizekanzler suchen.
Die parteiinternen Gegner von  FDP-Chef Philipp Rösler warten nur darauf, daß die Liberalen in Hannover  scheitern.
Passiert das alles nicht, wird die Lage für Merkel  kaum einfacher.
Wirtschaftsminister Rösler hat den Bezug zur Marktwirtschaft  verloren, da sein Haus inzwischen planwirtschaftlich in die Energiebranche  eingreift.
Alle in der Regierung hoffen nur noch, daß vor der Bundestagswahl  nicht in einer Region die Lichter für längere Zeit ausgehen.
Sollte dies doch  passieren, muß mit schnellen Verstaatlichungen in der Kraftwerkswirtschaft  gerechnet werden.
Dem Durchwursteln in der Energiepolitik gleicht  das Verhalten beim Euro.
Merkels Glück besteht darin, daß die großen  Oppositionsparteien ihr zuspielen.
Nur so konnte es passieren, daß die  tatsächlichen Kosten der jüngsten Griechenland-Hilfsmaßnahmen im Bundestag keine  Rolle spielten.
Obwohl Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) Einbrüche auf der  Einnahmenseite durchaus zugegeben hatte, forderte die Opposition nicht einmal  eine „Aktuelle Stunde“ im Bundestag dazu, sondern es gab eine allgemeine  Regierungserklärung zur Bankenunion, wo in der Öffentlichkeit nur die Forderung  eine Rolle spielt, die deutschen kleinen Banken wie Sparkassen und  Genossenschaften dürften nicht unter europäische Aufsicht kommen.
Die Frage der  Haftung für die aufgetürmten Bankschulden wird ausgeblendet.
In der Europapolitik wird es die von Frankreich  und den Südländern gewünschten Fortschritte geben, weil die Opposition (bis auf  die Linkspartei) keine unbequemen Fragen stellt und die Regierung keine Angst  haben muß, als Verschleuderer von Volksvermögen bloßgestellt zu werden.
Merkels  Problem besteht aber darin, daß es immer mehr Abgeordnete in Union und FDP gibt,  die ihrem Euro-Kurs nicht mehr folgen wollen.
Sie braucht daher den  Gleichschritt und Gleichklang mit SPD und Grünen.
Der Umgang mit der Opposition wird jedoch  zunehmend schwieriger.
Überrascht mußte die CDU/CSU-Führung feststellen, daß  fast alle Gesetze mit steuerlichem Bezug im Vermittlungsausschuß von Bundestag  und Bundesrat von Rot-Grün zu Fall gebracht wurden.
Das heißt: Auf  steuerpolitischem Gebiet, wo ohne den Bundesrat fast nichts geht, ist die  Regierung schon jetzt nicht mehr handlungsfähig.
Zur Erinnerung: Als die CDU  2005 die Wahl in
Nordrhein-Westfalen gewann und damit im Bundesrat eine Blockade durch die  Bürgerlichen zu drohen schien, suchte der damalige Kanzler Gerhard Schröder sein  Heil in Neuwahlen, die Merkel die erste Kanzlerschaft einbrachten.
Auch in der Steuerpolitik lauern Gefahren:  Rot-Grün packte in der letzten Sitzung des Vermittlungsausschusses vor  Weihnachten die Ausdehnung des Ehegattensplittings auf Homosexuelle in das  Jahressteuergesetz und brachte die CDU damit in die Zwickmühle, im Falle der  Zustimmung im Bundestag ihren eigenen ablehnenden Parteitagsbeschluß zu  ignorieren.
Dabei wollte sich die Union am liebsten hinter einem erwarteten  Verfassungsgerichtsurteil zum Splitting für Homosexuelle verstecken.
Man  rechnete damit, daß die Richter die Gleichstellung Homosexueller einfordern  würden und hätte dann das Gesetz ändern können.
Der Parteitagsbeschluß wäre  wegen Änderung der Geschäftsgrundlage obsolet gewesen.
Jetzt muß die Koalition  Farbe bekennen und wird bei der Abstimmung über das Jahressteuergesetz vor einer  Sollbruchstelle stehen.
Viele homosexuelle CDU-Abgeordnete würden nur zu gerne  dem Vermittlungsausschußergebnis zustimmen, die FDP sowieso.
Vermutlich tun sie  es nur aus Koalitionsräson nicht.
Denn sonst hätte die Opposition eine  Abstimmung gewonnen, was ein Grund für Neuwahlen sein könnte.
Diese Sollbruchstellen werden  zahlreicher in der Koalition.
Das liegt auch am Überlebenskampf der FDP (siehe  rechts).
Die Spannungen in der Union sind jedoch ungleich größer.
Auch wenn  einige Politiker von der „modernen Großstadtpartei“ schwärmen, ist der genuine  Wahlkreisabgeordnete von CDU und CSU im Regelfall wenigstens zum Teil  konservativ geprägt und steht unter dem Druck seiner ebenfalls konservativen  Basis, wagt aber nicht, gegenüber der Pateiführung den Mund aufzumachen.
Nicht  jeder hat den Mut eines Wolfgang Bosbach oder eines Klaus-Peter Willsch.
Das  Fraktionsfußvolk will eigentlich kein drittes Griechenland-Paket und kein  Ehegattensplitting für Schwule und Lesben.
Hier droht Merkel mehr Gefahr als von  ihrem SPD-Widersacher Peer Steinbrück.
Der ist kein ernstzunehmender Gegner für  sie, sondern vielmehr ein idealer Vizekanzlerkandidat in einer großen Koalition.
Denn nur diese Option würde die Blockade im Bundesrat lösen können.
Foto: Bundeskanzlerin Angela  Merkel: Immer mehr Abgeordnete wollen ihrem Euro-Kurs nicht mehr folgen
