Sьяholz fьr das Rauhbein
Paul Rosen
Der Mann legt die Stuttgarter Zeitung zur Seite.
ДDer letzte Rocker der PolitikУ lautet die №berschrift eines Nachrufes auf Peter  Struck, den ehemaligen Verteidigungsminister und SPD-Fraktionsvorsitzenden, der  kurz vor Weihnachten mit 69 Jahren in Berlin verstorben war.
Er nippt an seinem  Kaffee und dreht sich zu uns um: ДAch, auch keine Lust zum EntenfьtternУ, und da  erkennen wir den altgedienten Fraktionsmitarbeiter der Union wieder, der an  diesem trьben und kalten Vorweihnachtstag auch nicht an der Spree spazierengehen  mag, sondern lieber im Cafй ДCum LaudeУ hinter der Humboldt-Universitдt sitzt.
Auf dem Boden liegt schon die Sьddeutsche mit der  Schlagzeile ДDer ParlamentssoldatУ.
Auf einem Stuhl befindet sich die taz, die  sich zum Titel-Lob ДParteisoldat, Rauhbein, Freund seiner SoldatenУ durchrang.
ДDa wird viel Sьяholz geraspeltУ, sagt unser Bekannter zu den №berschriften und  Texten.
ДDer Struck konnte auch ganz anders sein.У Wir sind jetzt gespannt.
Er  erzдhlt von der groяen Koalition, als Struck die SPD-Fraktion fьhrte und er  zusammen mit seinem Kollegen von der CDU/CSU, Volker Kauder, sozusagen fьr den  Maschinenraum der Koalition zustдndig war.
ДStruck hat fast jede Schlacht gegen  Kauder gewonnen.
Wir Mitarbeiter waren damals oft entsetzt, wie Kauder stдndig  der SPD nachgegeben hat.У Die Methode Struck sei recht einfach gewesen, erfahren  wir: ДDer kam in den Saal, fing an, lautstark sich ьber irgendwas oder irgendwen  zu beschweren und hцrte gar nicht mehr auf.У Um den tobenden Genossen  ruhigzustellen, sei ihm nachgegeben worden, vor allem vom harmoniebedьrftigen  Kauder.
Er sei auch mal dran gewesen, als er ein Papier  verfaяt habe, das die SPD nicht akzeptieren wollte oder konnte.
ДDer ging mich  vor der ganzen Truppe lautstark anУ, erinnert sich unser Fraktionsmann, der am  liebsten zurьckgebrьllt hдtte, sich aber wegen der anwesenden eigenen  Abgeordneten nicht traute.
Struck Ц das Rauhbein, der Pfeifenraucher, der  Motorradfahrer: Der SPD-Mann habe zur weitgehend ausgestorbenen Art der  Charakterkцpfe gehцrt.
ДWen haben wir denn sonst noch?У fragt unser  Gesprдchspartner.
Die sind doch alle auswechselbar Ц fraktionsьbergreifend.
ДStruck war SPD, das war klar, und sein Markenzeichen war die SPD-Zugehцrigkeit.
Aber schauen Sie sich das heute an.
Der Kauder und der Steinmeier von der SPD  kцnnten locker die ƒmter tauschen Ц das wьrde doch keiner merken.У Kanzlerin  Angela Merkel hдtte in jeder Partei sein kцnnen, und bei etlichen Ministern und  Staatssekretдren, wenn sie nicht gerade Ramsauer oder Aigner heiяen wьrden und  ьber den bayerischen Namensklang mit der CSU in Verbindung gebracht wьrden,  mьsse man erst in ДKьrschners VolkshandbuchУ mit den Abgeordnetenbiographien  schauen, um die Parteizugehцrigkeit zu klдren.
ДHaben Sie sich schon mal die  Anzьge angeschaut?У Wir schauen ratlos: ДAlles ein Schnitt, alles in Anthrazit.У  Da sei der Peter Struck doch anders gewesen: ДDer trug wenigstens auch mal  Lederklamotten, sogar im Bundestagsbьro.У
