„Vielmehr  führte die Tatsache, daß die Opfer einer ethnischen Minderheit angehörten, dazu,  daß die Täter nahezu ausschließlich im Umfeld der Opfer selbst gesucht wurden“,  sagte er der Landeszeitung Lüneburg.
„Man muß von professionell arbeitenden  Ermittlern erwarten können, daß sie sich nicht von Ressentiments leiten lassen“,  forderte der SPD-Politiker.
(ms)
 
SPD fordert Gesetz zur Homo-Adoption
Berlin.
Die SPD-Fraktion hat die Bundesregierung  aufgefordert, eingetragenen Lebenspartnerschaften die Adoption von Kindern zu  ermöglichen (Kommentar Seite 2).
„Mit der Gleichstellung auf Basis von  Gerichtsurteilen muß endlich Schluß sein“, forderte die stellvertretende  Fraktionsvorsitzende, Christine Lambrecht.
Derzeit können Homosexuelle nur die  leiblichen Kinder ihrer Lebenspartner adoptieren.
Das Bundesverfassungsgericht  wird voraussichtlich im Frühjahr 2013 über eine Ausweitung des Adoptionsrechtes  für Schwule und Lesben entscheiden.
Die CDU hatte dies auf dem vergangenen  Parteitag abgelehnt.
Die FDP befürwortet dagegen entsprechende Überlegungen.
Während einer Anhörung des Bundesverfassungsgerichts im Dezember hatte sich die  Mehrheit der Experten dafür ausgesprochen, das Homosexuelle die Adoptivkinder  ihrer Partner ebenfalls adoptieren dürfen.
(ho)
 
Übersetzer: EU dementiert Streichung
Berlin.
Die EU-Kommission hat Berichte dementiert,  nach denen 22 Übersetzerstellen für die deutsche Sprache gestrichen werden  sollen.
„Das ist definitiv nicht wahr“, sagte ein EU-Sprecher der  Nachrichtenagentur dpa.
Möglich sei allerdings eine Kürzung um 11 auf 94 Stellen  bis 2017.
Erst im Sommer war bekanntgeworden, daß der Bundestag immer mehr  EU-Dokumente wegen schlechter oder fehlender Übersetzung zurück nach Brüssel  schicken muß.
Für Kritik sorgte angesichts der Euro-Krise vor allem, daß  ausgerechnet den Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftsausschüssen teilweise  wichtige Dokumente für die Krisenbewältigung nicht auf deutsch vorlagen.
Der  Vorsitzende des Europaausschusses, Gunther Krichbaum (CDU) sprach angesichts  drohender Stellenstreichungen von einer „Unverschämtheit“.
Der Saarbrücker  Zeitung sagte er: „Es ist eine Respektlosigkeit gegenüber einem nationalen  Parlament, wenn die Kommission mitten in laufenden Verhandlungen jetzt genau  gegenteilige Fakten schafft.“ (ms)
 
Was war das wichtigste Ereignis 2012?
Die Wiederwahl des amerikanischen Präsidenten  Barack Obama.
3,7 %
Der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff  und die Wahl von Joachim Gauck.
6,3 %
Die Nominierung von Peer Steinbrück als  Kanzlerkandidat der SPD.
0,1 %
Der Bürgerkrieg in Syrien.
3,9 %
Der Fall „Nadja Drygalla“.
5 %
Die Fußball-Europameisterschaft in Polen und der  Ukraine.
1,4 %
Der Rekordsprung von Felix Baumgärtner.
18,1 %
Die Zustimmung des Bundesverfassungsgerichtes zum  Rettungsschirm ESM.
37,9 %
Die Wahl der neuen islamistischen Regierung in  Ägypten.
2,4 %
Die Veröffentlichung von Heinz Buschkowskys  „Neukölln ist überall“ 14 %
Der Gaza-Krieg.
0,9 %
Die Verfassungsschutzaffäre um die „Zwickauer  Zelle“.
3 %
Das neue Verbotsverfahren gegen die NPD.
2,6 %
Die Verleihung des Friedensnobelpreises an die  Europäische Union.
0,7 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1838
Aktuelle Umfrage: Was wird uns das Jahr 2013  bringen?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
