Irreparable Kratzer
Planungschaos: Das Desaster um den Großflughafen  BER wirkt weit über die Grenzen von Berlin und Brandenburg hinaus
Ronald Berthold
Es gibt keinen Länderchef, der bei seinem Wahlvolk  so unbeliebt ist wie Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit.
Nur noch  30 Prozent der Hauptstädter sind mit ihm zufrieden.
Selbst die SPD-Wähler halten  ihren Spitzenmann mehrheitlich für eine Pfeife.
Das bedeutet Platz 13 auf der  Beliebtheitsskala der Berliner Provinzpolitiker.
Grund genug für das Berliner  Stadtmagazin Tip, den „Regierenden“ sogar zum peinlichsten Berliner 2012 zu  wählen.
Der Absturz des Sozialdemokraten vom lange Zeit mit Abstand populärsten  Politiker in der deutschen Kapitale ist eng verbunden mit dem Chaos um den  Großflughafen BER.
Der Airport wird am südlichen Stadtrand Berlins gebaut und  hat sich zu einer Blamage ohne gleichen entwickelt.
Wowereit tat alles dafür, Aufsichtsratschef bei diesem vermeintlich prestigeträchtigsten Bauprojekt Deutschlands zu  werden.
Rechtzeitig zur Nominierung des Kanzlerkandidaten seiner Partei wollte  er sich mit dem laut Eigenwerbung „modernsten Flughafen Europas“ schmücken  können.
Doch dieses Kalkül ging gehörig nach hinten los.
Der Flughafen ohne  Flugzeuge erzählt inzwischen eine Geschichte von selbst verschuldeten Pleiten,  hart erarbeitetem Pech und peinlichen Pannen.
Die Eröffnung des  Milliardenprojektes mußte in den mehr als 20 Jahren seiner Planung so oft  verschoben werden, daß inzwischen sogar die Frage auftauchte, ob er überhaupt  jemals eröffnet werden kann.
Neuster offizieller Termin für die Inbetriebnahme  ist nun der 27. Oktober 2013, nachdem es kurz zuvor noch der März desselben  Jahres gewesen ist.
Doch wer glaubt noch tatsächlich daran?
Die  Flughafengesellschaft wohl selbst nicht.
Denn sie baut inzwischen ihren Standort  in Tegel weiter aus.
Der übersichtliche und wegen seiner kurzen Wege bei den  Passagieren beliebte Flughafen im Norden Berlins platzt aus allen Nähten.
Wenn es bei Oktober für die BER-Eröffnung bliebe,  wäre diese Enge durchaus noch weitere zehn Monate auszuhalten.
Ironie der  Geschichte: Nach den Planungen Wowereits wäre Tegel bereits im Oktober des  abgelaufenen Jahres geschlossen worden.
Gut, daß hier geschlampt oder vielleicht  sogar absichtlich ein entscheidender Schritt vergessen worden ist.
Denn die  Betriebsgenehmigung hatte die Politik dem Flughafen nicht entzogen – anders beim  traditionsreichen Tempelhof.
Dessen Schließung erweist sich nun als  Riesenfehler: Wie sehr könnte Berlin doch jetzt seinen guten alten  Zentralflughafen gebrauchen.
Gegen den Willen einer großen Mehrheit der Berliner  hatte Wowereit Tempelhof 2008 nach 85 Jahren schließen lassen.
Nicht nur das Image Deutschlands als innovatives  Ingenieursland erhält durch das BER-Desaster irreparable Kratzer.
Auch der  Schaden für den Steuerzahler ist enorm.
Von bis zu 2,5 Milliarden Euro  Mehrkosten ist inzwischen die Rede.
Doch ob es tatsächlich bei dieser  astronomischen Summe bleibt, ist genauso ungewiß wie der Eröffnungstermin.
Sicher dagegen scheint, daß der Flughafen noch vor  seiner Eröffnung die Gerichte beschäftigen wird.
Deutschlands zweitgrößte  Fluggesellschaft Air Berlin klagt wegen der permanenten Verschiebungen auf  Schadenersatz.
Airline-Chef Hartmut Mehdorn macht für horrende Einnahmeausfälle  seines Unternehmens die falschen Terminangaben verantwortlich.
Umgekehrt  verklagt die Flughafengesellschaft Star-Architekt Meinhard von Gerkan.
Den  77jährigen haben die Airport-Verantwortlichen als Sündenbock für das mangelhafte  Brandschutzsystem ausgemacht.
Angeblich liegen die Verzögerungen am  Brandschutzsystem, das die Planer einfach nicht in den Griff bekommen.
Dabei  gibt es nicht nur in Deutschland, sondern auf der ganzen Welt Vorbilder, an  denen man sich orientieren könnte.
Es ist ja nicht so, daß Berlin die erste  Stadt auf dem Globus wäre, die einen Flughafen baut, der gegen Feuer und ein  Ausbreiten der Flammen und giftigen Rauches geschützt werden müßte.
Selbst in Bananenrepubliken wären die  Verantwortlichen für ein solches Chaos längst in die Wüste geschickt worden.
Doch in der deutschen Hauptstadt dürfen fast alle Versager weiterwurschteln.
Der  Aufsichtsratsvorsitzende und Regierende Bürgermeister macht weiter.
Auch der  Sprecher der Geschäftsführung der Flughafengesellschaft, Rainer Schwarz, bleibt  im Amt und wird vielleicht weiter seinen gutdotierten Nebentätigkeiten als  Dozent an der Technischen Hochschule im brandenburgischen Wildau nachgehen.
Schließlich gibt es im Leben des Mannes, der sich so gern mit „Herr Professor“  anreden läßt, ja nicht nur den Flughafen.
Zwischen Schwarz und  Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer ist das Tischtuch mittlerweile endgültig  zerschnitten: „Ich habe kein Vertrauen mehr in ihn“, sagte der CSU-Politiker  kurz vor Weihnachten.
Der Bund ist mit 26 Prozent an dem Flughafen beteiligt.
Schwarz’ Planungschef Manfred Körtgen nahm seinen  Job derart ernst, daß er sich während der vergangenen Jahre, in denen so viel  schieflief, offenbar ebenfalls nicht völlig ausgelastet fühlte.
Der Chefplaner,  der im vergangenen Jahr für diese zweifelhafte Tätigkeit 281.000 Euro  einheimste, schrieb nebenbei seine Doktorarbeit, die er 2010 publizierte.
Wenn  Körtgen bei der Promotion genauso akribisch gearbeitet hat wie an seinem  Schreibtisch der Flughafengesellschaft, dann sollten sich die Plagiatsjäger  seine Dissertation vielleicht einmal vorknöpfen.
Körtgens Kopf ist übrigens der  einzige, der in der Affäre bisher rollte.
Aber der 60jährige fiel weich, er  kassierte eine Abfindung in sechsstelliger Höhe.
„Think big“ war offenbar nicht  Körtgens Motto – und auch nicht das der politisch verantwortlichen Planer.
Denn  ein aktuelles Gutachten bescheinigt dem BER auch noch, viel zu klein konzipiert  worden zu sein.
Zu wenige Abfertigungsschalter und Gepäckausgabebänder würden  für lange Schlangen und Wartezeiten sorgen, hat der frühere Flughafenplaner  Dieter Faulenbach da Costa in seiner Studie festgestellt.
Sein Fazit: „Zu spät,  zu klein, zu teuer.“ Von wegen „modernster Flughafen Europas“.
Zu allem Unglück  kommt jetzt auch ein erfolgreiches Volksbegehren der brandenburgischen Anwohner  dazu.
Sie sammelten so viele Unterschriften, daß sich der Landtag in Potsdam mit  einem generellen Nachtflugverbot zwischen 22 und 6 Uhr beschäftigen muß.
Die  Reaktion des brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck (SPD) war  genauso provinziell wie alles andere, was bisher rund um den Flughafen ohne  Flugzeuge geschah.
Der Sozialdemokrat forderte einfach ein Nachtflugverbot für  alle anderen deutschen Airports.
Flughafen Berlin-Brandenburg
Der Großflughafen Berlin-Brandenburg (BER) sollte  ursprünglich am 3. Juni 2012 eröffnet werden.
Die Inbetriebnahme mußte jedoch  kurzfristig wegen Mängeln beim Brandschutz verschoben werden.
Die Bundesländer Berlin und Brandenburg sind an  dem Projekt mit jeweils 37 Prozent, der Bund mit 26 Prozent beteiligt.
Baubeginn  für den Flughafen, der offiziell den Namen „Willy Brandt“ trägt, war im  September 2006.
Mit den Planungen für ein Drehkreuz in Berlin war bereits  unmittelbar nach der Wiedervereinigung begonnen worden.
Das  Genehmigungsverfahren für den Bau beinhaltet die Schließung der bestehenden  Berliner Flughäfen Tegel und Tempelhof.
Experten gehen davon aus, daß  der für 27 Millionen Passagiere im Jahr ausgelegte Flughafen bereits bei seiner  Eröffnung an die Kapazitätsgrenze gelangen wird.
Die Planungen sehen allerdings  die Möglichkeit vor, den Flughafen auf eine Kapazität von bis zu 50 Millionen  Fluggästen jährlich zu erweitern.
Foto: Der Flughafen  Berlin-Brandenburg aus der Luft: Noch vor der Eröffnung warnen Experten vor  langen Schlangen und Wartezeiten
