Weisbands Gespür für Umfragen
Marcus Schmidt
Der atemberaubende Niedergang der Piratenpartei  ist untrennbar mit dem Rückzug Marina Weisbands als politische Geschäftsführerin  verknüpft.
Mit dem Antritt ihres Nachfolgers, Johannes Ponader, Ende April und  dessen sonderbaren Auftritten in diversen Talk-Shows begann der Stern der von  vielen Medien bejubelten Partei in den Umfragen zu sinken.
Nun verkündete Weisband, was zu erwarten war.
Nach  reiflicher Überlegung habe sie sich entschlossen, nicht für den Bundestag zu  kandidieren, sagte sie der Welt.
Als Abkehr von der Piratenpartei wolle sie  ihren Verzicht indes nicht verstehen, fügte die 25jährige hinzu, die mit ihrer  Entscheidung einmal mehr ihr gutes politisches Gespür bewies.
Einiges spricht  dafür, daß sie eines Tages doch noch in den Bundestag einziehen wird.
Aber wohl  nicht als Piratin.
