Die Beteiligung lag bei 71 Prozent.
„Das Bürgervotum ist eindeutig.
Wir werden uns auch in Zukunft für einen  kritischen Umgang mit historischen Persönlichkeiten wie von Treitschke einsetzen  – nehmen aber natürlich dieses Votum ernst“, sagte die Landesvorsitzende der  Grünen, Bettina Jarasch.
Die  Debatte über eine angemessene Erinnerungskultur sei damit jedoch nicht beendet.
Im Vorfeld der Abstimmung hatte Jarasch den Historiker Heinrich von Treitschke  als „Wegbereiter des Antisemitismus in Deutschland“ bezeichnet.
Eine Ehrung im  Straßenbild Berlins sei deswegen unangebracht.
Auch die Vizepräsidentin des  Bundestages, Petra Pau (Linkspartei), hatte die Anwohner zu einer Umbenennung  gedrängt.
Die CDU hatte im Bezirksparlament gegen die Umbenennung gestimmt, sich  zuletzt jedoch mit den Grünen darauf geeinigt, die Anwohner entscheiden zu  lassen.
In Deutschland werden immer wieder Straßennamen, die an den Historiker  erinnern, umbenannt.
Zuletzt etwa in Heidelberg.
Kritiker werfen dem 1896  verstorbenen Wissenschaftler vor, mit dem Ausspruch „Die Juden sind unser  Unglück“ den Nationalsozialismus gefördert zu haben.
Dabei wird allerdings  unterschlagen, daß das Zitat aus dem Zusammenhang gerissen ist.
(ho)
