Das Land der Kindheit mit der Seele suchend
Ungebrochene Sehnsucht: Warum die Frage nach der  Heimat nach wie vor groяe Bedeutung hat
Friederike Hoffmannklein
Ist Heimat ьberhaupt noch zeitgemдя?
Glaubt man  einer aktuellen Studie des Bayerischen Rundfunks, hat das Interesse an Heimat  gerade bei jungen Menschen wieder zugenommen.
98 Prozent der Bayern leben  demnach gerne dort.
77 Prozent der unter Dreiяigjдhrigen fьhlen sich in ihrer  Region wohl und zu Hause, sogar 89 Prozent sind stolz auf ihre Region und finden  es wichtig, deren Traditionen zu pflegen.
In einem immer ungewisseren Lebensumfeld, in einer  immer stдrker globalisierten Welt zeugt dies von einer wachsenden Sehnsucht nach  Stetigkeit und Stabilitдt und dem Verlangen nach Antwort auf die stдndige  Konfrontation mit der Forderung nach Flexibilitдt in allen Bereichen, nicht nur  im Berufsleben, wenn auch dort besonders stark.
Flexibilitдt und Ungebundenheit  gelten heute als modern, als selbstverstдndlich.
Ein Wort wie ДHeimatУ nimmt  sich demgegenьber fast wie ein Fremdkцrper aus.
Was kann uns Heimat heute noch  bedeuten?
Ist sie nicht eine ьberholte Kategorie, Heimat kann heute hier, morgen  dort sein ...
Mit dieser tendenziellen Auflцsung des Begriffs der Heimat Ц wobei  der Ortsbezug unzweifelhaft bleibt Ц ist das moderne Lebensgefьhl jedoch sicher  nicht abschlieяend beschrieben.
ДHeimatrecht ist MenschenrechtУ Ц so lautet der  Titel einer 2001 erschienenen Schrift des amerikanischen Vцlkerrechtlers und  Historikers Alfred Maurice de Zayas, des frьheren Sekretдrs der  UN-Menschenrechtskommission.
Eine solche Aussage, im Hinblick auf die deutschen  Vertriebenen formuliert, kommt fast einem Tabubruch gleich.
Heimat ist fьr de  Zayas mehr als eine bloяe historische Zufдlligkeit.
Heimat und Person hдngen  unmittelbar zusammen.
Fьr viele Menschen hat der Begriff Heimat heute  seine Bedeutung verloren.
In seinem Artikel ДWo man mich verstehtУ beschreibt  Stefan Kuzmany auf Spiegel Online dieses Lebensgefьhl einer Дentwurzelten  GenerationУ.
Heimat ist fьr ihn nur noch eine ьberflьssige Festlegung.
Da ist es  nur konsequent, daя der Autor letztlich zu einer Auflцsung des Begriffs kommt.
ДSein Mьnchen?
Warum nicht?У, obwohl er selbst, nicht sein Gesprдchspartner dort  aufgewachsen ist.
Heimat ist dann alles oder eben nichts, nicht mehr als ein  allgemeines Wohlgefьhl.
Banalisiert.
Ein solches Verstдndnis von Heimat entspricht  sicher dem Zeitgeist.
Diese Interpretation ist von ihren historischen  Bedingungen nicht zu trennen.
Ein durch das historische Schicksal gespaltenes  Verhдltnis zum Begriff der Heimat kommt auch in der Exilliteratur zum Ausdruck.
Autoren wie Joseph Roth, Bertolt Brecht, Hilde Domin und viele andere haben die  Exilerfahrung literarisch beschrieben.
Ist der Trend hin zu Heimat, das Wiederentdecken  von Traditionen, der Bedeutung der Sprache dabei nicht auch im Zusammenhang mit  der wiederaufgenommenen Wertediskussion zu sehen?
№ber Fragen dieser Art geht die Antwort des  Schriftstellers Bernhard Schlink in seinem Essay ДHeimat als UtopieУ weit  hinaus.
Heimat ist nicht nur ein Ort, Heimat ist existentielle Erfahrung.
Die Ц  im Wortsinne Ц utopische Qualitдt der Heimat ist dabei kein Weniger.
Sie цffnet  den Begriff der Heimat fьr andere Bezugspunkte, die ebenso wichtig sei kцnnen  wie ein Ort, oder man kцnnte auch sagen, es sind viele ДOrteУ, in einem  abstrakteren Sinn: die Familie, das Arbeitsumfeld, die Freunde.
Auch die  Erinnerung macht einen Ort zur Heimat.
Heimat ist in diesem Sinne immer auch  Ausdruck fьr etwas Unerfьlltes und Unerfьllbares.
So kann Schlink schlieяlich  Heimweh als das eigentliche Heimatgefьhl beschreiben, als das eigentliche  Kennzeichen von Heimat.
Bedingungslose Flexibilitдt ist heute nicht nur  eine Forderung des Arbeitsmarktes, sie bestimmt lдngst ein Lebensgefьhl.
Die  Mentalitдt des Globetrotters, der sich selbst als fortschrittlich und weltoffen  definiert, der heute hier und morgen dort Дzu HauseУ ist, ist fьr viele eine  Selbstverstдndlichkeit.
Weltoffenheit im Gegensatz zu vermuteter  Provinzialitдt; scheinbare Weltoffenheit aber auch, die nicht selten einer  gewissen Provinzialitдt sehr nahe kommt.
Denn diese Art fьr sich beanspruchter  Weltoffenheit geht oft einher mit einer Haltung der Verachtung gegenьber  denjenigen, die ihrer Heimat verbunden bleiben, die lieber dort bleiben, wo sie  aufgewachsen sind.
Solchen ДStay-at-homesУ wird dann, wie es auch in dem  zitierten Spiegel-Artikel anklingt, abgesprochen, wirklich zu leben, etwas zu  erleben, ihr Leben positiv zu gestalten.
Aber ist das wirklich so?
Woanders hat man  manchmal mehr (berufliche) Chancen, und es kann in dieser Hinsicht ein Fehler  sein, diese aufgrund von Heimatverbundenheit auszuschlagen.
Aber muя man das  tatsдchlich und in jedem Fall so sehen?
Der an das Bundesverwaltungsgericht  berufene Richter einer sьddeutschen Stadt, der den Ruf mit Rьcksicht auf seine  Frau ausschlдgt, die ein Leben in ihrer badischen Heimat nicht aufgeben will.
Ist das Ausdruck von Provinzialitдt?
Sind, auf der anderen Seite, stдndiges  Reisen, unruhiges Streben von einem Ort zum nдchsten nicht auch Ersatz fьr  Heimat?
Fьr fehlende Wurzeln?
Ersatz also fьr einen Mangel?
Denn was sind  Wurzeln?
Bedeuten sie nicht Freiheit, Selbstbewuяtsein im engeren Sinn des  Wortes Ц im Sinne des Wissens, wer man ist, innere Kraft, Unabhдngigkeit?
Das  Vertraute hat auch eine die Persцnlichkeit prдgende Kraft.
Wer nicht weiя, wo er  hingehцrt, weiя nicht, wer er ist.
All dies zeigt, daя die Frage nach der Heimat sich  nicht erledigt hat, sich nicht erledigen kann.
Man kann das, wenn man diesen  Schritt gehen mцchte, auch in religiцser Perspektive deuten und verstehen.
Die  Sehnsucht nach Heimat scheint dem Menschen angeboren.
Alte Menschen treibt die  Unruhe nach ihrer ДHeimatУ um, auch wenn sie eigentlich zu Hause leben.
Sterbende sprechen davon, nach Hause zu wollen.
Begann nicht die Geschichte der  Suche nach der verlorenen Heimat mit der Vertreibung aus dem Paradies?
Foto: Blick von Icking ьber das  Isartal auf das Alpenpanorama: ДBegann nicht die Geschichte der Suche nach der  verlorenen Heimat mit der Vertreibung aus dem Paradies?У
