Unser Schumi!
Von Manuel Ochsenreiter
Deutschland erlebt in diesen      Tagen sein neues Versailles.
Ankläger ist kein internationales Militärtribunal, sondern      der Internationale Automobil-Verband (FIA).
Angeklagt ist stellvertretend für seine      Nation der deutsche Formel-1 Pilot Michael Schumacher.
Die Anklage wurde schon von der      internationalen Fachpresse vorformuliert: "Ein nicht perfekter Mordversuch", so Il      Messaggero aus Italien.
Doch haben uns die Italiener nicht schon immer im Stich      gelassen, wenn es mal "heiß" wurde?
Die Briten beschimpfen Schumacher als "schamlos"      und prangern seine "Schurkerei" (The Times) an.
Alte, längst vernarbte      Wunden werden aufgerissen.
Die österreichische Presse betitelt unsere Nr. 1 als      "nervliche Niete".
Kulturelle Verbundenheit?
Fehlanzeige.
Pflichtschuldigst zieht die deutsche veröffentlichte      Meinung nach.
Vom "sympathischen Kerpener" zum "Schumi" aufgestiegen,      erlebt unser Stern am Rennbahnhimmel seinen Abstieg als "Herr Schumacher" bis      zum "Schummel-Schumi".
Und das alles, bevor das Ausland richtig reagiert.
Der      Dolchstoß ist perfekt.
Und alles nur, weil er Weltmeister werden wollte, denn das      mußte er ja eigentlich.
Die T-Shirts waren doch bereits gedruckt und die Base-Caps zum      Verkauf verpackt.
Schumacher, einst gefeierter Nationalheld, Herr der      Zylinder, König der Straßen, muß seinen Podest auf der deutschen Beliebtheitsskala      endgültig räumen.
Jan Ullrich hat ihn längst erobert, nicht mit Pferdestärken und      Reifenqualm, sondern mit geballter Bio-Schenkelkraft.
Schumi ist sich keiner Schuld bewußt.
Er ist die deutsche      Tragödie, ein Bösewicht: "Der Sport ist hart, da werde ich nicht anfangen      nachzugeben", sagte er zur Anklage.
Michael Schumacher, der sympathische Kerpener,      unser Schumi braucht uns heute mehr denn je.
