Dabei spielt neben der Beeinflussung der öffentlichen Meinung ein Dokument eine      wesentliche Rolle, das just in diesen Tagen 80 Jahre alt wird.
Es wurde von einer      "Unterkommission" der Pariser Friedenskonferenz 1919 erarbeitet und listet die      zur Rechenschaft zu ziehenden Kriegsrechtsverletzungen in einzelnen Punkten auf.
Mit Blick auf die erstmals als Waffe in einem Krieg eingesetzten Flugzeuge und ihre      Zerstörungsmöglichkeiten wurden zu strafwürdigen Verbrechen (‘Faits      criminels’) erklärt: "Luftbombardierung ohne Unterschied von unverteidigten      Städten und Dörfern" (‘Bombardement aerien sans distinction des villes et      villages sans defense’), "mutwilliger Beschuß aus der Luft von      Krankenhäusern" (‘Bombardements aeriens volontaires des hopitaux’) und das      "grundlose Zerstören von Wohngebäuden, geschichtlichen Denkmälern und baulichen      Einrichtungen, die der Religionsausübung, der Nächstenhilfe und dem Unterricht      dienen" (‘Déstruction sans raison d’édifices consacrés aux cultes, à la      charité et la instruction’).
Zu den Verfassern dieser Verbotsliste gehörten der Brite W. F. Massey als Präsident,      der amerikanische Außenminister Robert Lansing, der Franzose A. Tardieu, der Italiener      Ricci Busatti und der Serbe Yovanowitsch – fast komplett die Kontrahenten im      Kosovo-Konflikt.
Daß kein Deutscher mitwirkte, erklärt sich aus der bekannten Tatsache, daß Deutschland zur Pariser Friedenskonferenz 1919 nicht zugelassen worden war und die      Siegerstaaten des Ersten Weltkrieges unter sich den "Friedensvertrag"      ausmachten.
Abgestellt waren die von der "Unterkommission" angeführten      Kriegsrechtsverletzungen (‘Violations des Lois de la Guerre’) allerdings auf die      Deutschen und sollten dem geplanten Sieger-Tribunal als Anklagepunkte gegen Ex-Kaiser      Wilhelm und seine militärischen Gehilfen dienen.
Nur kam es zu diesem Prozeß nicht, weil      sich der "Hauptangeklagte" (Wilhelm II.)
durch seinen Übertritt nach Holland      dem Zugriff der Alliierten entzogen hatte und die Deutsche Reichsregierung die anderen über 900 Beschuldigten nicht auslieferte.
Immerhin befanden sich darunter Männer wie      Paul von Hindenburg und Kronprinz Rupprecht von Bayern als preußischer      Generalfeldmarschall; aber auch namentlich erwähnte deutsche Piloten sollten vor das      Siegergericht gestellt und abgeurteilt werden.
Winston Churchill, damals britischer      Luftwaffenminister, überredete schließlich die Alliierten, die Anklage gegen die Piloten      fallenzulassen, weil er erklärtermaßen fürchtete, keine Flugzeugführer mehr für die      Royal Air Force gewinnen zu können, wenn diese "später jederzeit als      Kriegsrechtsverletzer vor Gericht gestellt werden" könnten.
Die deutsche Seite hatte      im übrigen damit gedroht, ihrerseits gegen britische Piloten "in Absentia"      Gericht zu sitzen, falls die Alliierten an ihrem Prozeßvorhaben festhalten sollten.
So      wurde schließlich von dem ganzen Strafgerichtsunternehmen Abstand genommen und ein      "erstes Nürnberg" ad acta gelegt.
Der als "Kriegsverbrecher"      vorgesehene Paul von Hindenburg wurde 1925 deutscher Reichspräsident, und die königliche      britische Luftwaffe hatte nicht unter Nachwuchsmangel zu leiden.
Auch Hermann Göring,      selber Pilot im Ersten Weltkrieg, hatte keine Probleme, genügend Bewerber für die neue      deutsche Luftwaffe zu finden – obwohl der Aufbau einer Luftstreitmacht nach den      Bestimmungen des Versailler Vertrags für Deutschland ausdrücklich verboten war.
Genauso      wie sie 1919 die Weigerung der Deutschen, ihre Piloten auszuliefern, hinnahmen, fanden      sich die Briten 1935 mit der neuen deutschen Luftwaffe ab, bis sie deren Schlagkraft 1940      buchstäblich am eigenen Leib verspüren mußten.
Die "Luftschlacht um England"      ging gleichwohl für Deutschland verloren und fand ab 1942 auf alliierter Seite furchtbare      Fortsetzung.
Die ausgebrannten Stadtviertel von Würzburg, Köln, Freudenstadt oder      Hamburg blieben als stumme Zeugen ebenso zurück wie die Ruine der Dresdner Frauenkirche      und die Trümmer des Klosters Monte Cassino.
Sie dienten nach dem Krieg nicht als      juristische Beweise gegen die Piloten, sondern waren schon vorher von der obersten      Kriegsherren als Belege ihrer Bombardierungserfolge vorgewiesen worden, wie ein      "Memorandum for Marshal Stalin" vom 8. Februar 1945 dokumentiert.
Pius’ XII.
Bitte vom 24. November 1940: "Mögen die Wirbelstürme, die im Tageslicht oder      im Nachtdunkel Terror, Feuer und Zerstörung ausstreuen, aufhören!"
blieb      gleichermaßen ungehört wie sein Protest vom 21. Juli 1943 gegen "Angriffe auf die      hilflose und unschuldige Zivilbevölkerung" – zumindest bei den Stäben und in      den Operationsstuben.
Wie es um die Gewissensbelastung der einzelnen Piloten stand, wurde      in der Regel erst später bekannt.
Vor einigen Jahren, als Beteiligte am Angriff auf Dresden ihre Scham- und Reuegefühle      offenbarten und bekannten, wie sie "the morning after the night of civilian      slaughter" voller "sense of shame and guilt" empfanden.
Da halfen ihnen Churchills wiederholte Aufrufe "An die Zivilbevölkerung der      deutschen Industriegebiete", in denen er "alle deutschen Städte, in denen sich      die Rüstungsfabriken der deutschen Kriegsmaschine befinden, öffentlich zum      Kriegsgebiet" erklärte und die deutsche Zivilbevölkerung aufforderte, "die      Städte zu verlassen", auch nur wenig, waren sie doch unschwer als bloße      Selbstentlastungsversuche zu durchschauen.
Sie waren allenfalls geeignet, aufkommenden      Bedenken im eigenen Land zu begegnen und laut gewordene Kritiker zu entkräften.
Freilich      ohne überzeugenden Erfolg.
Kein Geringerer als der damalige Erzbischof von Mecheln und      Primas von Belgien, Kardinal von Roey, hielt dem britischen Kriegspremier in einem      Hirtenbrief vom 21. Mai 1944 die Frage entgegen: "Wo hört denn die Gefahrenzone auf,      wenn Bomben auf Wohnungen und mehrere Kilometer vom Ziel entfernt abgeworfen werden?"
Als "unmittelbarer Zeuge der Bombardierungen und der Verwüstungen" nannte er      Städte wie Mecheln und Löwen, die "bis zur Hälfte zerstört" seien, sowie      Brüssel, Lüttich, Gent und Charleroi, wo von "ganzen Häuservierteln nur noch      Trümmerhaufen" stünden.
Schilderungen, die Roeys bischöfliche Mitbrüder in den USA beunruhigten und zu      Interventionen bei Präsident Roosevelt veranlaßten.
Als Wortführer gegen den      praktizierten Luftkrieg trat besonders der seinerzeitige Erzbischof von Detroit, Edward      Mooney, hervor, welchem Roosevelt in einem persönlichen Brief vom 9. März 1944      versichert, "nur diejenigen Objekte bombardieren" zu lassen, "welche dem      Feind von Nutzen sein können, und, soweit menschenmöglich, alle historischen Gebäude      und Heiligtümer zu schonen" (‘to bomb only those objectives that are of value      to the enemy, and to spare, as far as humanly possible, all historic buildings and      shrines’).
Formulierungen, wie aus der "Verbotsliste" von 1919 genommen,      und Zusicherungen, wie sie fast wörtlich heute auch aus dem Weißen Haus kommen.
Offensichtlich sind die kriegsrechtlichen Festlegungen, die vor 80 Jahren in      Paris-Versailles getroffen worden sind, in den Staatskanzleien dieser Welt noch      gegenwärtig.
Ihre Beachtung verbindet sich mit der Hoffnung, daß den Zeitgenossen eine      Wiederholung der verheerenden Feuerstürme der vierziger Jahre erspart bleibt.
