Neugierig blдtterte ich in dem zweibдndigen Werk  und stieя dabei tatsдchlich auf eine Episode, die beinahe den bekannten Fortgang  der Weltgeschichte verдndert hдtte.
Eine Episode in Ц Kapstadt.
Yorck war als junger Mann wegen Insubordination  aus der preuяischen Armee ausgeschlossen worden und in die Dienste der Hollдnder  eingetreten, denen die englische Krone einen Krieg um die Besitzungen in №bersee  aufgenцtigt hatte.
Die niederlдndisch-ostindische Kompanie wiederum hatte in  Frankreich einen Verbьndeten gefunden, und so kam es, daя sich der spдtere  Franzosenschreck als Kapitдn Louis dТYorck 1782 auf einem franzцsischen  Kriegsschiff in Richtung Ceylon einschiffte, wo er auch an teils erbitterten  Kдmpfen zwischen franzцsisch-hollдndischen und britischen Flottenverbдnden  teilnahm.
Die Route fьhrte ihn auch ьber die hollдndische  Kapkolonie, die der Flottenverband sowohl auf der Hin- wie auch auf der  Rьckreise in Kapstadt anlief.
Dort wurden die maroden Befestigungen zum Schutz  gegen die Englдnder instand gesetzt und ansonsten gesellschaftlichen Plaisirs  gefrцnt.
Im Rahmen der letztgenannten eher kurzweiligen  Angelegenheiten lernte der 24jдhrige eine junge Dame der Gesellschaft kennen,  ьber deren Identitдt sich der Biograph tugendhaft ausschweigt.
Allerdings war es  dem jungen Mann mit der Liaison derart ernst, daя er kurz davor war, der Dame  einen Antrag zu machen und sein Leben als Zivilist in der Kapkolonie zu  beschlieяen.
Einem einheimischen Nebenbuhler erteilte das Mдdchen eine Abfuhr;  sie wollte mit Yorck von Wartenburg in Kapstadt glьcklich werden.
Erst sein  treuer Freund Sandoz konnte ihn davon ьberzeugen, dieser Liebe seiner  militдrischen Karriere wegen zu entsagen und nach Europa zurьckzukehren.
Kein Denkmal erinnert heute in  Kapstadt an diese Episode.
Aber Yorck von Wartenburg, der spдter fьr den  Fortgang der deutschen und europдischen Geschichte so wichtig werden sollte,  trug zeit seines Lebens die Sonne vom Kap im Herzen.
Wer hдtte das gedacht?
