Berry Kiely, Sprecher der  Lebensschutzorganisation Pro Life Campaign, sieht darin ein Einfallstor für  massenhafte Abtreibungen.
„Eine Frau, die kein lebendes Baby will, muß nach der  Neuregelung nur sagen, sie wolle sich wegen ihrer Schwangerschaft umbringen.
Mit  dieser Praxis sichert man direkt und mit voller Absicht den Tod des Babys.“
Das irische Parlament soll im Sommer über den  Entwurf abstimmen.
Abtreibungsbefürworter hatten nach dem Tod einer 31jährigen  Inderin in einem Krankenhaus in Galway, der trotz lebensbedrohlichen Zustands  eine Abtreibung verweigert wurde, auf das Gesetz gedrängt.
(tb)
 
Radikalisierungstendenz unter jungen Israelis
JERUSALEM.
Eine Mehrheit von 62 Prozent der  Israelis spricht sich laut einer Umfrage des Smith Research-Institus für einen  palästinensischen Staat Seite an Seite mit Israel aus.
Die Zustimmung ist jedoch  zwischen bestimmten Altersgruppen der jüdischen Bevölkerung Israels sehr  unterschiedlich (Kommentar auf Seite 2).
Während über 50jährige zu 69 Prozent  die Schaffung eines Palästinenserstaates unterstützen, stimmen dem nur 42  Prozent der unter 30jährigen zu.
Außerdem können sich 25 Prozent dieser  Bevölkerungsgruppe vorstellen, die Palästinensergebiete zu annektieren, ohne den  Palästinensern Bürgerrechte zu gewähren.
Unter den über 50jährigen stößt dies  nur bei 7 Prozent auf Zustimmung.
78 Prozent der jüdischen Israelis sind der  Umfrage zufolge besorgt, Israel könne zu einem binationalen Staat werden.
(tb)
 
Schweiz: Ausländer fordern statt fördern
Basel.
Mittels einer Volksinitiative will die  Basler Sektion der Schweizerischen Volkspartei (SVP) die Integration von  Ausländern verbessern.
Das Integrationsgesetz und die Integrationspolitik des  Kantons Basel-Stadt, so die SVP, betone allein das „Fördern“.
Hingegen würde von  Zuzüglern kaum gefordert, daß sie sich integrieren müßten.
Daher sei nun das  „Fordern stärker zu betonen“.
Explizit geht es der SVP um das Erlernen der  deutschen Sprache, die Integration in die gesellschaftlichen Verhältnisse und  die Erlangung von Kenntnissen über das Schweizer Rechtssystem.
Bei  Nichterfüllung der „fairen“ Forderungen soll als Konsequenz die Nichterteilung  der Aufenthaltsbewilligung stehen.Ende Dezember hatten SVP-Politiker mit der  Abgabe von knapp 3.500 Unterschriften im Basler Rathaus die  „Integrationsinitiative“ auf den Weg gebracht.
(ctw)
