L’Indipendenza Veneta (Unabhängigkeit Venetiens)  heißt die neue Vereinigung im reichen Norden Italiens, die quasi über Nacht  entstand.
Seit sich im Mai 2012 verschiedene Persönlichkeiten zusammengetan  haben, um gegen die dramatische finanzielle und politische Situation Italiens zu  protestieren und neue Auswege aufzuzeigen, schießen die Stände dieser Bewegung  wie Pilze aus dem Boden.
Der Zulauf ist enorm.
Wie ein rettender Strohhalm  erscheint vielen Norditalienern diese neue Bewegung.
„In dieser Situation, wo  die Steuern den italienischen Bürgern das Blut aussagen, wollen wir versuchen,  wieder einen funktionierenden Staat zu errichten, wo Gerechtigkeit herrscht“, so  Gianluca Busato, einer der Initiatoren.
Reales politisches Ziel ist die  Abtrennung Venetiens von Italien, hin zu einem eigenen Staat Veneto.
Die Idee fällt auf fruchtbaren Boden, die Zeit ist  günstig.
Denn der Frust gegenüber Rom mit seinem räuberischen aufgeblasenen  parteipolitischen System wächst.
Chef dieser neuen Bewegung ist der 39jährige  Ökonomieprofessor Lodovico Pizzati.
Pizzati erklärte jetzt in einem Interview  mit dem österreichischen Magazin WirtschaftsBlatt, daß man mit Hilfe eines  Referendums, das auf internationalem Recht fußen werde, die Unabhängigkeit  Venetiens von Italien erreichen wolle.
Die Venetier seien ein Volk und hätten  ein Recht auf Selbstbestimmung.
Schon wurde dem Präsidenten von Venetien, Luca  Zaia, ein Paket mit 20.000 Unterschriften zugestellt.
Zwei Drittel der  Mitglieder des Regionalparlaments hätten bereits zugestimmt, eine  Sonderversammlung einzuberufen, bei der die Frage eines Referendums unter der  Aufsicht von Beobachtern der Vereinten Nationen und der EU überprüft würde, wie  es auch in Schottland 2014 vorgesehen ist.
„Wir wollen über einen legalen, international  anerkannten Weg unsere Autonomie erreichen“, so Pizzati.
Auch einige Unternehmer  stünden diesem Projekt positiv gegenüber.
Mit der derzeitigen Steuerlast von 67  Prozent sei es für sie immer schwieriger im internationalen Wettbewerb zu  bestehen, sie könnten nur gewinnen, so Lodovico Pizzati.
Was nun die Lega Nord  anbetrifft, die ja immer mit dem Ruf „Los von Rom!“ wirbt und besonders im  Veneto eine große Anhängerschaft hat, da unterscheide sich die L’Indipendenza  Veneta ganz erheblich: Die Lega sei de facto eine italienische Partei, außerdem  trete sie für wirtschaftlichen Protektionismus ein, und vor allem sei sie  ausländerfeindlich.
Ganz im Gegensatz zu ihnen,  denn wer mit seiner Arbeit zum Wachstum des Veneto beitrage, gehöre automatisch  dazu.
Venedig, so Pizzati weiter, war „in der Vergangenheit groß, weil es  Handelsbeziehungen zur ganzen Welt hatte“.
