Der damals siebenjährige Domenic wurde von der Polizei in Gewahrsam genommen und  später in einer Pflegefamilie untergebracht.
Den Eltern ist der Kontakt zu ihrem  Sohn verboten.
Die Anwältin der Familie, Ruby Harrold-Claesson, sprach von einem  „verabscheuungswürdigen“ Urteil und kritisierte die Praxis in den  skandinavischen Ländern, die Schulpflicht notfalls auch mit Sorgerechts- und  Kindesentzug durchzusetzen.
„Etwas muß getan werden.
Familien werden zerstört,  und die Gerichte stellen sich stets auf die Seite der Sozialarbeiter und gegen  die Familien“, sagte die Juristin, die gleichzeitig auch Präsidentin des  Nordischen Komitees für Menschenrechte ist.
(tb)
 
Aufrufe zum Stören des Wiener Akademikerballs
Wien.
Linke und Antifa-Gruppierungen wie „No WKR“  und die „Offensive gegen Rechts“ haben dazu aufgerufen, den ersten Wiener  Akademikerball, der am 1. Februar in der Wiener Hofburg stattfinden soll, zu  stören.
Der Wiener Akademikerball gilt als Neuauflage des traditionsreichen  Balls des Wiener Korporationsringes (WKR), der letztmalig am 27. Januar 2012 in  der Hofburg stattfand.
Deren Betreiber hatten aufgrund des öffentlichen und  medialen Drucks den Vertrag mit dem WKR gekündigt.
Kritik gab es nicht nur am  Auftritt der „Burschis“, sondern auch daran, daß der Ball am „Tag der Befreiung  des Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz“ (SOS Mitmensch) stattfand.
Ballbesucher wurden tätlich angegriffen und ein Brandanschlag auf ein  Verbindungshaus verübt.
Im Anschluß hatte die FPÖ ankündigt, im Februar 2013 in  der Hofburg den ersten „Wiener Akademikerball“ ausrichten zu wollen.
Veranstalter ist nicht mehr der WKR, sondern die Wiener FPÖ-Landesgruppe.
(ctw) www.wiener-akademikerball.at
