Hedgefonds verdienen am griechischen  Schuldenrückkauf
J’Accuse…!
Wilhelm Hankel
Vor deutschen Gerichten soll demnächst ein  früherer Automanager stehen.
Er habe seine Aktionäre angelogen, als er  behauptete, Aktien, die er kaufen wollte, nicht kaufen zu wollen.
Ergebnis: Er  habe diejenigen seiner Aktionäre, die daraufhin ihre Aktien enttäuscht  verkauften, um ihren späteren Gewinn gebracht.
Nicht die Aktionäre klagen,  sondern die Staatsanwaltschaft Stuttgart.
Nicht vor Gericht stehen zwei EU-Politmanager: der  Chef der Europäischen Zentralbank (EZB), Mario Draghi, und Bundesfinanzminister  Wolfgang Schäuble.
Sie haben Sparer, Steuerzahler und den Fiskus des armen  Griechenland um fast 55 Milliarden Euro gebracht, denn griechische Anleihen im  Einlösungswert von 60 Milliarden Euro standen im Frühjahr 2012 bei elf Prozent.
Mit dem Euro-Rettungskredit von zehn Milliarden Euro hätte man die  60-Milliarden-Schuld tilgen und noch etwas übrigbehalten können.
Doch was  geschah?
Zunächst gar nichts – und dann begannen Draghi und Schäuble laut und  unüberhörbar zu „denken“: Was wohl wäre, wenn Griechenland diese bei EZB, Banken  und Fonds eingelagerten Papiere vorzeitig zurückkaufte?
Das Land wäre diesen Teil seiner Schulden formal  los und könnte aufatmen.
Je lauter beide „dachten“, desto schneller erholten  sich die Papiere am Markt.
Im Herbst standen sie bei 18 und am Tag des Rückkaufs  im Dezember bei 33 Prozent.
Draghis und Schäubles lautes „Denken“ hatte den  Gegenwert des EZB-Kredits um annähernd 35 Milliarden Euro reduziert: Statt 65  Milliarden Euro konnte das arme Griechenland mit dem „rettenden“  Zehn-Milliarden-Euro-Kredit nur noch 30 Milliarden Euro seiner Altschulden  tilgen.
Mit der anderen Hälfte bleibt es voll im Obligo – plus seiner anderen,  in diesen Tilgungsplan nicht einbezogenen Schulden.
Draghi und Schäuble haben  US-Hedgefonds wie Third Point ein hübsches Geschenk von einigen hundert  Millionen Euro gemacht, denn jetzt konnten die Finanzmanager punktgenau  kalkulieren.
Auf die Euro-„Alternativlosigkeit“ ist Verlaß.
Ob sie sich wohl  dafür bedanken?
Das wirft zwei Fragen auf: Wer haftet eigentlich  für den Wertverlust des EZB-Darlehens?
Wer ihn bezahlt, ist klar: die  Anteilseigner der EZB, Deutschland mit etwa 27 Prozent.
Und warum haften nicht  Draghi und Schäuble, die ihn hauptsächlich zu verantworten haben?
Das führt zur  zweiten Frage: Wem hat das Ganze letztendlich wirklich genützt?
Vor allem  offenbar jenen Verkäufern, die dank Draghi und Schäuble ihre griechischen  Schrottanleihen nicht zu elf oder 18 Prozent losschlagen mußten, sondern satte  33 Prozent dafür bekamen.
Sie haben jenen Gewinn gemacht,  um den Draghi seine Aktionäre und Schäuble Deutschlands Steuerzahler betrogen  hat.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
J’accuse – wer weckt die europäischen  Staatsanwälte auf?
Vielleicht der Bund der Steuerzahler.
