Zur „Sicherung der  Wettbewerbsfähigkeit von stromintensiven Unternehmen“ seien hingegen „umfassende  Regelungen zum Ausgleich von emissionshandelsbedingten Strompreiserhöhungen  vorgesehen“.
Auf deutsch übersetzt bedeutet dieses  Regierungskauderwelsch, daß die Privatkunden dafür 2013 mit 1,4 Cent pro  Kilowattstunde zusätzlich zur Kasse gebeten werden.
Hinzu kommt durch die  Befreiung von Netzentgelten eine Umlage auf die Privatkunden in Höhe von 0,2  Cent.
Marktprämien und Liquiditätsreserven schlagen mit 0,3 Cent zu Buche,  weitere 0,7 Cent sind börsenbedingt, errechnete das Umweltinstitut München.
Würden die gesamten Steinkohle- und Atomwirtschaftssubventionen auch direkt an  die Verbraucher weitergegeben, dann wäre der Strom weitere zehn Cent teurer.
Die Energiewende müsse „so  kosteneffizient wie möglich umgesetzt werden“, schreiben die Experten.
Aber an  einer dezentralen Stromerzeugung mit Bürgerbeteiligung und Wettbewerb haben die  vier Quasi-Strommonopolisten in Deutschland kein Interesse.
Eon und RWE gehören  trotz Energiewende zu den renditestärksten Dax-Konzernen.
Und mit viel Geld  lassen sich Lobbyisten und Parteispenden finanzieren.
Korrektive wie das  Umweltinstitut München haben es da nicht leicht.
Monitoring-Bericht „Energie der Zukunft“: www.bmwi.de
Daten des Umweltinstituts München: www.umweltinstitut.org
