Euro-Krise: Gigantische Umverteilung durch die  elektronische Notenpresse / Die Alternativpolitik wäre ein klarer  Schuldenschnitt
Thorsten Polleit
Die inflationsbereinigte Rendite der  Bundesanleihen ist mittlerweile negativ – und zwar ungefähr minus ein Prozent  pro Jahr –, weil die Teuerungsrate im Euro-Raum über dem Nominalzins liegt.
Wer  hingegen italienische Staatsanleihen kauft, verdient einen positiven Realzins  von immerhin etwa 2,5 Prozent pro Jahr.
Wie kommt es zu dieser Entwicklung?
Der Euro-Zerfallsprozeß hat dazu geführt, daß eine  „Flucht“ in vermeintlich sichere deutsche Staatsanleihen eingesetzt hat – zu  Lasten von italienischen, spanischen oder portugiesischen Papieren.
Dies hat die  Nominalzinsen der Bundesanleihen deutlich abgesenkt und gleichzeitig die für  „Peripherie-Anleihen“ stark ansteigen lassen.
Investoren sind derzeit sogar  bereit, für vermeintliche Sicherheit „draufzulegen“ – daher die negative  Realverzinsung für Bundesanleihen.
Gleichzeitig wollen Investoren Anleihen von  strauchelnden Staaten nur noch dann halten, wenn sie dafür einen entsprechend  hohen Zins erhalten.
Weil aber bekanntlich steigende Zinsen politisch  unerwünscht sind, hat der Rat der Europäischen Zentralbank (EZB) begonnen, auf  den Zinsmärkten zu intervenieren.
Er manipuliert die Renditen für Anleihen  strauchelnder Schuldner und dadurch letztlich auch das gesamte Euro-Zinsniveau  auf künstlich tiefe Niveaus.
Diese Politik führt dazu, daß Sparer, die  Bundesanleihen halten, zugunsten von Anlegern, die „Peripherie“-Anleihen halten,  enteignet werden.
Dabei werden deutsche wie auch ausländische Sparer zur Ader  gelassen, schließlich wird mehr als die Hälfte der deutschen Staatsschuld  inzwischen vom Ausland gehalten.
Zu dieser politisch motivierten Umverteilung  als Folge der EZB-Zinsmarktmanipulation gesellt sich noch die Umverteilung durch  die „Target-2-Mechanik“ hinzu.
Ifo-Chef Hans-Werner Sinn hat die Problematik in  seinem Buch „Die Target-Falle“ anschaulich geschildert (JF 44/12).
Im Euro-Raum  gibt es Länder, die einen positiven Target-2-Saldo ausweisen (wie Deutschland,  Niederlande, Luxemburg, Finnland), und Länder mit einem negativen Target-2-Saldo  (Griechenland, Spanien, Portugal, Italien).
Daß es Länder mit einem mittlerweile  chronisch positiven Target-2-Saldo gibt (Deutschlands Saldo belief sich im  Oktober 2012 auf mehr als 719 Milliarden Euro), denen Länder mit einem chronisch  negativen Target-2-Saldo gegenüberstehen, zeigt untrüglich, daß der EZB-Rat  immer mehr neues Geld zugunsten von Ländern in Umlauf bringt, die einen  negativen Target-2-Saldo ausweisen.
Letztere können so faule Papiere an die EZB  abgeben und erhalten dafür neues Geld – mit dem sie dann Vermögensbestände in  anderen Ländern kaufen können (wie zum Beispiel Wertpapiere, Häuser und  Grundstücke) –, was ihnen ohne die Geldmengenausweitung durch den EZB-Rat  natürlich gar nicht möglich wäre.
Die Target-2-Mechanik bedeutet damit eine  Vermögensumverteilung zu Lasten der Bürger in den Ländern, die einen positiven  Target-2-Saldo aufweisen, zugunsten der Länder, die einen negativen  Target-2-Saldo aufweisen.
Die vom EZB-Rat auf diese Weise finanzierte  Umverteilung ist übrigens unwiderruflich.
Sie wird nämlich selbst dann nicht  ungeschehen gemacht, wenn sich – was höchst unwahrscheinlich erscheint – die  Target-2-Salden einmal ausgleichen sollten.
Im Falle eines Auseinanderbrechens  des Euro kämen auf die Länder, die einen positiven Target-2-Saldo haben,  vermutlich sogar noch weitere erhebliche Verluste zu.
Deutschlands  Target-2-Saldo etwa beläuft sich derzeit auf rund 27 Prozent des Volkseinkommens  – ein Verlust, der vom deutschen Steuerzahler zu tragen wäre.
Es gäbe all diese Umverteilungen zwischen den  Euro-Nationen nicht, wenn der EZB-Rat nicht Pleiten von Staaten und Banken mit  dem Anwerfen der elektronischen Notenpresse abwehren würde.
Die  Alternativpolitik wäre ein Schuldenschnitt: Investoren, die fahrlässig Kredite  an unsolide Schuldner vergeben haben, müßten entsprechend Verluste einstecken.
Schuldnern, die mit mißgewirtschaftet haben, würden die Kapitalmärkte den  Geldhahn so lange abdrehen, bis sie ihre Finanzen wieder auf solide Füße  gestellt haben.
Daß es die Target-2-Salden  gibt, die vermutlich noch größere Ausmaße annehmen werden, und daß die  Ersparnisse im Zuge einer Politik des negativen Realzinses entwertet werden, ist  der Preis für eine Politik, die zum Ziel hat, den Euro zu erhalten – und zwar,  koste es, was es wolle.
Dieser Preis dürfte aber letztlich so hoch ausfallen,  daß er die Fliehkräfte zur europäischen Desintegration erst richtig in Gang  setzt.
Prof. Dr. Thorsten Polleit ist Chefökonom von  Degussa Goldhandel und Präsident des Ludwig von Mises Instituts Deutschland.
www.thorsten-polleit.com
