Wenn ich es in Ruhe wachsen lasse, bringt es  mir am meisten.У Dank Euro-Krise und Finanzmarktlobby sind beide seit diesem  Jahr ein Fall fьrs Deutsche Historische Museum.
Das Bundesfinanzministerium hat  das Privatkundengeschдft mit Bundeswertpapieren abgeschafft.
ДDas dьrfte Ihren Geschmack treffen:  Bundesschatzbriefe garantieren steigende Renten.
Bei absoluter SicherheitУ, warb  die bundeseigene Finanzagentur GmbH noch im Dezember auf ihrer Internetseite.
Eher beilдufig wurde die Wahrheit mitgeteilt, daя Bundesschatzbriefe kьnftig  nicht gebьhrenfrei direkt bei der Finanzagentur zu erwerben seien.
Lediglich die  bisherigen Bundesschatzbriefbestдnde wьrden bis zur Fдlligkeit weiter kostenlos  fortgefьhrt.
Verdruckst verabschiedet sich der Bund von einem  Erfolgsmodell.
Seit 1969 betrieb die Bundesschuldenverwaltung zum Leidwesen der  Banken ein Privatkundengeschдft.
ДDie Bundesschatzbriefe sollten ein Gegenmodell  zum Volkseigentum der frьheren DDR werdenУ, sagt Wilhelm Hankel, der Erfinder  dieser besonderen Wertpapiere.
Sie seien gedacht gewesen als Tьrцffner fьr einen  ДKapitalmarkt der kleinen LeuteУ, so der damalige Ministerialdirektor im  Wirtschaftsministerium.
Der Vorteil gegenьber dem Bankkauf lag in der  kostenlosen Depotfьhrung und den hцheren Zinsen.
ДSichere Rendite, jдhrlicher  Zinszuwachs, bei Typ B: Zinseszinseffekt, vielfдltige Produktpalette, hцchste  Sicherheit, kostenlose VerwahrungУ, pries die Agentur noch Ende 2012 die  ДVorteile auf einen BlickУ.
Ab einer Anlage von 52 Euro konnten  ДBundesschдtzchenУ erworben werden.
Wachsende Zinsen und hohe Sicherheit lockten  vor allem konservative Anleger.
Voriges Jahr verwaltete die Agentur noch 335.000  Konten mit 8,5 Milliarden Euro.
Der ƒrger fьr Privatanleger hatte 2011 begonnen,  als unter Verweis auf das Geldwдschegesetz nachtrдglich ein Identitдtsnachweis  verlangt wurde.
Die Kosten muяten die Anleger selbst tragen.
Hunderte protestierten erfolglos beim  Bundesdatenschutzbeauftragten, andere kьndigten ihre Depots.
Zu gering waren  auch die Zinsen, die der Bund bot.
Fьr viele Kleinanleger lagen diese unter dem  finanziellen Aufwand fьr den Gang zum Einwohnermeldeamt, zum Notar oder zum  Pfarramt.
Das Postident-Verfahren hatte die Finanzagentur nicht angeboten.
Im  Sommer 2012 wurde dann das endgьltige Aus angekьndigt (JF 29/12).
In einem  dreiseitigen Schreiben teilte die Finanzagentur ihren Kunden mit, daя sich das  Geschдft mit ihnen schlichtweg nicht mehr lohne.
Das Interesse der Privatkunden  an den speziell auf sie zugeschnittenen Produkten habe sich in den vergangenen  Jahren massiv verringert.
In der aktuellen Niedrigzinsphase betrage der Anteil  der Privatkundengeschдfte jдhrlich weniger als ein Prozent der gesamten  Bruttokreditaufnahme des Bundes.
Daя das vor allem an der Euro-Politik liegt,  wurde nicht erwдhnt.
Statt dessen beklagte die Geschдftsfьhrung der  Bundesfinanzagentur den Aufwand, den der Bund im Bereich des Vertriebs und der  Verwaltung zu leisten hat: ДAus diesem Grund hat die Kreditaufnahme des Bundes  ьber Privatkundenprodukte in den vergangenen Jahren, insbesondere in den Jahren  2010 und 2011, zu erheblichen Verlusten gefьhrt.У Man erinnert sich, mit  дhnlicher Begrьndung hatten auch die deutschen Groяbanken Kleinkunden zu  Sparkassen und Genossenschaftsbanken getrieben, um dann nach der Finanzkrise  2008 mьhsam das Kleinkundengeschдft wiederaufzubauen.
Nach Auffassung des Finanzministeriums sei das  ДPrivatkundengeschдft unter den aktuellen Rahmenbedingungen nicht  wirtschaftlichУ.
Seit diesem Jahr gibt es nun keine neuen Serien von  Bundesschatzbiefen und Ausgaben von Finanzierungsschдtzen mehr.
Der Vertrieb von  Bundesobligationen und der Tagesanleihe ьber die Finanzagentur wird eingestellt,  bestehende Einzelschuldkonten lediglich bis zur Fдlligkeit fortgefьhrt.
Zwar kцnnen Privatanleger  weiterhin in Wertpapiere des Bundes, Bundesschatzanweisungen, Bundesobligationen  und Bundesanleihen investieren, sie mьssen sich dazu aber an Banken und  Sparkassen wenden.
Bei denen klingelt dann die Kasse, denn dort muя fьr Erwerb  und Verwahrung gezahlt werden.
Auch die Riester/Rьrup-Rentenvertrдge basieren zu  einem gut Teil auf Bundespapieren (JF 51/12).
Dort gehen sogar oft ьber zehn  Prozent fьr ДKostenУ drauf Ц sprich an die Versicherungsindustrie.
Bundesrepublik Deutschland Finanzagentur: deutsche-finanzagentur.de
