„Der Marktwert von  60 Milliarden Euro Schulden betrug also nur gut zehn Milliarden Euro“, schrieb  der Wirtschaftsprofessor von der Uni Osnabrück in der FAZ.
Im Prinzip hätte  diese Summe ausgereicht, um die gesamten bei Privaten ausstehenden Schulden  aufzukaufen.
Doch nach der Ankündigung von Finanzminister Wolfgang Schäuble, die  Schulden aus Mitteln des Euro-Rettungsfonds EFSF zurückzukaufen, sei der Preis  auf 35 Prozent gestiegen.
Durch den Zehn-Milliarden-EFSF-Rückkauf seien daher  nur Schulden von 30 Milliarden Nennwert vom Markt genommen worden.
Der Marktwert  verbleibender Schulden betrage wegen des Preisanstiegs aber immer noch zehn  Milliarden, so Westermann.
„Statt die Steuerzahler zu entlasten, wurden die  Gläubiger mit Kursgewinnen belohnt.“ (fis)
 
Ruf nach Kulturwandel im Gesundheitswesen
BERLIN.
Die Barmer Ersatzkasse wies 2010 darauf  hin, daß seit 2003 die Zahl der Knieoperationen um 43 Prozent zugenommen habe.
Das ist nur eine der alarmierenden Zahlen, die der GKV-Spitzenverband als Beleg  nennt, daß aufgrund ökonomischer Anreize immer mehr medizinisch nicht notwendige  Leistungen erbracht würden.
Kai Mosebach und Nadja Rakowitz kontrastieren dies  mit Zahlen zum Stellenabbau: Zwischen 1996 und 2008 seien 50.000 Vollzeitkräfte  wegrationalisiert worden.
Inzwischen gebe es auch mehr Krankenhäuser in privater  als in öffentlicher Trägerschaft.
Klinikkonzerne erhöhten den Druck auf  gemeinnützige Häuser, was die Qualitätsstandards bedrohe.
Es sei Zeit für einen  „Kulturwandel im Gesundheitswesen“, weg von der „Fabrik Krankenhaus“, hin zu  Einrichtungen, die das Patientenwohl zum Ziel ärztlichen Handelns machen  (Blätter für deutsche und internationale Politik, 9/12).
(fd)
 
Zahl der Woche
Mit 22.769 Euro Kaufkraft pro  Einwohner bleibt Hamburg das reichste Bundesland.
München ist mit 28.247 Euro  weiter die zahlungskräftigste Stadt.
Der Landkreis Starnberg mit 30.509 Euro  zieht hingegen in diesem Jahr am Hochtaunuskreis mit 30.165 Euro vorbei.
(Quelle: GfK Kaufkraft 2013)
