Kampf um ein Viertelprozent: Die Uno hat 2013 zum  ДJahr des WassersУ ausgerufen
Robert Backhaus
Die Uno hat das Jahr 2013 zum ДJahr der  Zusammenarbeit im Bereich WasserУ erklдrt, und zwar auf Vorschlag der kleinen  mittelasiatischen Republik Tadschikistan, einer ehemaligen Sowjetrepublik am  Rande des gewaltigen Pamirgebirges, des ДDachs der WeltУ, wie man allgemein  sagt.
Die Tadschiken sind in den letzten Jahren von den sie umgebenden Staaten  immer wieder als ДWassersьnderУ angeklagt worden und wollen den Fall nun endlich  einmal auf hцchster internationaler Ebene geklдrt wissen.
Im Gegensatz zu seinen Nachbarn (Usbekistan,  Turkmenistan, Kasachstan, Nord-Afghanistan) liegt Tadschikistan nicht in  hypertrockenen Wьstengebieten, besteht nicht nur aus Oasen, die mьhsam bewдssert  werden mьssen, um Frucht und №berleben zu ermцglichen.
Das Land wird gespeist  von zahlreichen Flьssen, die vom Pamir herabstьrzen, und es will nun bei der  Ortschaft Rogun einen riesigen Staudamm errichten, um die Wassermassen zur  Erzeugung von Elektrizitдt zu nutzen.
Aber seine Nachbarn in der Wьste laufen  dagegen Sturm und haben bereits mit Дernsten KonsequenzenУ gedroht.
Man beschuldigt die tadschikische Regierung, sich  zum Herrn ьber die Wasserversorgung ganz Mittelasiens aufschwingen zu wollen.
Der tadschikische Prдsident Raschmon wehrt sich dagegen und verweist auf die  Дreale LageУ.
Sein eigenes Land, erklдrt er, verfьge auяer dem Wasser ьber  faktisch keinerlei andere Rohstoffe.
Unter den Bцden der durstigen Wьstenstaaten  hingegen erstreckten sich ungeheure Erdцlfelder, deren bevorstehende  Erschlieяung Lдnder wie Usbekistan oder Turkmenistan mit zu den reichsten der  Welt machen werde.
ДWir erheben keinerlei Anspruch auf ein Monopol  fьr die Nutzung regionaler WasservorrдteУ, so Raschmon in einem Interview mit  der дgyptischen Zeitung Al-Watan, Дwir verlangen von unseren Nachbarn lediglich,  daя sie verstehen, in welcher Lage sich Tadschikistan befindet.
Wir haben keine  Vorrдte an Erdцl und Erdgas, und in jeder Wintersaison haben wir schwierige  Probleme wegen eines Strom- und Wдrmedefizits.
Der einzige Ausweg ist der Bau  von groяen Wasserkraftwerken an unseren Binnenflьssen.У
ДWasser fьr Erdцl, Erdцl fьr WasserУ Ц das ist  also das groяe Thema, mit dem sich die Menschheit nach dem Willen der Uno im  neuen Jahr bevorzugt beschдftigen soll.
Es wirkt dies ein wenig eingeschrдnkt,  allzu exklusiv bezogen auf gewisse Einzelregionen.
Denn das Problem ДWasserУ ist  viel umfдnglicher, als es die aktuellen politischen Differenzen zwischen  Tadschikistan und Usbekistan oder etwa auch zwischen der Tьrkei und dem Irak  nahelegen kцnnten.
Weltweit geht es derzeit gar nicht um Wasser ьberhaupt,  sondern um Дreines WasserУ.
Tagtдglich sterben auf der Welt, wie die Uno schon  frьher mitteilte, in Lдndern der heiяen Zonen mindestens viertausend Kinder an  kьnstlich verschmutztem Trinkwasser.
№ber siebzig Prozent aller Fдkalien wьrden  dort vцllig ungefiltert in Flьsse und Seen eingeleitet.
Immer mehr trinkbares  Wasser verschmutze so und kцnne nicht ersetzt werden.
Denn die Sьяwasservorrдte  auf der Welt seien eng begrenzt und eine feste, unverдnderbare Grцяe.
Tatsдchlich besteht die Erdoberflдche zwar zu 75  Prozent aus Wasser, aber es ist Salzwasser; nur ein einziges Prozent ist  trinkbares Sьяwasser.
Und von diesem einen Prozent ist die Hдlfte in Arktis und  Antarktis festgefroren, so daя fьr den Kreislauf des Lebens nur ein halbes  Prozent ьbrigbleibt.
Dieses halbe Prozent muя sich der Mensch teilen mit der  ьbrigen Kreatur, allenfalls 0,25 Prozent bleiben exklusiv fьr ihn ьbrig.
Und ein betrдchtlicher Teil dieser 0,25 Prozent  wird schon vor Gebrauch aus Unachtsamkeit verschьttet, tritt aus defekten oder  schlecht gebauten Leitungssystemen aus, der Rest wird ДverbrauchtУ, also  fдkalisiert oder durch die Abwдsser veralteter und schlecht gewarteter  Industrien vergiftet.
Reinigung verdorbenen Wassers oder Gewinnung von Sья- aus  Salzwasser sind teuer und erfordern vielerorts Technologien, die ihrerseits  einen hohen Sьяwasserverbrauch haben.
Das verdorbene Wasser sickert ins  Grundwasser ein und beginnt, auch diesen einzigen ДSьяwasservorratУ, den wir  haben, zu vergiften.
Es wird nicht mцglich sein, den Sьяwasseranteil  dramatisch zu steigern, so wie es angesichts der rapide wachsenden  Weltbevцlkerung an sich notwendig wдre.
Und natьrlich kann es auch keinen  ДErsatzУ fьr Wasser geben.
Erdцl wird eines Tages durch ДalternativeУ  Energietrдger ersetzt werden, Wasser jedoch ist nicht zu ersetzen, es ist das  Lebenselement par excellence.
Politikbeobachter sagen denn auch fьr eine gar  nicht ferne Zukunft erbitterte soziale und nationale Auseinandersetzungen, ja  regelrechte Kriege um die Zugдnge zum reinen Wasser voraus; insofern vermitteln  die Vorgдnge in Mittelasien wohl einen Vorgeschmack dessen, was uns bevorsteht.
Als Gegenmittel regt die Uno in ihrer offiziellen Verlaubarung zum ДJahr des  WassersУ die Schaffung eines ДNetzwerkes unterschiedlichster KooperationenУ an;  zum Beispiel sollen alle Anrainer an Fluяlдufen ьber Staatsgrenzen hinweg Дdie  Landwirtschaft eng mit der Wasserversorgung verknьpfenУ.
Das Ganze wirkt fьr den  Leser wie das sprichwцrtliche Pfeifen im Wald.
Inzwischen erregt ein neuartiges  wasserwirtschaftliches Phдnomen die ÷kologen, von dem die Uno noch gar nichts  mitbekommen zu haben scheint: der (angebliche oder wirkliche) Skandal um das  Flaschenwasser ДPure LifeУ.
Ein fьhrender internationaler Lebensmittelkonzern  hat es speziell fьr die heiяen, in der Regel mit unreinem Wasser geschlagenen  Lдnder auf den Markt gebracht, und der Erfolg ist gewaltig, die Rendite stieg in  schwindelnde Hцhen.
Das Erfolgsrezept bestand darin, daя man die  цffentlichen Infrastrukturen in den betreffenden Zonen, die schlechten  Wasserleitungen in den Stдdten, die primitiven Wassersammelstellen in den  Dцrfern einfach ignorierte, mit Genehmigung korrupter lokaler Politiker selber  an die Quellen ging und das dortige Wasser nach westlichen Standards abschцpfte,  chemisch behandelte und abfьllte.
Das ging bis vor kurzem gut, doch inzwischen  hat sich Ц nach Auskunft der ÷kologen Ц herausgestellt, daя die Дautochthonen  StrukturenУ insbesondere des dцrflichen Lebens durch die Prдsenz von ДPure LifeУ  regelrecht zerstцrt werden.
Die Menschen sind aufgewьhlt.
In Brasilien hat es  bereits die ersten Aufstдnde dagegen gegeben.
Man kann eben offenbar nur eins  haben: entweder reines Wasser Ц oder die alte Romantik am Brunnen vor dem Tore.
Daran wird auch das ДInternationale Jahr der Zusammenarbeit im Bereich WasserУ  nichts дndern kцnnen.
