Wagner-Jahr: Zum 200. Geburtstag des Komponisten  gibt es 2013 ein ьberaus reichhaltiges Angebot
Thorsten Thaler
Die einen schдtzen und lieben seine Musik,  vergцttern sie geradezu, gehen in die Oper oder in konzertante Auffьhrungen,  wenn er gespielt wird, hцren zu Hause seine Musik immer wieder, kцnnen gar nicht  genug von ihm bekommen; die anderen wiederum wissen so gar nichts mit ihm  anzufangen, sie finden seine Musik schwьlstig und ьberladen, zu pompцs, zu  bombastisch, die Texte grдяlich, vor allem aber halten sie ihn fьr einen  unverbesserlichen Antisemiten, verabscheuen ihn.
Keine Frage, Richard Wagner  (1813Ц1883) ist ein Streitfall, kaum ein anderer Komponist der Musikgeschichte  spaltet so wie er die Klassikwelt, er ist der groяe Polarisierer.
Nun ist das Wagner-Jubilдumsjahr angelaufen.
Anlaя  ist sein 200. Geburtstag im Mai.
Nach vielen Monaten der Vorbereitung kann es  endlich losgehen mit all den Opernauffьhrungen, Konzerten, Lesungen, Kolloquien,  Symposien, Ausstellungen und Fernsehfilmen.
Allein etwa ein Dutzend komplette  ДRingУ-Inszenierungen (immerhin gut 15 Stunden auf vier Tage verteilt) stehen  auf dem Programm, unter anderem in Hamburg, Berlin, Frankfurt am Main, Karlsruhe  Mannheim, Mьnchen und natьrlich in Bayreuth, wo sich Frank Castorf an einer  Neuinszenierung versuchen wird.
Man ahnt nichts Gutes.
An der Deutschen Oper  Berlin hingegen gilt, gottlob!, noch die 25 Jahre alte ДZeittunnelУ-Inszenierung  von Gцtz Friedrich als das Maя aller Dinge fьr die ДRingУ-Tetralogie.
Verwunderlich nur, daя ausgerechnet der Prдsident des Deutschen Bьhnenvereins,  Klaus Zehelein, bereits im Sommer vorigen Jahres mit Blick auf das  Wagner-Jubilдum von einem Д№berangebotУ an ДRingУ-Inszenierungen sprach.
ДMan  sollte dieses Werk mal ruhen lassen, am besten weltweitУ, lieя sich der  Miesepeter vernehmen.
Freilich, solche Rede ignoriert  man am besten nicht mal.
ДWeia!
Waga!
Woge, du Welle, /walle zur Wiege!
Wagalaweia!
/ Wallala, weiala weia!У Freuen wir uns darauf!
