Der 77jährige Rentner Otto Uthgenannt hat sich  eine jüdische Opfer-Biographie zurechtgeschustert
Thorsten Hinz
Eben noch war der 77jährige Rentner Otto  Uthgenannt aus Wittmund in Ostfriesland ein hochgeachteter, ja hofierter Mann.
Er hielt Vorträge in Schulen, trat bei Gedenkveranstaltungen auf und war  Ansprechpartner des Präventionsrates „Für Demokratie und Toleranz“.
Man kennt  ihn in Jade, Wildeshausen und Wilhelmshaven.
Einer Premiere des Auschwitz-Dramas  „Die Ermittlung“ von Peter Weiss wohnte er als Ehrengast bei.
Er trug eine  Kippa, die jüdische Kopfbedeckung.
Otto Uthgenannt war Opfer des  Nationalsozialismus und Holocaust-Überlebender.
Die Geschichte, die er berichtete, war so  grauenvoll, daß er der Anteilnahme der Zuhörer sicher war.
Als Dreijähriger  erlebte er 1938 in seiner Geburtsstadt Göttingen den Novemberpogrom.
Nazis  drangen in die Wohnung ein und verprügelten den Vater.
Die Familie floh nach  Italien, wurde aber 1940 in einem überfüllten Güterwaggon ins KZ Buchenwald  deportiert.
Der Vater, die Mutter, die Schwester, insgesamt 72  Familienangehörige wurden ermordet.
Seine Kindheit verbrachte er im KZ.
Anschaulich verbreitete er sich über den ständigen  Hunger und die Angst vor dem Genickschuß.
Die Kinder mußten täglich die Latrinen  der SS säubern.
Wer sich schmutzig machte, wurde in eine Badewanne mit eiskaltem  Wasser getaucht.
Just an dem Tag, als die Amerikaner Buchenwald befreiten und  sich für den Zehnjährigen die KZ-Tore öffneten, starb sein gleichaltriger Freund  Daniel.
Danach kam Otto in ein Waisenhaus in Zürich.
Dort  lernte er lesen und schreiben.
Er faßte wieder Lebensmut.
Er ging in die USA und  arbeitete bei der Firma Sony, in Deutschland war er an der Einführung des  Kabelfernsehens beteiligt.
Er stellte sich als „überzeugter Pazifist“ vor, der  nichts vergessen, aber verziehen habe.
„Vergebung schafft Frieden“, lautete sein  Motto.
„Auch privat hat der 77jährige ein spätes Glück  gefunden“, berichtete die in Oldenburg erscheinende Nordwest-Zeitung (NWZ).
„Vor  zehn Jahren lernte er seine Frau kennen, fährt mit ihr gerne im Wohnmobil durch  die Lande und genießt das Leben in Ostfriesland.“ Trotzdem war er voller Sorge:  „Ich habe bis heute Angst vor Skinheads und Nazi-Parolen“, erklärte er den  Schülern und verwies auf die Zwickauer Terrorzelle NSU.
Nun hat sich herausgestellt, daß von seinen  Erzählungen kein Wort stimmt.
Nach NWZ-Recherchen stammt Uthgenannt aus keiner  jüdischen, sondern aus einer protestantischen Familie.
Seine Familie hat weder  im KZ gesessen noch ist sie ermordet worden.
Uthgenannt ist ein Krimineller, ein  Betrüger und Scheckfälscher, der bereits in seiner Jugend auf die schiefe Bahn  geriet.
1989 wurde er in den USA verhaftet.
In einem Gefängnis im US-Bundesstaat Arizona  verfaßte er laut NWZ 1994 einen Aufsatz, in dem er sich als  Holocaust-Überlebender zu erkennen gab, der von den Amerikanern als Zehnjähriger  aus dem KZ Buchenwald befreit worden und ihnen dafür anhaltend dankbar sei.
Er  bewies ein gutes Gespür.
In Washington war gerade das Holocaust-Museum eröffnet  worden, Steven Spielbergs Kinofilm „Schindlers Liste“ eroberte weltweit die  Kinos, und die US-Regierung hatte die Rückgabe jüdischen Eigentums in Osteuropa  zu ihrer Angelegenheit gemacht.
Im Jahr 2002 meldete Uthgenannt sich in der  Jüdischen Gemeine in Oldenburg und legte Dokumente vor, die ihn als Juden  auswiesen.
Jetzt war er kein Krimineller mehr, sondern ein Opfer.
Mit den  Rechercheergebnissen konfrontiert, sagte er: „Dann entschuldige ich mich.
Ich  bin 77 Jahre alt, ich habe es ja nur gut gemeint.“ Gewiß.
Er fühlt sich im  Einklang mit den Zeitumständen.
Die Jüdische Allgemeine, die den Fall kurz vor  Weihnachten aufgriff, titelte: „Der eingebildete Jude“.
In die Rolle eines falschen Holocaust-Opfers zu  schlüpfen, war zunächst eine Geschäftsidee, bei der es Uthgenannt weniger um  Geld als um Anerkennung ging.
Das unstete Leben des Betrügers tauschte er ein  gegen die ehrbare Existenz eines gefragten „Zeitzeugen“.
Die Überzeugungskraft  und Detailtreue, mit der er die vermeintlichen Kindheitserlebnisse schilderte,  sind Symptome eines Krankheitsbildes, der Pseudologie.
Damit wird ein  zwanghaftes Lügen bezeichnet, das in der Regel eine Kompensation für Defizite  darstellt, die oft in der Kindheit liegen.
Warum aber gingen die Auftritte Uthgenannts so  anstandslos über die Bühne?
Man fühlt sich an den Hauptmann von Köpenick  erinnert – in Wahrheit ein armer Schuster –, dessen Autorität ebenfalls nicht in  Frage gestellt wurde, als er in falscher Uniform die Stadtkasse beschlagnahmte.
Die Servilität der kommunalen Beamten wird oft zitiert, um eine fatale  obrigkeitsstaatliche Gesinnung im Kaiserreich zu illustrieren.
In Deutschland wird unendlich viel Zeit und  Energie auf die Vermittlung des Holocaust verwendet.
Wenigstens den  Geschichtslehrern hätten Unstimmigkeiten in Uthgenannts Darstellungen ins Auge  fallen müssen.
Judendeportationen aus Italien fanden erst ab der zweiten  Jahreshälfte 1943 statt, nach Mussolinis Sturz, als Italien faktisch zum  Feindstaat wurde.
Kinder sind in Buchenwald erst ab 1944 verzeichnet.
Und das  Bilderbuch des Grauens und der Traumata, das Uthgenannt aufschlug, wirkt in  seiner idealen Typisierung verdächtig: Seit dem Transport ins KZ sei er nie mehr  Zug gefahren.
Er habe Angst vor Ärzten, weil er im KZ sterilisiert worden sei.
Und er rauche nicht, weil die SS sich einen Spaß daraus gemacht habe,  Zigarettenkippen auf den Boden zu werfen und die Häftlinge, die sich danach  bückten, zu erschießen.
Das alles hat es gegeben!
Aber man hätte auch auf den  Gedanken kommen können, daß Uthgenannt vielleicht Anleihen aus Bruno Apitz’  Buchenwald-Roman „Nackt unter Wölfen“ – in dem es um die Rettung eines jüdischen  Kindes geht – oder eben aus „Schindlers Liste“ wiedergab.
Hellhörig hätte der Fall des Schweizer Bruno  Dössekker machen müssen, der behauptet hatte, in Wahrheit Binjamin Wilkomirski  zu heißen.
1995 veröffentlichte er das Buch „Bruchstücke.
Aus einer Kindheit  1939–1945“.
Darin stellt er detailliert sein angebliches Überleben als Kleinkind  in Auschwitz dar.
In Wahrheit war Dössekker 1941 in der Schweiz geboren, in  einem Waisenhaus abgegeben und von einer wohlhabenden Familie adoptiert worden.
Die Kritik in Deutschland und im englischsprachigen Raum feierte das Buch als  einen Höhepunkt der Erinnerungsliteratur, bis 1998 der Betrug enthüllt wurde.
Damals wurde der Begriff „Wilkomirski-Syndrom“ geprägt.
Es spricht viel dafür, daß zum  jahrelangen, zweifelhaften Erfolg des Otto Uthgenannt auch der Paragraph 130 im  Strafgesetzbuch beigetragen hat, der die Leugnung und Verharmlosung  nationalsozialistischer Verbrechen unter Strafe stellt.
Wie hätten Lehrer und  Schüler es unter diesem Damoklesschwert wagen dürfen, die Stichhaltigkeit seiner  Erzählungen in Frage zu stellen?
Gläubige Betroffenheit trat an die Stelle des  kritischen Verstands, das obrigkeitsstaatliche Schaf an die Stelle des  selbstbewußten Bürgers.
