Tatsächlich standen  die militärischen Voraussetzungen für die Offensive günstiger als in den  vergangenen Jahren, denn an allen anderen Fronten hatten die Gegner die Waffen  gestreckt, und zudem verfügte die deutsche Seite erstmals seit Kriegsbeginn mit  ihren 1,4 Millionen Soldaten an der Westfront zumindest zeitweilig über ein  Kräfteübergewicht.
Die „Entscheidung an der Westfront“ ist das  Schwerpunktthema der aktuellen Ausgabe (Januar/Februar 2013) des zweimonatlich  erscheinenden Magazins für Militärgeschichte Clausewitz.
Die eindrückliche  Schilderung der Entscheidungsschlachten im letzten Kriegsjahr machen deutlich,  mit welch elementarer Wucht die „Michael-Offensive“ begann, dann aber auf den  erbitterten Widerstand der Entente-Mächte stieß, die schließlich zur  Gegenoffensive ausholten.
Ermöglicht wurde diese in erster Linie durch die  Einstellung der US-Truppen in die Entente-Front, die etwa der eine Million Mann  an Verlusten der deutschen Seite bei ihren Angriffsschlachten von Flandern bis  Verdun zwischen Frühjahr und Sommer 1918 entsprachen.
Angesichts des  Millionenheeres Gefallener und Verwundeter beschrieb ein französischer Soldat  das Grauen des Massensterbens auf den Schlachtfeldern und die ausweglose Lage an  der Front als „nicht enden wollendes Massaker“.
Im Zweiten Weltkrieg stießen deutsche  Panzerverbände ohne vergleichbaren Widerstand durch Belgien und Frankreich vor  und erzielten enorme Geländegewinne.
Im Osten begann jedoch Anfang Januar 1942  die Offensive der sowjetischen Nordwestfont gegen den deutschen Frontvorsprung  südlich des Ilmensees.
Davon handelt der Heftbeitrag über die Kesselschlacht von  Demjansk 1942/43.
Die Offensive war der Auftakt eines 14monatigen, für beide  Seiten zermürbenden Kampfes, bei dem sechs Divisionen der deutschen 16.
Armee  bei der kleinen Kreisstadt Demjansk zehn Wochen eingeschlossen wurden.
Es fehlte  an Winterbekleidung, und eingefrorene Schmierstoffe machten Waffen und  technisches Gerät unbrauchbar, zudem griffen im Hinterland Partisanen die  deutschen Truppen an.
Schließlich kam es dort zu einer der blutigsten  Kesselschlachten des Zweiten Weltkrieges, an deren Ende für die Wehrmacht die  Räumung des Frontvorsprungs von Demjansk stand.
Beiträge unter anderem über den  Falklandkrieg 1982, die US-Atomwaffenbasen, den Landsknechtführer Georg von  Frundsberg und das Yorkshire Air Museum in Großbritannien runden das lesenswerte  Heft ab.
Kontakt: Clausewitz.
Infanteriestr.
11a, 80797  München.
Das Einzelheft kostet 5,50 Euro, das Jahresabo 29,70 Euro.
