Sie kцnnen geradezu als sinfonische  Dichtungen fьr Klavier aufgefaяt werden.
Ebendarum befьrchtete der Komponist,  Дdaя wahrscheinlich wenige Pianisten soviel Mut haben werden, sie alle  nacheinander zu spielen, (Е) aber nur dann kann sich der Hцrer die richtige  Vorstellung machen, was ich etwa dachteУ.
Claudia Schellenberger ist dieser Forderung  gerecht geworden.
Sie bekennt sich mit ihrer Interpretation zu den mдhrischen  Wurzeln ihrer Familie mьtterlicherseits und zelebriert genuяvoll die Farbigkeit  und das volkstьmlich Verspielte der Musik.
Ihre Darbietung der Stimmungsbilder  ist beides, stimmungsvoll und bilderreich.
№ber den Charakter der musikalischen  Miniaturen hat sie sich Gedanken gemacht und merkt im Verhдltnis zu typischen  Klaviermeistern wie Chopin und Schumann eine Дorchestrale GrundstimmungУ an.
Es gibt mit ДFrьhlingsliedУ und ДBauernballadeУ  pastorale Stьcke.
ДAm HeldengrabeУ und ДAm heiligen BergУ vertreten die Eroica.
ДKoboldstanzУ, ДBacchanalУ und ДFuriantУ entfalten ein Satyrspiel.
Bei aller  Schwermut wie in ДNдchtlicher WegУ und ДKlagendes GedenkenУ hat die Musik immer  eine unbelastete Lebensfreudigkeit.
Dvoraks Temperament ьberstьrmt die Klaviatur  und zwingt das Instrument, zu seinen Empfindungen zu tanzen, zu singen und zu  marschieren.
Schellenberger erwдhnt des Komponisten Дnicht wirklich  pianistischen KompositionsstilУ.
Zu jedem der dreizehn Stьcke hat sie eine kurze  Beschreibung verfaяt, in der die Absicht der Tonmalerei den angewendeten Mitteln  gegenьbergestellt wird.
Dabei nimmt sie die Titelangaben des Komponisten sehr  ernst.
Fьr sie gibt es keine Tiefenschichten und Subtexte, die sich nicht ganz  natьrlich durch die Musik und ihr poetisches Programm etablieren.
Dvoraks musikalischen Einfдllen wird durch diese  Art des Klavierspiels eine farbige Fьlle verliehen, die jede Instrumentierung  ьberflьssig werden lдяt.
Es erinnert an die Hausmusikfunktion solcher Stьcke in  der Zeit vor der Klangkonservierung.
Sie klingen wie Klavierauszьge von nicht  geschriebenen Opern.
Groяzьgige Dezimgriffe, Tremoli, Doppelterzen und  Doppeloktaven bewirken gewaltige Klangeindrьcke.
Das verbindet diese Stimmungsbilder mit dem wohl  bekanntesten Klavierzyklus der romantischen slawischen Musik, Modest Mussorgskys  ДBilder einer AusstellungУ.
Ihr kraftvolles und unkonventionelles Wesen hat  beide Meister auf дhnliche Weise zum volltцnenden Eigensinn gefьhrt.
Herrlich, daя nun hier mit  Claudia Schellenberger eine Pianistin ein Werk aufgreift, nicht allein um zu  brillieren, sondern weil sie sich selbst davon angesprochen, dazu aufgerufen  fьhlt.
Das ist der ganzen Aufnahme anzumerken.
Wie Mussorgskys ДBilderУ enden  auch Dvoraks ДStimmungsbilderУ in heroisch-gewaltigen Dimensionen.
Auf das  Heldengrab folgt der Heilige Berg.
Der Svatб Hora ist ein zentrales Motiv der  tschechischen Nationalmythologie.
Antonin Dvorak, Poetische Stimmungsblider op.
85, Klavier: Claudia Schellenberger CAvi-Music (Harmonia Mundi) www.avi-music.de
