Diese Дneue Spezies von MenschenfreundenУ meine es mit unheilbar  Kranken oder Lebensmьden kaum besser als christliche Theologen, die Selbstmord  fьr Sьnde erklдren, oder Psychiater, die Suizidgefдhrdete pathologisieren.
Denn  ihre oft цffentlich inszenierte ДErlцserrolleУ sei nur die Schokoladenseite  ihrer Selbsterniedrigung zum Schergen des Kranken, der sie zum ДVollstreckerУ  seines Todes ermдchtige.
Anstelle des von Theologen und Psychiatern ьberwachten  Selbsttцtungsverbots trete damit das ДSelbstentsorgungsgebotУ.
Und die  Gesellschaft, die ihre Alten und Kranken derart ДeuthanasiertУ, rьhme sich sogar  noch ihrer ДFortschrittlichkeit und ethischen ProblemlцsungskompetenzУ.
(dg)
 
Auerbachs ДWutbьrgerУ im dцrflichen Gewand
STUTTGART.
Moses Baruch Auerbacher, der nach  miяglьcktem Rabbinerexamen zur Journalistik wechselte und sich Berthold Auerbach  (1812Ц1882) nannte, wurde 1843 mit ДSchwarzwдlder DorfgeschichtenУ weltberьhmt.
Bis heute behaupten sie ihren literaturhistorischen Rang als Pionierwerk der  zwischen 1850 und 1960 ьppig blьhenden ДHeimatkunstУ.
Auerbachs Prosa wird eine  idyllisierende und sozialkonservative Tendenz bescheinigt.
Der Konstanzer  Germanist Marcus Twellmann meint indes, in den materielle Nцte der  Landbevцlkerung nicht aussparenden Schilderungen Auerbachs die Wurzeln  schwдbischen ДWutbьrgertumsУ aufgraben zu kцnnen.
Tatsдchlich geriet der Literat  frьh mit der Obrigkeit in Konflikt, wurde als Student wegen politischer Umtriebe  relegiert und verbьяte Festungshaft auf dem Hohenasperg.
Und diesen liberalen  Prдferenzen habe er als Autor nicht entsagt.
Folglich seien in seinen  Dorfidyllen ДLeitvorstellungen des sьdwestdeutschen SozialliberalismusУ und  dessen ДWiderstands-praktikenУ zu entdecken.
Auerbach selbst habe seine Arbeiten  Дfьr das VolkУ konsequent als Дoperative LiteraturУ definiert, die Дzum Thun  hinfьhrenУ solle (Vierteljahrsschrift fьr Literaturwissenschaft und  Geistesgeschichte, 4/2012).
(wm)
 
Literaturgesellschaft: Carl Schmitt unerwьnscht
BERLIN.
Die Arbeitsgemeinschaft Literarischer  Gesellschaften und Gedenkstдtten (ALG) hat sich gegen eine Aufnahme der  Carl-Schmitt-Gesellschaft entschieden.
Wie erst jetzt bekannt wurde, lehnte die  Mitgliederversammlung der ALG bereits im September einen entsprechenden Antrag  der Carl-Schmitt-Gesellschaft ab.
Als Grund nannte die ALG gegenьber der JUNGEN FREIHEIT die Дunrьhmliche RolleУ des Staatsrechtlers Schmitt in der NS-Zeit.
Dem  mit Bundesgeldern und vom Land Berlin gefцrderten Dachverband ALG gehцren  derzeit 222 Literaturgesellschaften und Literaturmuseen an.
Die  Carl-Schmitt-Gesellschaft mit Sitz in Plettenberg hat es sich zur Aufgabe  gemacht, das ДAndenken an Carl Schmitt im Sinne einer historisch-kritischen  BegleitungУ zu pflegen.
(krk)
