ДNur die Paranoiden werden ьberleben.У (Harold  Finch)
Bildungsbericht in loser Folge XXXI: Etwas, das  die Debatte ьber das heutige Schul- und Hochschulsystem von frьheren  unterscheidet, ist der Jargon.
Der wird einerseits von Marketingformeln geprдgt,  andererseits von Begriffen aus der Managementtheorie.
Daher rьhrt die Fixierung  auf ДStandardsУ und ДRankingsУ und der felsenfeste Glaube an die Aussagekraft  von ДEvaluationenУ.
Und wдhrend man sich anschickt, all dem gegen letzte Reste  an Widerstand zur Geltung zu verhelfen, hat in den Vereinigten Staaten, wo auch  diese pдdagogische Mode ihren Ursprung hat, schon der Katzenjammer eingesetzt.
Diane Ravitch, die in der ƒra Bush senior ganz wesentlich an der Reorganisation  der Schulen nach den neuen Prinzipien beteiligt war, hat цffentlich abgeschworen  und erklдrt, daя die №bertragung von Methoden aus dem Wirtschaftsleben nicht nur  nicht zu den erwьnschten, sondern zu ausgesprochen unerwьnschten Ergebnissen  gefьhrt habe.
Tatsдchlich sei keine Verbesserung, sondern eine eklatante  Verschlechterung der Gesamtsituation eingetreten.
Und dabei nimmt sie noch gar  keinen Bezug auf jenen Skandal, der seit 2010 das amerikanische Bildungssystem  erschьttert: Unter dem Druck der Statistik wurden Lehrer genцtigt, nicht nur  unangemessen gute Noten zu geben, sondern gleich die Arbeiten der Schьler  ДnachzubessernУ, damit ihre Schule sich auf den zahllosen Vergleichslisten  richtig plazieren konnte und das Dogma des ДNo child left behindУ wenigstens zum  Schein erfьllt wurde.
Der Unterschied zwischen der Dekadenzklage der  Vergangenheit und unserer liegt darin, daя wir Grund haben.
Richard Herzinger befaяt sich neuerdings mit  Religion, und man ist ihm fast dankbar fьr die Offenherzigkeit, mit der er  schreibt.
Keine Zugestдndnisse an irgendwelche Sentimentalitдten oder die  Ring-Parabel oder die seelische Notwendigkeit eines Zivilglaubens.
Fьr Herzinger  ist die Religion ьberlebt, darf bestenfalls als dekoratives Element dienen und  auch das nur dann, wenn sie ihren Absolutheitsanspruch aufgibt.
Soweit wьrden  ihm die meisten anderen Rationalisten wohl folgen, ьberraschend Ц jedenfalls  ьberraschend fьr den deutschen Leser Ц ist dann allerdings das Bekenntnis zur  Freimaurerei als einem Modell, in dem Herzingers Ideal schon verwirklicht ist,  die religiцsen Sentiments zwar eingebunden, aber einer ganz vernьnftigen  Weltsicht untergeordnet werden.
Daher rьhrt auch der triumphale Ton, mit dem  Herzinger die Toleranz der modernen Staaten und deren ethisches Fundament zum  Ergebnis maurerischer Anstrengung erklдrt.
Man kann darin natьrlich Ц und das  wдre ganz nach Herzingers Geschmack Ц die logische Konsequenz deutscher  Verwestlichung sehen, aber man kann auch von einer gefдhrlichen Unverfrorenheit  sprechen.
Gefдhrlich deshalb, weil bisher nur auf seiten der ДGegenmaurerУ  behauptet wurde, daя alles, was mit Demokratie, Liberalismus und Sozialismus zu  tun hat, von der Grьndung der USA und der Franzцsischen Revolution bis zur  Schaffung der Uno, irgendwie auf den Einfluя eines allmдchtigen Geheimbundes  zurьckgehe.
Die wiederkehrende Klage ьber den Frauenmangel in  Fьhrungspositionen ist immer verknьpft mit dem Wunsch nach einem Ц letztlich  totalitдren Ц Durchgriff auf die Gesellschaft, die gezwungen werden soll, sich  Verhaltensmustern anzupassen, die sie ablehnt.
Nichts scheint die  Sozialingenieure abhalten zu kцnnen, ihr Ziel zu verfolgen.
Dabei mьяte ein  Blick auf die цffentliche Verwaltung, also jenen Sektor, der ganz unter der  Kontrolle des Staates steht und der die Quotierung seit Jahren praktiziert,  genьgen, um zu ernьchtern.
Mag es in der Wirtschaft einen erheblichen Teil  begabter und befдhigter Frauen geben, die Spitzenpositionen ablehnen, so ist das  unter den Sonderbedingungen der Administration ganz bestimmt nicht der Fall.
Vielmehr hat die positive Diskriminierung in ganzen Bereichen zu einer  faktischen Feminisierung gefьhrt.
Die Frage der Gleichbehandlung der Mдnner  beiseite gelassen, sollte man ganz einfach prьfen, ob das den betroffenen  Bereichen gut bekommen ist oder nicht.
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers  Karlheinz Weiяmann erscheint am 18. Januar in der JF-Ausgabe 4/13.
