Sprache
von Alfred Mechtersheimer
Wenn es stimmt, was Wilhelm      von Humboldt sagte, daß die Sprache die äußere Erscheinung des Geistes der Völker ist,      dann steht es um das deutsche Volk schlecht.
Deutschland wird von Politikern regiert, die      ihre Muttersprache martern.
Der Kanzler hat zwar Geschichte studiert, kann sie aber nicht      aussprechen und wird wohl bis an sein Lebensende Gechichte oder weder Fich noch      Fleich sagen.
Sein Wunschnachfolger spricht von der Dienschtleischtungsgesellschaft, der Zukunftsminister scheitert bereits an Zischlauten und der Arbeitsminister      verkündet Hiobsbotschaften wie ein Büttenredner.
Und weil der bayerische      Ministerpräsident den Infinitiv nicht kennt, braucht er vielleicht doch nicht ewik in      München bleiben.
Die Politiker sprechen wie sie sind: dekadent und      bedeutungslos.
Dort, wo die wirkliche Macht sitzt, achtet man auf Sprachästhetik; keiner      der Wirtschaftsführer malträtiert das Ohr der Zuhörer wie es die Politiker tun.
Der Zug      der Bonner Parteien durch das politische System hinterläßt eine Spur der sprachlichen      Verwahrlosung, bis hin zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk; denn wo das Parteibuch      entscheidet, bleibt die Qualifikation auf der Strecke.
Zu allem Überfluß soll mit einer hirnrissigen      Rechtschreibreform der deutschen Sprache der Garaus gemacht werden.
Statt die      Amerikanisierung der Umgangs- und Werbesprache zu stoppen, darf künftig in vielen Fällen      jeder schreiben wie er will.
Regelverstöße werden ganz im Zeitgeist nicht dadurch      vermieden, daß man die Regeln beachtet, sondern dadurch, daß man sie abschafft.
Das      paßt alles zu einem Land, in dem sich viele Millionen mit und ohne deutschem Paß mit      einem Multi-Kulti-Radebrech herumschlagen.
Sie reden wie ihnen der Schnabel verwachsen      ist.
Das sind Vorboten einer Gesellschaft, die sich auf dem Niveau der Gossensprache      nivelliert.
Doch Ghettosprache ruft nach Gewalt, weil sie zur Bewältigung von Konflikten      zu armselig ist.
Die Regierenden verfahren mit der Nation so wie mit der      Sprache: sie lassen sie verkommen.
Der Bundespräsident klammert in seinem Aufruf zur      Bildungsoffensive die deutsche Sprache wohlweislich aus.
Wenigstens scheint ihm bewußt zu      sein, wie wenig er selbst zur Ästhetik der deutschen Sprache beitragen kann.
Wieder einmal gibt nur noch der Blick ins europäische      Ausland Hoffnung.
In Frankreich, England oder Italien kann man die politische Elite an      ihrer Sprache erkennen.
Übrigens: "radebrechen" kommt aus dem      Mittelhochdeutschen und heißt "auf dem Hinrichtungsrad die Glieder brechen".
Das ist die Lage der Nation.
