© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/99 02. April 1999
Meldungen
Häftlinge des NS-Regimes verklagen      Regierung
WARSCHAU.
Polnische NS-Opfer wollen gegen die rot-grüne Bundesregierung und deutsche      Konzerne vor Gericht ziehen, obwohl die Bundesregierung und etliche deutsche Konzerne eine      Stiftung zur Entschädigung ehemaliger Zwangsarbeiter geplant haben.
Mehr als 22.000      ehemalige NS-Häftlinge hätten beim Landgericht in Bonn Klage gegen die Bundesregierung      eingereicht, sagte der Vorsitzende des polnischen Verbandes ehemaliger politischer      Häftlinge in Nazi-Gefängnissen und Konzentrationslagern, Stefan Zdzislaw Kozlowski in      Warschau.
Die Ansprüche hierbei beliefen sich auf etwa zwei Milliarden Mark, sagte der      ehemalige Stutthof-Häftling.
Damit sollen Gesundheitsschäden und Eigentumsverluste      abgegolten werden.
Bis Mitte April seien auch Klagen gegen mehrere deutsche Unternehmen      vorgesehen.
Südtirol: Freiheitskämpfer fordern Generalamnestie
NÜRNBERG.
Die Kameradschaft der ehemaligen Südtiroler Freiheitskämpfer erinnert in      diesen Tagen an die Nichterfüllung der italienischen Zusage von Kopenhagen aus dem Jahre      1969.
In Kopenhagen hatten vor 30 Jahren der österreichische Außenminister Kurt Waldheim      und sein italienischer Amtskollege Aldo Moro nach jahrelangen Unruhen und Befassung der UN      mit dieser Frage zur Befriedung der Krisenregion Südtirol unter anderem vereinbart: Nach      Abschluß des sogenannten "Südtirolpakets" erläßt Italien eine Amnestie für      die ehemaligen Südtiroler Freiheitskämpfer.
Denn gemäß seriöser, kompetenter      Auffassung handelt es sich um Patrioten, welche in Notwehr gegen die von Italien in      Südtirol verübten Verbrechen gegen die Menschlichkeit aktiven Widerstand geleistet      haben.
Dies wurde mit Mord, Folter, über 600 Jahren Haftstrafe und Ausweisungen geahndet.
Nach wie vor können Südtiroler Freiheitskämpfer nicht in ihre angestammte Heimat      reisen, ohne dort eingesperrt zu werden.
Angeblich sei eine Generalamnestie im römischen      Parlament wegen der starken nationalistischen Kräfte nicht durchsetzbar.
Von seiten      Italiens erfolgte lediglich 1993 die Aufhebung der internationalen Haftbefehle gesuchter      Südtiroler Freiheitskämpfer und 1998 die Begnadigung weniger Aktivisten.
Es ist ein      politischer Brauch, nach Beilegung auch gewaltsam ausgetragener Konflikte Beteiligte      beider Seiten zu amnestieren und damit straffrei zu stellen.
In diesem Fall sind nicht nur      Südtiroler Freiheitskämpfer betroffen, sondern auch italienische Polizisten, Soldaten,      Justiz- und Geheimdienstangehörige, die in Morde und Folterungen verwickelt sind.
Erhard      Hartung, der 1.
Sprecher der Kameradschaft, betont, daß die Südtiroler Freiheitskämpfer      nicht um Gnade bitten, sondern lediglich ihr Recht einfordern.
Es sei endlich an der Zeit,      die Unrechtsurteile aufzuheben, die nach Gesetzen erfolgten, die noch aus dem      faschistischen Strafgesetz stammten.
