Solidaritдt steht allen zu
Karl Heinzen
Wдhrend die Bundesregierung noch um eine in der  Koalition konsensfдhige Version ihres Armuts- und Reichtumsberichts ringt, hat  sich die Lobby der sozial Schwachen bereits eine klare Meinung gebildet.
Die  ДNationale ArmutskonferenzУ (NAK), in der Spitzenverbдnde der freien  Wohlfahrtspflege, Selbsthilfeorganisationen und der Deutsche Gewerkschaftsbund  zusammenwirken, prдsentierte kurz vor Weihnachten ihren ДSchattenberichtУ, der  ein dьsteres Bild der deutschen Gesellschaft zeichnet.
Der Anteil der von relativer Armut betroffenen  Menschen an der Gesamtbevцlkerung habe sich zwar bei 14 bis 16 Prozent  eingependelt.
Es mьsse jedoch als ein Skandal betrachtet werden, daя die  Bundesregierung nichts unternehme, um das Los von bis zu 13 Millionen sozial  deklassierten Menschen zu verbessern.
Nicht zu akzeptieren sei ferner, daя  nahezu jeder vierte Arbeitnehmer im Niedriglohnsektor beschдftigt ist und 7,6  Millionen Bedьrftige staatliche Leistungen in Anspruch nehmen mьssen, um  wenigstens ihr Existenzminimum sichern zu kцnnen.
Mag auch an den Fakten nicht zu zweifeln sein, so  ist doch die Kritik der NAK, daя die ДArmut politisch gewolltУ sei, ьberzogen.
Wenn es mцglich wдre, daя alle Bьrger am Wohlstand partizipierten, wьrde es  sicher keine Regierung geben, die dies absichtlich hintertriebe.
Leider lдяt  unsere Wirtschaftsordnung solches jedoch nicht zu.
Ihr Ziel ist die Rendite des  eingesetzten Kapitals und nicht die Bedьrfnisbefriedigung der Massen.
In einer  globalisierten ÷konomie kцnnen soziale Standards nicht einfach willkьrlich in  Deutschland festgelegt werden.
Sie ergeben sich vielmehr aus der erbitterten  Konkurrenz der Arbeitnehmer um knappe Arbeitsplдtze weltweit.
Wenn die  Bundesregierung verkьndet, daя sinkende Reallцhne ДAusdruck struktureller  Verbesserungen am ArbeitsmarktУ seien, ist dies somit kein Zynismus, sondern  tatsдchlich eine Erfolgsmeldung.
Der Blick sollte aber sowieso  nicht immer nur auf einzelne Menschen, die entweder reich oder arm sind, sondern  auf das Ganze gerichtet werden: So betrachtet ist unsere Gesellschaft insgesamt,  Verteilung hin oder her, wohlhabend.
Nur vom Ganzen her kann man zudem dem  eigentlichen Inhalt des Begriffs der Solidaritдt gerecht werden: Auch die  Reichen und nicht bloя die Armen dьrfen sie fьr sich einfordern.
