Allein am  Startwochenende waren es 95 Millionen US-Dollar.
Noch nie hat ein Film an einem  Dezember-Wochenende in den USA derart viel Geld in die Kassen der Kinobetreiber  gespьlt.
Selbst James Camerons Epos ДAvatarУ schaffte ebenfalls an einem  Dezember-Wochenende nur 77 Millionen Dollar.
Was fasziniert die Menschen so sehr an dieser  Geschichte, in der fressende und saufende, rьlpsende und furzende Zwerge einem  unermeяlichen Goldschatz hinterherrennen, den sie Jahrzehnte zuvor an einen  feuerspeienden Drachen verloren haben?
Die schauspielerischen Leistungen kцnnen  es nicht sein, denn die sind bestenfalls mittelmдяig.
Sex, Erotik, ja Gefьhle  und Psychologie ьberhaupt kommen bei Tolkien, das kennt man schon aus dem ДHerrn  der RingeУ, nicht vor.
Tolkiens Gestalten werden ausschlieяlich durch eine  unermeяliche Gier nach Macht und Herrschaft, nach Reichtum und durch eine  diffuse Sehnsucht nach der heilen Welt gemьtlicher Zwerge getrieben.
Aber vielleicht ist es gerade das, was die  Kinokassen klingeln lдяt: Das Verlangen der Zuschauer nach Mдrchen und uralten  Mythen, nach klar strukturierten Geschichten, in denen Gut und Bцse miteinander  kдmpfen und das Gute immer siegt.
Geht es einmal hart auf hart, dann kommt Ц  nach langen Minuten unertrдglicher Spannung Ц immer ein Zauberer oder der Zufall  oder auch nur ein mythologisches Wesen daher, wodurch das Problem auf einen  Schlag gelцst ist.
Im ДHobbitУ gibt es niemanden, der seine Rolle im Leben,  seinen Platz in der Gesellschaft oder sein Geschlecht erst definieren mьяte.
Alles steht von vornherein fest Ц auch der Ausgang der Geschichte.
Das ist es,  was die Leute wirklich wollen.
Daя die Tricktechnik nun wirklich atemberaubend  ist und Filmkomponist Howard Shore eine an Wagner erinnernde Musik geschaffen  hat, rundet das Ganze ab, erklдrt den Erfolg aber nur teilweise.
