Denn der eher gegenintellektuelle Heydrich,  der das hinterlassene, beinahe 800seitige Monumentalwerk „Das Reich und die  Krankheit der europäischen Kultur“ kaum angeblättert hatte, beglaubigte mit  seiner Unterschrift ein RSHA-Gutachten, das der „groß gesehenen  Geschichtsphilosophie“ des ihm gleichaltrigen, 1903 geborenen niedersächsischen  Bauernsohnes eine „außergewöhnliche Bedeutung“ attestierte.
Und Theodor Heuss,  in einer kritischen Rezension jenes Typs, der davon zeugt, daß geistige Freiheit  im Dritten Reich nicht verdampft war, nötigte die Rezeptionsleistung des Autors,  der eine schier unübersehbare Literatur in sich „hineingefressen“ habe,  Bewunderung ab.
Carl Schmitt widmete dem Opus 1939 einen Essay zum  Thema „Neutralität und Neutralisierungen“, der Stedings „Gedankenfülle“ rühmte  und der den „genialen Torso“ als „große Waffenschmiede“ pries im Kampf gegen die  westlichen Demokratien, die emsig ihre geistige Rüstung für einen „gerechten  Krieg“ gegen das Großdeutsche Reich betrieben.
Schmitt verschwieg jedoch nicht, daß das von  Walter Frank, dem führenden NS-Historiker, aus dem Nachlaß edierte Manuskript,  diesem „zyklopischen Bau“, die „gut durchkonstruierte Architektur“ fehlte.
Heuss  drückte es weniger zartfühlend aus, wenn er sich verwunderte, wie jemand an  einigen Thesen „die halbe Welt“ aufhängen könne.
Tatsächlich ist es sogar nur eine, freilich  fruchtbare Analysen und tiefe Einsichten ermöglichende These, die Steding, wie  Schmitt moniert, „fragmentarisch, unsystematisch, subjektivistisch“ durchspielt.
Sie behauptet den Gegensatz zweier Menschen- und Weltbilder wie den der danach  justierten Staats- und Gesellschaftsordnungen.
Auf der einen Seite steht „das  Reich“ als ideale politische Ordnung, wieder begründet als Otto von Bismarcks  Schöpfung, neu gegründet durch Adolf Hitler.
Demgegenüber, seit 1648, die  abtrünnigen „Neutralen“, Holland, die Schweiz und das wegen seiner nordelbischen  Herzogtümer als „Zwischenland“ eingestufte Dänemark, die bei Steding zugleich  als Einfallspforten reichsfeindlicher, westlicher Ideologien gelten.
Steding, ein einsamer Student in Hannover,  Freiburg im Breisgau, Marburg und Münster, der als Gelehrter „alles für das  Reich“ geben wollte, der nur zwei Mentoren, Martin Heidegger und seinen  Hannoveraner Lehrer, den Sozialdemokraten Adolf Grimme, den späteren preußischen  Kultusminister, kannte, entstammte selbst einer von ihm als reichsfeindlich  stigmatisierten Region, dem 1866 Preußen einverleibten Welfenland.
1931  promovierte er im (ebenfalls 1866 Preußen zugeschlagenen hessischen) Marburg bei  Wilhelm Mommsen über „Politik und Wissenschaft bei Max Weber“, dem ultranationalistischen Liberalen, dem Idol von Theodor Heuss.
Mit allen Fasern  hing er also am Objekt seines Hasses, der Welt des liberal-demokratischen  „Gegenreiches“ der Privatheit, des Konsums, der Geschichtsferne.
Da die Berliner Republik den  Rückruf in die Geschichte nicht hört, sondern sich rasend schnell auf das  vollendete Stadium der „Bodenlosigkeit des Daseins“, der „Verschweizerung“ zu  bewegt, empfiehlt sich Stedings krauser Wälzer unvermutet als Inspiration für  alternative Entwürfe.
