Der Kampf um den Klarnamenzwang
Toni Roidl
Ein Nachteil sozialer Netzwerke sind Trolle, die  durch Anonymität und Mehrfachidentitäten geschützt, Unsinn verbreiten.
Der  Marktführer Facebook verhindert dies durch sogenannte Klarnamenpflicht.
Vielen Nutzern gefällt das jedoch nicht, und einer  hat jetzt den Kampf dagegen aufgenommen: Thilo Weichert, der Chef des  Unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz Schleswig-Holstein (ULD).
Der  56jährige legt sich gerne mit Facebook an.
Anfang 2012 mahnte er Firmen ab, die  den „Gefällt mir“-Knopf auf ihre Webseiten eingebaut hatten, weil Weichert  diesen für rechtswidrig hält – darunter die eigene Landesregierung.
Nun greift  er Facebook direkt an.
Sein Vorwurf: Die Klarnamenpflicht verstoße gegen das  deutsche Telemediengesetz.
Nach diesem dürfen Internetnutzer Online-Dienste  unbeobachtet verwenden.
„Und ohne Angst vor unliebsamen Folgen“, ergänzt das ULD  in einer Stellungnahme.
Längst eine Illusion!
Weichert überstellte dem Konzern eine Verfügung,  Pseudonyme zuzulassen.
Andernfalls droht ein Zwangsgeld von 20.000 Euro.
Die  Weltfirma des Studienabbrechers Mark Zuckerberg konterte scharf, die Verfügung  sei eine „Verschwendung deutscher Steuergelder“.
Der Kieler Datenschützer freut  sich schon auf die gerichtliche Konfrontation.
Sein Ziel sei, endlich juristisch  zu klären, wer bei dem intransparenten Konzern eigentlich zuständig ist.
Weichert sagt: „Wir hoffen auf ein sachorientiertes, nicht auf Verzögerung  abzielendes Vorgehen.“ Juristen halten Weicherts Vorgehen für „kühn“.
Facebook beschäftigen indessen  wohl andere Dinge: Im Jahr 2012 durchbrach die Zahl der angemeldeten Personen  die Marke einer halben Milliarde.
Auch die Aktie erholte sich nach dem holprigen  Börsenstart kräftig dank der Aufhebung der Werbeblockade auf mobilen Geräten.
Daß Weichert als „der Facebook-Zensor“ durchs Netz geistert, stört ihn nicht.
Der Datenschützer ist übrigens, rein beruflich, selbst bei Facebook – allerdings  unter anderem Namen.
