Im  Gegenteil Ц nichts liebt sie mehr, als im Fernsehen aufzutreten.
Der Unterschied ist, daя sie dazu die Kanдle der  staatlichen Anstalten nutzt, beispielsweise die von TV Publica, den  Parlamentssender Camara de Diputados oder TN24Horas, dessen Programm ьbrigens  live ins Netz gestellt wird.
Hier stellt kein Journalist lдstige Fragen, die  Kamerafьhrung ist wohlwollend (Frau Fernandez ist eine ausgesprochen eitle Frau,  die nur aus der gьnstigsten Perspektive gefilmt werden will) und die Zeit, die  ihr eingerдumt wird, ist unbegrenzt.
Ihre TV-Auftritte sind gewissermaяen Heimspiele.
Besonders verfьhrerisch ist es fьr die politisch links ausgerichtete  Regierungschefin aber, auf ein Gesetz zurьckzugreifen, das ihr das Recht  einrдumt, bei wichtigen Mitteilungen nicht nur die staatlichen, sondern auch die  privaten TV-Sender zur №bertragung ihrer Reden einzuspannen.
Etwa den Nachrichtensender Todas Noticias der ihr  verhaяten Clarin-Gruppe.
Kьrzlich geschah das innerhalb von fьnf Tagen dreimal.
In ihrer nun schon ein Jahr dauernden zweiten Amtszeit muяten die kommerziellen  Sender elfmal Cristina Fernandez ausstrahlen.
Diese Hдufung nervt nicht nur die  kritischen Journalisten, sondern auch viele Argentinier, die entweder dem  hochfahrenden Regierungsstil der Prдsidentin nichts abgewinnen kцnnen oder sich  darьber дrgern, daя ihre Lieblingssoap unterbrochen wird.
Natьrlich lдяt die Kritik nicht auf sich warten.
Viele Kommentatoren werfen der Prдsidentin vor, ihre mediale Macht zu  miяbrauchen.
Hin und wieder sind ihre Stellungnahmen wichtig, beispielsweise als  sie im Frьhjahr die Enteignung des spanischen Mineralцlkonzerns Repsol in  Argentinien bekanntgab und dabei den Madrider Wirtschaftsminister Luis de  Guindos aufgrund seines spдrlichen Haarwuchses uncharmant als ДGlatzeУ  bezeichnete, aber eben nicht immer.
Meist reduzieren sich ihre Auftritte auf die  Erцffnung von Messen in der Hauptstadt Buenos Aires oder in den Weiten der  Pampa.
Das цffentlichkeitswirksame Auftreten von Cristina  Fernandez ist in den sьdamerikanischen Demokratien kein Einzelfall.
Was  dahintersteckt, formuliert Venezuelas Prдsident Hugo Chavez so: ДFьr mich ist  das Teil der Kommunikationsstrategie der Regierung.У
Als er einen neuen Betrieb der petrochemischen  Industrie erцffnete, erklдrte er: ДDie privaten Sender sind wieder einmal  abwesend.
Auch die Tageszeitungen, die sich in den Hдnden der Bourgeoisie  befinden, nehmen an diesen Vorgдngen nicht teil, und wenn sie es dennoch tun,  dann setzen sie eine kleine Meldung auf die letzte Seite.У
Hugo Chavez, dessen sozialistisch ausgeformtes  Regime man nur noch mit groяem Wohlwollen als demokratisch bezeichnen kann, gilt  als ein absoluter Meister der medialen Selbstdarstellung.
Weit davon entfernt,  seine TV-Auftritte mit einem noblen Satz wie ДEntschuldigen Sie bitte die  UnterbrechungУ wie sein kolumbianischer Amtskollege Juan Manuel Santos (16  №bertragungen in zwei Jahren) zu beginnen, ist er in diesem Jahr bereits ьber 75  Stunden auf dem staatlichen Kanal Venezolana de Television mit Soloauftritten zu  sehen gewesen.
Hinzu kommen jene denkwьrdigen neun Stunden und 49 Minuten am  Stьck, in denen er am 13. Januar vor dem Parlament einen weiten №berblick ьber  seine politische Tдtigkeit gegeben hat, was ihm einen neuen Rekord an Redezeit  bescherte.
In Caracas wird kolportiert, daя die Liste der цffentlichen Auftritte  noch viel lдnger wдre, wenn ihn seine Krebserkrankung nicht immer wieder zu  Auszeiten gezwungen hдtte.
ƒhnlich wie Chavez in Venezuela verhдlt sich  Staatsprдsident Rafael Correa in Ecuador, wenn es darum geht, Дdie wiederholten  Lьgen zu widerlegen, die von gewissen Kommunikationsmedien angezettelt werdenУ.
Von 2007 bis 2011 ist er ьber 1.025 Mal vor die Kameras von Ecuador TV und RTU  Noticias getreten, um seine linken Ideen zu verbreiten.
Nicht enthalten sind in  dieser stattlichen Zahl seine Auftritte in der Sendung ДEnlaces CiudadanosУ  (etwa: Verbindung mit den Bьrgern), die jeweils drei Stunden dauert und jeden  Samstag von staatlichen und privaten Kanдlen ausgestrahlt wird.
Und schlieяlich Ц was ist mit Kubas Fidel Castro,  dem Mann, der mit seinen bis zu zwцlf Stunden dauernden Reden die Mehrheit der  kubanischen Bevцlkerung buchstдblich gequдlt hat?
Er wendet sich heute aufgrund  einer schweren Krebserkrankung nur noch mit ДMinibotschaftenУ an sein Volk.
Sie  erscheinen im Internet auf der Regierungsseite ДCubadebateУ unter dem Titel  ДReflexionen des Genossen FidelУ und sind lediglich bis zu sechs Zeilen lang.
Sie geben seine Sicht der Dinge wieder, einschlieяlich Lob und Tadel.
Wer hдtte  das gedacht Ц der Redner mit dem lдngsten Atem Lateinamerikas ist in Sachen  Kommunikation zu einem Minimalisten geworden.
