Bei der Tagung der  ITU in Dubai (JF 49/12) hatten 62 von 151 Staaten einer Abschluяerklдrung die  Unterschrift versagt, weil sie staatliche Eingriffe in das Internet befьrchten.
Vielleicht kommt die Welt aber auch ohne einheitliche Standards aus.
Denn, so  Rotert: ДWenn sich zeigt, daя der internationale Telekommunikations- und  Funkaustausch auch ohne einheitliche Standards weiter prдchtig funktioniert,  stellt sich erst recht die Frage, warum es jetzt neue Vorschriften unter  Einbezug des Internets geben soll.У (rg)
 
GEZ-Reform: Widerstand in letzter Minute wдchst
BERLIN.
Der Behindertenbeauftragte der  Bundesregierung Hubert Hьppe und der Sozialverband Deutschland (SoVD) haben die  neue Rundfunkabgabe fьr Blinde und Taube scharf kritisiert.
Diese  Personengruppen waren nach dem alten GEZ-Modell von der Zwangsabgabe befreit,  mьssen seit Jahresbeginn jedoch den ermдяigten Satz der neuen Abgabe zahlen.
ДEs ist absurd, blinden und tauben Menschen fьr Programme in die Tasche zu greifen,  die sie kaum wahrnehmen kцnnenУ, kritisierte Adolf Bauer, Prдsident des SoVD, in  der Bild-Zeitung.
Bei Bewohnern von Pflegeheimen sind die цffentlich-rechtlichen  Sender hingegen zurьckgerudert.
Soziale Hдrten wollten die Sender vermeiden,  betonte WDR-Chefin Monika Piel.
Ursprьnglich war geplant, ein Pflegeheimzimmer  als Wohnung einzustufen.
(tb)
 
Google: Kartellverfahren, Flucht auf Steueroase
MOUNTAIN VIEW.
Google hat rund zehn Milliarden  US-Dollar auf den Bahamas ДgeparktУ, um der Steuerpflicht in den USA zu  entgehen.
Das hat die britische Zeitung Independent im Dezember enthьllt.
Google, Marktfьhrer unter den Internet-Suchmaschinen, spart damit  schдtzungsweise zwei Milliarden Dollar.
Das Unternehmen ist im 15.
Jahr seines  Bestehens mehr wert als Toyota oder Gazprom.
Ebenfalls im Dezember ist es der  Firma gelungen, ein amerikanisches Kartellverfahren Ц wie seinerzeit gegen  Microsoft Ц abzuwehren.
(rg)
