© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Bildungssystem: Eine längst fällige Erkenntnis
Zurück zur Leistung
von Wilhelm Storck
Vor gut dreißig Jahren rief der "Reformpädagoge" Georg Picht den      angeblichen "Bildungsnotstand" aus.
Im Zuge des damaligen linken Zeitgeistes,      den die 68er-Umstürzler noch kräftig ideologisch anfachten, wurde dann das Erziehungs-      und Bildungswesen in Deutschland grundlegend verändert, insbesondere in den SPD-regierten      Bundesländern.
Der Erfolg ist nach einer Generation offenkundig: Bildungsnotstand auf      allen Ebenen, von der Hauptschule bis zur Universität.
Als die vermeintlich progressiven "Reformer"      Mitte der sechziger Jahre das deutsche Erziehungswesen zu "demokratisieren"      begannen, waren die Schulen und Hochschulen noch in Ordnung, klage niemnd über schlechte      Leistungen, gab es keine Akademikerschwemme.
Doch die 1949 aus den USA zurückgekehrte      neomarxistische "Frankfurter Schule" unter Max Horkheimer und Theodor Adorno      konnte sich im Rahmen der alliierten Umerziehung in ihrem ideologsich verblendeten Kampf      gegen Leistungswillen und natürliche Autoritäten allmählich durchsetzen.
Die      "antiautoritäre Schule" galt als Vorbild, das Ansehen der Lehrer wurde      abgebaut, Noten als Leistungsnachweise verloren an Bedeutung, wurden gar in Betragen und      Führung ganz abgebaut, Diskutieren rangierte vor Lernen, statt Förderung von Eliten      wurde Gleichmacherei praktiziert, jeder sollte möglichst das Abitur machen können und      dann studieren.
Da das bei den früheren Leistungsanforderungen nicht erreichbar war,      wurden diese gesenkt.
Aufnahmeprüfungen für die weiterführenden Schulen wurden      abgeschafft und vielfach Gesamtschulen als Einheitsschulen eingeführt.
Quantität sollte      Qualität ersetzen, die Studentenzahlen explodierten.
Die marxistischen Irrlehren konnten sich damals bis weit in      die bürgerlichen Parteien hinein durchsetzen.
Die liberalistische FDP zum Beispiel machte      von vornherein den Gleichmachungskurs mit, der in ihr besonders von dem redegewandten Ralf      Dahrendorf vertreten wurde, der später nach dem offensichtlichen Scheitern seiner Utopien – insbesondere seines Gesamthochschulplans – nach England übersiedelte.
Bald darauf setzte zwar schon eine – von der      Wirklichkeit erzwungene – "Reform der Reform" ein, aber keine      grundsätzliche Besserung.
Die von Bundeskanzler Helmut Kohl 1982 versprochene und von      vielen erhoffte "geistige Wende" blieb eben auch im Bildungsbereich aus.
Heute, eine Generation nach dem Umbruch im Bildungswesen,      ist der Katzenjammer groß: "Es herrscht also wieder ein Bildungsnotstand, diesmal      nicht in der Masse, sondern in der Qualität des Gewußten und Gelernten stellte unlängst      Alexander Kudascheff in einem Kommentar ausgerechnet im Hessischen Rundfunk fest, der      früher als "Rotfunk" das Sprachrohr der "Frankfurter Schule" war.
"Abiturienten, die noch nie eine Zeile von Goethe gelesen haben und trotzdem      Germanistik sutdieren wollen, sind keine Einzelfälle, und Philosophiestudenten, die sich      offen beklagen, die Hauptwerke von Kant und Hegel seien zu lang, und die sich mit einer      Kurzfassung begnügen wollen oder begnügen, keine Ausnahme."
Sein Therapievorschlag:      "Eine radikale Reform, die Grundschulen, Gymnasien und Universitäten umfaßt.
Das      Ziel der Reform kann dabei nur lauten: zurück zur Leistung.
Sonst wird der zweite      Bildungsnotstand zur Bildungskatastrophe."
Auch Bundespräsident Roman Herzog hat anscheinend nun die      Zeichen der Zeit erkannt.
Auf einem Forum der Berliner Universitäten vor 1.700 Zuhörern      im Schauspielhaus am Gendarmenmarkt verlangte er Anfang November eine umfassende und      grundlegende Bildungsreform.
Deutsche Hochschulen – früher hochangesehen in der      ganzen Welt und in der ersten Hälfte unseres Jahrunderts die Ausbildungsstätte vieler      Nobelpreisträger – seien heute "nicht mehr gut genug", so daß "die      besten Köpfe dieser Welt auf der Suche nach den besten Ausbildungsmöglichkeiten nicht      mehr nach Deutschland kommen".
Nach Herzog geht es heute darum "Tabus zu      beseitigen, Irrwege abzubrechen und falsche Mythen zu beseitigen".
Es gebe keine      Bildung ohne Ansterngung.
"Wer die Noten aus den Schulen verbannt, der schafft      Kuschelecken, aber keine Bildungseinrichtungen, die auf das nächste Jahrtausend      vorbereiten."
Es sei ein Irrglaube zu meinen, so das Staatsoberhaupt, ein      Bildungssystem komme ohne Vermittlung von Werten aus.
Und er forderte die      "Vermittlung von Tugenden" wie "Verläßlichkeit, Pünktlichkeit und      Disziplin, vor allem aber der Respekt vor dem Nächsten und seinen Überzeugungen".
Das ist erfreulich und deutlich.
Die Frage ist nur, wer in      den vergangenen dreißig Jahren für die Entwicklung zum heutigen Bildungsnotstand      verantwortlich war.
Trotz der Mahnungen und Warnungen verantwortungsbewußter Pädagogen      und rechter Politiker haben die Kultusminister von SPD und CDU gleichermaßen die      Irrlehren der radikalen Linken in die Schulpraxis eingeführt, haben sie die nun vom      Bundespräsidenten beklagten Irrwege durchgesetzt und einer ganzen Generation junger      Deutscher nicht die zur Gestaltung von Gegenwart und Zukunft notwendige Ausbildung      ermöglicht.
Die verheerenden Folgen dieser Politik werden nun zwar endlich allgemein      anerkannt.
Nach den Schuldigen aber fragt niemand.
