ДMacht mir den rechten Flьgel starkУ
Ein ДPlanУ fьr den Sieg im Zweifrontenkrieg: Zum  hundertsten Todestag von Alfred von Schlieffen
Dag Krienen
Am 4. Januar 1913 verstarb in Berlin ein  preuяischer Offizier, der in deutschen und internationalen Militдrkreisen einen  ausgezeichneten Ruf genoя.
Die Rede ist von Generalfeldmarschall Alfred von  Schlieffen, von Anfang 1891 bis Anfang 1906 Chef des Groяen Generalstabes und  verantwortlich fьr einen militдrischen Operations-ДPlanУ, der im Kriegsfall eine  rasche Niederwerfung Frankreichs sicherstellen sollte.
Der 1833 geborene Schlieffen entstammte einem  alten pommerschen Adelsgeschlecht.
Eine militдrische Karriere war ihm nicht von  Anfang an vorgezeichnet gewesen.
Der Groяteil seiner schulischen Ausbildung  erfolgte auf einem Institut der Herrnhuter Brьdergemeinde in Niederschlesien.
1853 meldete er sich zunдchst nur als Einjдhrig-Freiwilliger zur Armee,  entschloя sich allerdings noch im selben Jahr, Berufsoffizier zu werden.
Als solcher wurde er hauptsдchlich in  Stabsfunktionen verwendet, in denen er auch an den Kriegen von 1866 und 1870/71  teilnahm.
Danach drohte allerdings ein Karriereknick.
Helmuth von Moltke, der  damalige berьhmte Generalstabschef, interpretierte Schlieffens zurьckhaltende  Art (Motto: ДViel leisten, wenig hervortreten Ц mehr sein als scheinenУ) als  Mangel an geistiger Beweglichkeit und sprach sich zunдchst gegen dessen weitere  Verwendung als Generalstabsoffizier aus.
Schlieffen erhielt zunдchst ДnurУ ein  Truppenkommando.
Moltke revidierte allerdings 1875 bei einer lдngeren  persцnlichen Begegnung sein Urteil vollstдndig und holte ihn 1884 in den Groяen  Generalstab.
Dort machte Schlieffen rasch Karriere: Zunдchst Chef der  Frankreichabteilung, wurde er 1889 stellvertretender und dann 1891 Chef des  Generalstabes.
15 Jahre lang, bis Anfang 1906, sollte Schlieffen  nun fьr die strategische Kriegsplanung des Deutschen Reichs verantwortlich  zeichnen.
Seine besondere Aufmerksamkeit galt dem worst case, dem militдrisch  schlimmsten Fall: jenem Zweifrontenkrieg, der im Falle eines Zusammengehens  Frankreichs und Ruяlands, insbesondere nach ihrem Bьndnis von 1892/94, drohte.
Wenn ьberhaupt, war in diesem Fall ein entscheidender militдrischer Erfolg, der  einen der beiden Gegner zu einem raschen Friedensschluя zwingen wьrde, nur gegen  Frankreich mцglich, wдhrend sich Ruяland selbst nach schweren Niederlagen immer  noch in die Tiefe seines Territoriums zurьckziehen konnte.
Schlieffen hatte zudem erkannt, daя unter den nach  1870 stark gewandelten Umstдnden ohne eine rasche Kriegsentscheidung ein groяer  europдischer Krieg auf eine ruinцse ДErmattungsstrategieУ hinauslaufen wьrde,  bei der Дder Unterhalt von Millionen [Soldaten] den Aufwand von MilliardenУ  erforderte und den das Deutsche Reich kaum wьrde gewinnen kцnnen.
Die  Befьrchtung, daя das Deutsche Reich nicht unbedingt siegreich aus einem Konflikt  mit Frankreich und Ruяland hervorgehen kцnnte, veranlaяte Schlieffen sogar zur  Ermunterung Kaiser Wilhelms II., wдhrend der Marokkokrise 1905 den immer  wahrscheinlicher werdenden Krieg mit Frankreich zu riskieren, da Ruяlands  Mobilisierung wegen der Niederlage im Japanisch-Russischen Krieg und der  innenpolitischen Instabilitдt wegen der Revolutionswirren eher unwahrscheinlich  erschien.
Frankreich hatte nach 1871 seine Grenze zu  Deutschland mit einer Reihe von Sperrfestungen versehen, die einen schnellen  frontalen Durchbruch nicht erlaubten.
Um dennoch die militдrische Niederwerfung  des Landes innerhalb kurzer Zeit erreichen zu kцnnen, entwickelte Schlieffen  eine gewagte operative Grundidee: An der direkten Grenze wollte er den Franzosen  nur mit geringen eigenen Krдften entgegentreten und sie statt dessen mit der  Masse der eigenen Truppen durch Belgien und Luxemburg hindurch weitrдumig rechts  ьberflьgeln, um anschlieяend das gesamte franzцsische Heer in einer fьr dieses  ungьnstigen Position zur Schlacht zu stellen und zu ДvernichtenУ, das heiяt  komplett auszuschalten.
Anschlieяend hдtte Deutschland einen groяen Teil seiner  zuvor im Westen gebundenen Truppen an andere Fronten werfen kцnnen.
Diese Grundidee wurde auch von Schlieffens  Amtsnachfolger, dem ДjьngerenУ Moltke (gleichnamiger Neffe des Generalstabschefs  aus der Zeit der Einigungskriege), weiterverfolgt und im Sommer 1914 zur  Grundlage der deutschen Feldzugsplanung gegen Frankreich gemacht, die dann im  September 1914 an der Marne scheitern sollte.
Damit war auch die Hoffnung auf  eine schnelle Kriegsentscheidung gestorben und es folgten lange Jahre  zermьrbender Materialschlachten an der Westfront.
Es verwundert nicht, daя in der Folgezeit der  sogenannte ДSchlieffenplanУ in allen historischen Erzдhlungen zu den Ursachen  und ьber den Verlauf des Ersten Weltkrieges eine herausragende Rolle spielt.
1999 wagte es allerdings ein amerikanischer Historiker und erfahrener  Berufssoldat, Terence Zuber, nach eingehendem Aktenstudium zu behaupten, daя es  so etwas wie den ДSchlieffenplanУ nie gegeben habe, sondern es sich um einen  bloяen Mythos handle.
Dieser habe nach der Niederlage an der Marne deutschen  Militдrs zunдchst dazu gedient, die Schuld auf den jьngeren Moltke zu schieben,  weil er einen angeblich unfehlbaren ДMeisterplanУ verwдssert habe.
Nach 1945  habe der ДSchlieffenplanУ hingegen als Symbol fьr die Hybris eines deutschen  Militarismus, der das militдrisch Unmцgliche mit Hilfe eines scheinbar genialen  Operationsplanes realisieren zu kцnnen meinte, und so als ДHauptbeweis fьr die  deutsche Aggression im Ersten WeltkriegУ gedient.
Zuber muяte bald feststellen, daя er den massiven  Widerstand von Historikern und politischen Interessen herausgefordert hatte, die  in diesen Hauptbeweis Дviel investiert hattenУ.
Da er nach Untersuchungen  zahlreicher deutscher Kriegsspiele und №bungslagen tatsдchlich zu dem  einseitigen Ergebnis kam, daя die realen deutschen Plдne vor 1914 rein  defensiver Natur waren, fiel es deutschen und auslдndischen Militдrhistoriker  leicht, ihn zu einem Auяenseiter zu deklarieren.
Immerhin konzedierten die  Redlicheren unter seinen Gegnern, daя die Vorstellung von einem ДMeisterplanУ  Schlieffens, der das Denken des deutschen Generalstabes vor 1914 vцllig  beherrscht haben soll, stark relativiert werden muя.
Statt von einem umfassenden ДPlanУ geht man heute  von einer operativen Grundidee Schlieffens aus, an der er wдhrend fast seiner  ganzen Amtszeit feilte und sie immer wieder neu den Gegebenheiten anpaяte.
ƒhnliches gilt auch fьr den jьngeren Moltke.
ДKriegsspieleУ, wдhrend derer eine  groяe Umfassungsbewegung durch Belgien auf den Karten geьbt wurde, gab es  durchaus.
Doch ist mittlerweile klar, daя Schlieffen und Moltke weit flexibler  planten als bislang angenommen und nicht nur auf diese eine Grundidee fixiert  waren.
Daя Schlieffen das einzige Heil in dem Ц ьbrigens mehrfach modifizierten  Ц Aufmarschplan gesehen hat und deshalb noch auf dem Totenbett geraunt haben  soll: ДMacht mir den rechten Flьgel stark!У, dьrfte ein moderner Mythos sein.
Zudem zeigte nicht nur der jьngere Moltke immer  wieder Anflьge von Zweifel am Gelingen einer Riesenumfassung.
Auch Schlieffens  Abschiedsdenkschrift von 1905/06 ist bei nдherem Hinsehen keineswegs von  absoluter Siegesgewiяheit geprдgt, sondern betonte vor allem, daя die einzige  Chance zum Sieg darin bestьnde, daя man den rechten Flьgel mit allen Mitteln so  stark wie irgend mцglich macht.
In den meisten der von Schlieffen und dann von  Moltke zu verantwortenden Mobilmachungsplдnen vor 1913 war zudem neben einem  Aufmarsch mit Schwerpunkt gegen Frankreich auch die Variante eines ДGroяen  OstaufmarschesУ mit einer gleichmдяigen Verteilung der deutschen Armeen zwischen  Ost und West vorgesehen.
Von einer militдrischen Hybris, ьber einen todsicheren  Plan zum Sieg im Zweifrontenkrieg zu verfьgen, kann keine Rede sein.
Schlieffen  und der jьngere Moltke waren sich vielmehr bewuяt, daя die Grundidee und ihre  operative Planungen Дein sehr hohes Risiko bargenУ und Дbeileibe kein  Siegesrezept, sondern eher eine NotlцsungУ darstellten, wie einer der Kritiker  Zubers, Gerhard P. Groя vom Militдrgeschichtlichen Forschungsamt (MGFA),  einrдumte.
Dennoch lieя Moltke ab der Periode 1913/14 den  ДGroяen OstaufmarschУ nicht mehr in die konkrete Mobilmachungsplanung aufnehmen,  sondern nur noch ДstudienweiseУ bearbeiten.
Er erhob sogar explizit die  Forderung, daя fьr den Fall, daя wider alles Erwarten ДEngland oder Ruяland den  Krieg dennoch alleinУ erklдrt, Дdie deutsche Diplomatie Frankreich zur  endgьltigen Stellungnahme zwingenУ mьsse.
Im Sommer 1914 war damit der Rьckgriff  auf Schlieffens operative Idee samt der Notwendigkeit, die Neutralitдt Belgiens  zu verletzen und damit England den gewьnschten Vorwand zum Kriegseintritt boten,  tatsдchlich zu einer ДalternativlosenУ Militдrstrategie geworden, wie es in der  Julikrise 1914 Kaiser und Reichsleitung erleben muяten, als sie zeitweise einen  Aufmarsch vornehmlich gegen Ruяland forderten.
Auch hier dьrfte nicht  militдrische Hybris, sondern die drastische Verschlechterung der  gesamtstrategischen Lage der Mittelmдchte nach den Balkankriegen 1912/13  ursдchlich gewesen sein.
Alles auf eine Karte zu setzen, um im Westen im  Rьckgriff auf Schlieffens Grundidee einen raschen Sieg zu erzwingen, schien  offensichtlich dem Generalstab nunmehr die einzige verbliebene Chance zu bieten,  im absehbaren Zwei-frontenkrieg zu siegen und einen kaum zu gewinnenden,  langwierigen Abnutzungskrieg gegen eine №bermacht zu vermeiden.
