Pionier der Psychologie: Der vergessene Wilhelm  Wundt
Seele ohne Transzendenz
(wm)
In den 1880er Jahren stieg  Leipzig zu einem Weltzentrum der Psychologie auf.
Diese magnetische Wirkung auf  Gelehrte und Studenten, die es aus Europa und Übersee an die Pleiße zog,  verdankte die sächsische Universität dem Badener Wilhelm Wundt (1832–1920), der,  von der Sinnesphysiologie ausgehend, die Grundlagen der experimentellen  Psychologie schuf.
Der universal veranlagte Wundt galt zugleich als Pionier der  Völkerpsychologie, als führender Wissenschaftstheoretiker, Neuropsychologe und  Kulturphilosoph.
Doch trotz einer großen, viele Lehrstühle besetzenden  Schülerschaft bröckelte Wundts Ruhm schon vor 1914.
Seit 1945 gehört er zu den  Vergessenen der Fachgeschichte.
Zu Unrecht, wie der Freiburger Psychologe Jochen  Fahrenberg glaubt (Psychologische Rundschau, 4/4012).
Denn Wundts Theorien seien  nicht veraltet, sondern bewegten sich auf einem zu hohen Anspruchsniveau, das  sich als Rezeptionshindernis erwies.
Auch stelle sich der mangelnde  Transzendenzbezug seines areligiösen Seelenbegriffes quer zum jeweiligen  psychologischen Zeitgeist.
Hätte doch selbst heute noch eine Mehrheit von 563  befragten Psychologiestudenten die Unterstellung einer geistigen Existenz nach  dem Tode bejaht und religiös fundierte Weltanschauungen akzeptiert.
