Im Namen der Menschenrechte gegen Beschneidungen  und Ehrenmorde
Ein Faschismus der Gegenwart
(bz)
Das rundum nebensächlich wirkende Urteil des  Landgerichts Köln, das Beschneidungen jüdischer wie moslemischer Knaben als  Körperverletzung einstufte, hat monatelang Juristen, Mediziner und vor allem die  Generalisten des Feuilletons beschäftigt.
Demgegenüber, so klagt die Redaktion  von Communio, der Internationalen katholischen Zeitschrift (5/2012), sei der  „weitgehende Ausfall prominenter jüdischer Stimmen“ bemerkenswert.
Dem hat man  mit einem Gastkommentar Alfred Bodenheimers abgeholfen, der in Basel jüdische  Religionsgeschichte lehrt.
Bodenheimer, der dem Thema ein soeben erschienenes  Buch gewidmet hat (Wallstein Verlag, Göttingen 2012), fragt, warum man „in ganz  besonderer Weise in Deutschland“ plötzlich gegen die Beschneidung Sturm laufe.
Unter Rückgriff auf psychoanalytische Deutungsmodelle glaubt Bodenheimer, daß  sich in der Beschneidungsdebatte die bundesdeutsche Selbstsuche nach „NS-Zeit  und Holocaust“ artikuliere.
Das „neue Wir“ verstehe sich als postnationale,  durch die globale Ethik der geschlechtsneutralen Menschenrechte definierte  Gesellschaft.
Wenn religiöse Gruppen ihren Kindern dann Gewalt antun, oder der  radikale Islam mit Ehrenmorden und Frauendiskriminierung droht, liest das neue,  die Pluralität des Menschen verleugnende Wir solche Phänomene als „eine Art  Faschismus der Gegenwart“.
