Bodenheimer, der dem Thema ein soeben erschienenes  Buch gewidmet hat (Wallstein Verlag, Göttingen 2012), fragt, warum man „in ganz  besonderer Weise in Deutschland“ plötzlich gegen die Beschneidung Sturm laufe.
Unter Rückgriff auf psychoanalytische Deutungsmodelle glaubt Bodenheimer, daß  sich in der Beschneidungsdebatte die bundesdeutsche Selbstsuche nach „NS-Zeit  und Holocaust“ artikuliere.
Das „neue Wir“ verstehe sich als postnationale,  durch die globale Ethik der geschlechtsneutralen Menschenrechte definierte  Gesellschaft.
Wenn religiöse Gruppen ihren Kindern dann Gewalt antun, oder der  radikale Islam mit Ehrenmorden und Frauendiskriminierung droht, liest das neue,  die Pluralität des Menschen verleugnende Wir solche Phänomene als „eine Art  Faschismus der Gegenwart“.
