Das gilt im herausragenden Sinn für die  abschließenden Jahrhunderte des Spätmittelalters zwischen 1300 und 1500.
Im Werk des tschechischen Historikers František  Graus steht vor allem das von Schwarzer Pest, Hungerepidemien, Geißlerzügen und  Judenpogromen geprägte 14. Jahrhundert überhaupt synonym für „Krisenzeit“.
Beträchtliche Teile der Bevölkerung waren in Bewegung, die europäischen  Gesellschaften steckten voller Gewalt und Willkür in Stadt und Land.
Es sei ein  Leben gewesen, weit entfernt von dem Bild behäbiger Ruhe und harmonischer  Unbewegtheit, das man seit der Romantik als charakteristisch „mittelalterlich“  empfand.
Deutsche Sozial- und Agrarhistoriker haben seit  Robert Hoenigers Göttinger Dissertation über den Zusammenhang von Pest,  Geißlerzügen und Judenverfolgungen (1881) viel zur Korrektur des idealisierten  Mittelalterbildes beigetragen.
Einen Meilenstein auf dem Weg dieser kritischen  Revisionen setzte der aus dem pommerschen Bütow stammende, bis 1945 an den  Wirtschaftsinstituten in Kiel und Königsberg tätige Wilhelm Abel.
Seine  Untersuchung über „Agrarkrisen und Agrarkonjunktur“ im späten Mittelalter  dokumentierte bei ihrer Veröffentlichung 1935, daß die deutsche  Geschichtswissenschaft selbst während des Dritten Reiches ihr anerkannt hohes  Niveau behaupten konnte.
Bis heute ist die Arbeit in ihrem Kerngehalt  unerschüttert.
In Abels Agrarkrisenmodell spielt – methodisch damals sehr modern  – der „demographische Faktor“ die Hauptrolle.
Die Pestseuchen, primär der von  1347 bis 1351 wütende Schwarze Tod, rafften in vielen Regionen des  nordwestlichen Europa fast die Hälfte der Bevölkerung hinweg.
Neben dem fast  vollständigen Abbruch der deutschen Ostsiedlung folgten Abwanderungen, die  Reduktion der Anbauflächen, während sich die „wüsten“, an die Wildnis  zurückfallenden Gegenden ausdehnten.
Die katastrophisch hereinbrechenden  Ereignisse lösten eine „Dynamik der Schrumpfung“ (Friedrich Lütge) aus, die  wiederum tiefgreifende wirtschaftliche und gesellschaftliche Wandlungen bewirkte  und Übergänge in die Neuzeit ebnete.
Für die marxistische Geschichtswissenschaft war  Abels Rückgriff auf natürliche Vorgänge wie seuchenbedingt erhöhte Sterblichkeit  ein Affront.
Denn nach materialistischer Auffassung durften Agrardepressionen  allein aus der Krise feudaler Produktionsweise hergeleitet werden.
Obwohl  DDR-Historiker wie Jürgen Kuczynski in den 1960ern von dieser Warte aus  tatsächlich einige Schwachstellen Abels aufdeckten, ging die innovative  Erweiterung seiner Krisen-Historiographie nicht von Marxisten, sondern von  westeuropäischen und skandinavischen Pionieren der „Umweltgeschichte“ aus.
Der Gießener Mediävist Werner Rösener würdigt in  seinem Rückblick auf die internationale Forschungsentwicklung zur „Krise des  Spätmittelalters“ (Vierteljahrschrift für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte,  2/2012) diese, Abels demographisches „Paradigma“ ergänzende Klima- und  Umweltgeschichte, die in interdisziplinären Anstrengungen von Meteorologen,  Botanikern, Geographen und Historikern „erstaunlich vorangekommen“ sei.
Sie  erkannten die Zäsur zwischen der um 1300 endenden Warmperiode des  Hochmittelalters und der sie ablösenden Kleinen Eiszeit, die vom 15. bis 18.  Jahrhundert ihren Höhepunkt hatte.
Die abrupte Klimaverschlechterung nach 1300  verursachte kältere Winter, feuchte Sommer mit permanenten Niederschlägen,  radikale Ausfälle von Getreideernten, von 1315 bis 1321 eine durch Viehseuchen  verschärfte, verheerende Hungersnot und einen kontinuierlichen  Bevölkerungsrückgang.
Die Notstandsgebiete der schlechten Ernte erstreckten sich  von Schottland und Norwegen bis nach Mitteleuropa, wo die hessische  Landeschronik wortreich klagte, daß „vil fulckes an hunger unde an der  pestilentz starp, das man großer graber und kulen machte, das man die toden mit  karnen darin furte“.
Der große, für Abels Modell so  zentrale Pesteinbruch von 1347 sowie die nachfolgenden Pestzüge bis 1400 konnten  ihre volle Wucht also nur deshalb entfalten, weil sie auf eine durch die Krisen  der Kleinen Eiszeit dezimierte, geschwächte, schlechternährte Bevölkerung  trafen, die der „pestilentz“ wenig Abwehrkräfte entgegensetzte.
Indem Abels  Kollegen ihr Augenmerk auf den von ihm ignorierten Klimawandel richteten, die  Pestepidemien mit ihren ökonomischen Verwerfungen als Verbreiterung und  Verstärkung älterer Krisenmomente sichtbar geworden.
So erweise sich die  Krisenserie des 14. Jahrhunderts als historischer Prozeß, der sich als  komplizierte Interaktion von Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft vollzog.
