Meldungen
Besatzung in Italien: Mythen und Verbrechen
Berlin.
Eine politische Botschaft, die  Auяenminister Guido Westerwelle vor Weihnachten als ein Ergebnis des  Abschluяberichtes der deutsch-italienischen Historikerkommission hervorhob,  stand bereits fest, als sein Vorgдnger Frank-Walter Steinmeier mit seinem  damaligen italienischen Amtskollegen Franco Frattini diese bei ihrem Besuch des  Konzentrationslagers Risiera di San Sabba aus der Taufe hoben: ДIm deutschen  Namen wurden in Italien und an Italienern in den Jahren 1943 bis 1945 durch  nichts zu rechtfertigende Verbrechen begangen.
Sie werden auch durch historische  Differenzierung nicht relativiert.У Daя sich vielfach Дein differenziertes Bild  ergibtУ, strich der stellvertretende Kommissionsvorsitzende, der Kцlner  Zeithistoriker Wolfgang Schieder, jedoch explizit heraus.
So mьяten viele  ДMythenУ, die hдufig allein Дaus einer reinen WiderstandsperspektiveУ  wahrgenommen wurden, revidiert werden (Kommentar Seite 2).
So kцnne eben nicht  behauptet werden, daя 1943 ganz Italien ins Lager der ДResistenzaУ, des  Widerstands gegen die Besatzung des frьheren Verbьndeten, gewechselt sei.
Vielmehr mьsse Дdas Problem der Kollaboration intensiver erforscht werdenУ, so  Schieder.
Dieses Bild gelte selbst bei Betrachtung der etwa 600.000 nach  Deutschland deportierten italienischen Militдrinternierten (IMI), denen ein  Schwerpunkt in dem 182 seitigen Abschluяbericht gewidmet ist.
(bд)
 
Frьhgeschichtliche Manufaktur entdeckt
Stuttgart.
In Breitenbach bei Zeitz in  Sachsen-Anhalt haben Archдologen eine etwa 35.000 Jahre alte Elfenbeinwerkstatt  entdeckt.
Hier hatten nomadisierende Mammutjдger seinerzeit reihenweise die  Stoяzдhne der erlegten Beutetiere in Lamellen aufgespalten und anschlieяend  weiterverarbeitet, beispielsweise zu Schnitzereien, Stдbchen oder Perlen  (Archдologie in Deutschland, 6/2012).
Dies erfolgte in ganz klar voneinander  abgegrenzten Arbeitsbereichen, die um eine Abfallhalde ergдnzt wurden.
So  unspektakulдr der Fundplatz wirkt, stellt er doch eine mittlere ur- und  frьhgeschichtliche Sensation dar.
Nirgendwo anders auf der Welt wurde nдmlich  bisher eine дltere ÷rtlichkeit gefunden, die sowohl von Arbeitsteilung als auch  einer damit im Zusammenhang stehenden, strukturiert-organisierten Raumnutzung  zeugt.
(wk)
