Zum 1. April 2012 nun hat er sich einen  langgehegten Wunsch erfьllt und seinen Wohnsitz an die Stдtte seiner  jugendlichen Lehrjahre zurьckverlegt.
Einfьhlsam charakterisiert werden hier drei  deutschsprachige Juden (Berlin, Taubes und Hans Blumenberg), ein Widerstдndler  (Heinrich) und ein Kollaborateur (Schmitt) Ц doch das sind ƒuяerlichkeiten, die  nicht weiterfьhren.
Primдr stellt sich die Verbindung zwischen den fьnf  Portrдtierten ьber die Person ihres Bewunderers her, der jeweils maяgebliche  Impulse fьr seine intellektuelle Prдgung von ihnen empfing.
Als erstes trat der als NS-Kronjurist verfemte  Schmitt in sein Leben: Der 13jдhrige Henning begegnete ihm im Mдrz 1957 auf  Besuch seines Vaters Joachim im Elternhaus, kurz bevor der Staatsrechtler im  Mьnsteraner ДCollegium PhilosophicumУ einen Vortrag halten sollte.
Der Grad der  ƒchtung lдяt sich daran ablesen, daя die Veranstaltung als auяeruniversitдr  deklariert und aus freiwilligen Spenden der Zuhцrer finanziert werden muяte.
Das  eindringliche Reden wie mit einem Erwachsenen plus ein eigenhдndiges  Widmungsexemplar der subversiven, als harmlose Fabel fьr Kinder daherkommenden  Geschichtsphilosophie ДLand und MeerУ (1942) in der bereinigten Fassung von 1954  waren dazu angetan, Ritter junior zu einem ДGefдя jenes NachruhmsУ zu machen,  Дauf den er [CS] zuversichtlich hoffteУ.
Der Alte lud den 20jдhrigen Ritter dann  noch zu einem Privatissimum nach Plettenberg ein, bevor es anschlieяend an die  FU ging, zu Taubes, dem ДErzjudenУ, dem ДFeindУ.
Dieser hatte, genau wie Schmitt Ц mit ДHaben wir  ein Thema?У pflegte der seine Besucher zu begrьяen Ц, eine Schlьsselfrage,  nдmlich: ДWas ist da los?У Der jьdische Hermeneutiker wollte verstehen, nicht  zuletzt Schmitts Entscheidung von 1933.
Und als ihm Walter Benjamins  verehrungsvoller Brief an Schmitt von 1930 zugespielt wurde Ц von Benjamins  Editoren zunдchst unterdrьckt Ц, waren fьr Taubes die Karten plцtzlich neu  gemischt, er hatte einen nicht so leicht auszustechenden Trumpf in der Hand.
Scharfsinnig erlдutert Ritter Gemeinsamkeiten und  Unterschiede zwischen Schmitts Modell ДPolitischer TheologieУ und den Дnicht  weniger reaktionдren eigenen Intentionen BenjaminsУ.
ƒhnlich ДunkorrektУ,  wiewohl plausibel, ist auch sein Heranrьcken Schmitts, im Kontext der  Nationalismusdiskussion, an den russisch-englischen Ideengeschichtler Berlin,  der im Gesprдch mit Henning Ritter die Zumutungen von Hannah Arendts ДEichmann  in JerusalemУ zurьckweist.
Joachim Ritters Lehrstuhlnachfolger schlieяlich, der  ДHцhlenmenschУ Blumenberg, der die Nacht zum Tag machte, korrespondierte  intensiv mit Schmitt zum Problem der Sдkularisation.
Von Ritter dem Jьngeren  angestoяen, erschlossen sich Blumenbergs immenser Begabung als philosophischer  Erzдhler alternative Wege der Mitteilung, unter anderem in Form eines  Zeitschriftenprojekts ьber Дimaginдre BibliothekenУ, deren ungeschriebene Bьcher  die Phantasie womцglich stдrker anregen als die tatsдchlich zu Papier  gebrachten.
In Henning Ritters Skizzen  scheint noch einmal die unwiederbringlich verlorene deutsch-jьdische Symbiose  auf, die Groяzьgigkeit so manches einstmals rassisch Verfolgten, auch ein schwer  belastetes Genie wie Carl Schmitt nicht bis zum Ende aller Tage in Acht und Bann  zu tun.
Henning Ritter: Verehrte Denker.
Portrдts nach  Begegnungen.
Zu Klampen Verlag, Springe 2012, gebunden, 110 Seiten, 16 Euro
