Statt dessen vertiefen jetzt die kundig edierten Notate, die  der Gründer des seit den 1950ern den westdeutschen Kulturbetrieb prägenden  Schriftsteller-Netzwerkes „Gruppe 47“ hinterließ, unsere Kenntnis von der  Achsenzeit der Bonner Republik.
Richters Tratsch nicht abgeneigten Schilderungen  seiner emsig am „Bewußtseinswandel“ wie am „Politikwechsel“ hin zur  sozialliberalen Koalition von 1969 arbeitenden Kollegen um Günter Grass sind in  den letzten Wochen enthusiastisch besprochen worden.
Auffällig ist jedoch, wie  die Rezensenten den Hauptertrag dieser Innenansichten aus linksliberalem  Intellektuellenmilieu aus Selbstschutz nicht ohne Grund unterschlugen.
Und der  besteht fraglos in der Enthüllung des erbarmungswürdig dürftigen Niveaus jener  politischen Philosophie, die seit 1968 den BRD-Zeitgeist formatiert.
Dieser  Kaiser, so lehren Richters Aufzeichnungen, war von Anfang an nackt.
(ob)
Dominik Geppert u.a.
(Hrsg.
): Hans Werner Richter.
Mittendrin.
Die Tagebücher 1966–1972.
Verlag C. H. Beck, München 2012, gebunden,  383 Seiten, Abbildungen, 24,95 Euro
 
Bernstein.
Ob schon griechischen Seefahrern der  Vorstoß an Nord- und Ostsee gelang, war eine Streitfrage unter Historikern des  19. Jahrhunderts.
Verbunden waren damit Fragen nach der Intensität des Handels  und des kulturellen Austausches 1.000 Jahre vor Christi Geburt.
Gerade in  jüngster Zeit konnten Archäologen, auch dank der Hilfe von Laienforschern, durch  spektakuläre Entdeckungen in Vorpommern, Sachsen-Anhalt („Himmelsscheibe von  Nebra“) und in Bayern den Antworten auf diese Fragen näherkommen.
Die  Journalisten Gisela Graichen und Alexander Hesse haben mit Hilfe von  Ägyptologen, Prähistorikern, Archäologen und Chemikern im Sammelband  zusammengefaßt, welche Handelswege sich zwischen Ostsee und Nil mittlerweile  rekonstruieren lassen.
Im Mittelpunkt stehen dabei die an der Küste Ostpreußens  gewonnenen „Tränen der Götter“, der mit Gold aufgewogene Bernstein, dessen  Spuren im „florierenden Welthandel der Bronzezeit“ bis in die Gräber von  Pharaonen zu verfolgen sind.
(dg)
Dominik Geppert u.a.
(Hrsg.
): Hans Werner Richter.
Mittendrin.
Die Tagebücher 1966–1972.
Verlag C. H. Beck, München 2012, gebunden,  383 Seiten, Abbildungen, 24,95 Euro
