Der Geist bleibt Herr im Hause
Die Physikerin und Philosophin Brigitte Falkenburg  zieht die Grenzen neurowissenschaftlicher Weltdeutung
Knut Seiler
Am profanen Forschungsalltag in Laboren und  Instituten nahm die ÷ffentlichkeit lange keine groяe Notiz.
Diese Ignoranz ist  seit dem Jahrtausendwechsel einer mitunter hysterischen oder auch euphorischen  Aufmerksamkeit fьr die wissenschaftlich-technologischen Dimensionen moderner  Lebenswelten gewichen.
Seitdem illustrieren Debatten ьber Internet-Revolution,  Genom-Entschlьsselung oder Klimawandel verдnderte Wahrnehmungsgewohnheiten.
Davon profitiert auch ein Fдcherkonglomerat, das unter der Kurzformel  ДHirnforschungУ wissenschaftliche Periodika dominiert und inzwischen lдngst im  Feuilleton prдsent ist.
Diese enorme Resonanz ist nicht dem urplцtzlichen  Ausbruch einer Leidenschaft fьr neuronale Netzwerke des menschlichen Gehirns,  fьr Neurone, Axone, Synapsen, Dendriten geschuldet.
Denn die biochemischen  Feinheiten der Signalьbertragung, die Details neuronaler Prozesse, auf die  Hirnforscher menschliches Bewuяtsein reduzieren, spielen in populдren Diskursen  eher eine Nebenrolle.
Im Vordergrund stehen die von elf fьhrenden Hirnforschern  2004 in einem ДManifestУ exponierten Folgen neurowissenschaftlicher Forschung  fьr das menschliche Selbstverstдndnis.
Im Zentrum ihrer Thesen steht die  Behauptung, alles menschliche Handeln sei Дneuronal determiniertУ, die Freiheit  des Willens sei eine Illusion.
Brigitte Falkenburg (TU Dortmund) hat diesen  ДDeterminismusУ als die weltanschaulich bedeutsamste Synthese milliardenschwerer  Forschungsprojekte ins Visier ihrer Kritik genommen.
Dabei lдяt sie, um einen  blinden Fleck ihrer 400seitigen Auseinandersetzung vorweg zu markieren, die  umwдlzenden politisch-gesellschaftlichen Konsequenzen neurowissenschaftlicher  Negierung der Willensfreiheit ganz unter den Tisch fallen.
Ihr genьgt es, diesen  Determinismus als ДMythosУ zu entlarven, so daя der daran geknьpfte  szientistische Sozialutopismus von selbst zerfдllt.
Und fьr diese Dekonstruktion  des Mythos ist die 59jдhrige, seit 1997 auf einem Lehrstuhl fьr Philosophie der  Wissenschaft und Technik, als promovierte Physikerin und Philosophin in Дzwei  KulturenУ zu Hause, bestens gerьstet.
Primдr ihre Kompetenz als Physikerin spielt  Falkenburg aus, wenn sie die wissenschaftstheoretischen Fundamente der  Hirnforschung prьft.
Die verweisen nдmlich auf Physik und Mathematik als  naturwissenschaftliche Leitdisziplinen.
Doch die neurowissenschaftlichen  Erklдrungsmodelle elektrochemischer und zellbiologischer Phдnomene, die in  unserem Kopf auftreten, und die mit den bunten ДHirnscansУ,  Magnetresonanztomographie, der Analyse neuropathologischer Symptome (Epilepsie,  Parkinson, Depressionen) oder mit scheinbar simplen Reiz-Reaktions-Versuchen zu  erfassen sind, bleiben, gemessen an den Standards physikalischer Theoriebildung,  erstaunlich unterkomplex.
Trotzdem reklamieren Hirnforscher fьr ihre Ergebnisse  gern deren №bereinstimmung mit ДNaturgesetzenУ.
Wie Falkenburg,  wissenschaftshistorisch weit ausholend, auf Descartes, Galilei, Newton  zurьckgehend, nachweist, sind Neuromedizinern offenbar die Erschьtterungen des  klassischen Gesetzesbegriffs spдtestens seit Max Plancks Quantentheorie  entgangen.
Denn entsprechend problematische Definitionen ьber Kausalitдt und  Determination kursieren in ihren Verцffentlichungen.
So werde nicht rezipiert,  daя kausale Prozesse nur teilweise deterministisch, teilweise aber auch  indeterministisch ablaufen.
Die traditionellen Merkmale der Kausalitдt, die  zeitliche Richtung und die Verknьpfung nach einem strikten Gesetz, sind  tatsдchlich in ein Дabwechselnd realisiertes Mischmasch beider Charakteristika  aufgesplittetУ.
Diese Kausalitдtstheorie erklдrt auch neuronale Mechanismen  prдziser, die wie alle biologischen Prozesse nichtlinear sind und  Verzweigungspunkte passieren, an denen ihr weiterer Verlauf Дnicht determiniertУ  ist.
Weitaus peinlicher als das naive Verstдndnis von Kausalitдt ist das  Versagen bei der Herleitung des Zeiterlebens.
Fьr den Mьnchner Hirnforscher Ernst Pцppel ist  Bewuяtsein von Zeit gleichbedeutend mit Bewuяtseinsinhalten, die ein neuronaler  ДIntegrationsmechanismusУ fьr das Jetzt ьber etwa drei Sekunden hinweg  gegenwдrtig hдlt.
№ber die Funktionsweise dieses geheimnisvollen Mechanismus,  der mit dem Zeiterlebnis ДGegenwartУ zugleich das Ich-Bewuяtsein konstituieren  soll, verrate Pцppel, so merkt Falkenburg fast sьffisant an, aber leider nichts.
Er stehe damit als Theoretiker auf demselben  Niveau wie sein umtriebiger Kollege Wolf Singer (MPI Frankfurt), die mediale  Galionsfigur der Hirnforschung.
Auch Singer antwortet nicht oder vorzugsweise  mit hohlen Metaphern von Дfeuernden NeuronenУ oder Computer-Analogien auf die  drдngendste Frage, die sich seinem Fach stellt, wie sich physische Phдnomene,  neuronale Mechanismen und Hirnstrцme, in mentale Phдnomene, in Bewuяtsein und  Selbstbewuяtsein, Geist und kognitive Leistungen verwandeln.
Die Zuflucht, die Singer und seine Mitstreiter im  physikalischen Vielteilchen-System nehmen Ц in der Hoffnung, einen  ДBindungsmechanismusУ zu finden, der plausibilisiert, warum in einem dynamischen  System hцherstufige Eigenschaften auftreten, die auf der tieferen  Organisationsebene der Teilchen oder Neurone nicht zu beobachten sind Ц fьhrte  offenkundig in eine Sackgasse.
Denn mentale Phдnomene lassen sich eben nicht in  dem Umfang objektivieren, vermessen und durch Naturgesetze beschreiben wie  Phдnomene der Teilchenphysik.
Zumal auch die schцnsten Hirnscans erst zu  ДsprechenУ beginnen, wenn die Versuchsperson Auskunft ьber ihr subjektives  Erleben erteilt.
Wie keine andere Naturwissenschaft sei die Hirnforschung daher  im Subjektiven verstrickt und bislang auяerstande, aus ihrem  Forschungsgegenstand, ДGeistУ, ein naturwissenschaftlich handbares Phдnomen zu  machen, ДBewuяtseinУ unter kontrollierbaren Bedingungen als stabile und  reproduzierbare Naturerscheinung Дin den Griff zu bekommenУ.
Solange die Hirnforschung an  dieser Aufgabe scheitere, glaubt Falkenburg mit den besseren wissenschaftlichen  Argumenten behaupten zu dьrfen: ДDie hцheren Organisationsformen lassen sich  nicht lьckenlos aus den niedrigeren herleiten.
Und der Geist nicht aus der  Natur.У
Wissenschaftliches Publikationsverzeichnis von  Prof. Dr. Dr. Brigitte Falkenburg: ifpp.fk14.tu-dortmund.de
Brigitte Falkenburg: Mythos Determinismus ЦWieviel  erklдrt uns die Hirnforschung.
Springer-Verlag, Heidelberg 2012, 458 Seiten,  gebunden, 24,95 Euro
