Von der zu Beginn der achtziger Jahre im Büro des Stadtmagazins ’Pflasterstrand‘ tagenden ’Sponti-Wählerinitiative für die Grünen‘ führte der Weg zielstrebig in den Römer, in die Wiesbadener Staatskanzlei und      schließlich in das Bonner Auswärtige Amt.
Ein Dutzend antiautoritär geprägter Grüne – Frauen befanden sich bezeichnenderweise kaum darunter – machte vor, wie der      von Rudi Dutschke apostrophierte Marsch durch die Institutionen aussieht, wenn er nicht      durch sie hindurch, sondern an die Macht führt.
Niemand hat so zäh um eine rot-grüne      Koalition gerungen wie Fischer, der selbst von einer ’Koalition zwischen Freak und      Facharbeiter‘ sprach."
Wolfgang Kraushaar, Mitarbeiter am Hamburger Institut für Sozialforschung von Philipp      Reemtsma, in dem Beitrag "1968, das Jahr der Rebellion" für den      "Spiegel" vom 29. März 1999
 
 
"Der Natobeschluß hat keine juristische Grundlage.
Moralische Verpflichtungen      bilden keine Rechtsgrundlage, um einen souveränen Staat anzugreifen.
Die Bombardements      sind eine gravierende Verletzung der Menschenrechte und könnten als Unterstützung der      Rebellen im Kosovo verstanden werden.
Zum ersten Mal in ihrer Geschichte tritt die Nato      als Aggressor auf.
Sie benutzt moralische Gründe, um keinen Gesichtsverlust erleiden zu      müssen.
Es geht um ihre Glaubwürdigkeit.
Sie kann nicht zurück.
Sie ist Opfer ihres      Bluffs (...) 1938 hat Hitler die Tschechoslowakei mit Androhung einer Militäraktion zur      Abgabe des Sudetenlandes gezwungen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg haben die Allierten      geurteilt, daß das Münchner Abkommen nicht galt, weil es unter Zwang zustandegekommen      ist.
Auch wenn Milosevic jetzt dem Ramboulliet-Abkommen zustimmt, hat es keinen      Wert."
Prof. Eric Suy, Rechtsexperte und ehemaliger Berater des UN-Generalsekretärs, in einem      Interview im "Focus" vom 29. März 1999
 
 
"Könnte es sein, daß sich Deutschland seit wenigen Tagen definitiv im Zustand      der Normalität befindet?
Hat sich fundamental etwas geändert, seitdem Soldaten der      Bundesluftwaffe im Kampf gegen die Serben mit Tornados an vorderster Front dabei sind,      dort, wo es schmerzen kann?Zum ersten Mal seit dem Frühjahr 1945 stehen wir wieder      mittendrin und bleiben nicht mehr auf physischer Distanz zum Geschehen.
Nach einer      Ewigkeit in der Zuschauerrolle auch als Nato-Mitglied sei der längst fällige Durchbruch      zur kompletten Normalität, zur Gleichwertigkeit mit Frankreich und Großbritannien      endlich geschafft, sagen jene, die den Verzicht auf Waffeneinsatz als ultima ratio wie      eine Amputation der nationalen Souveränität empfunden haben.
Ihnen leuchtete es schon      lange nicht mehr ein, warum der Wirtschaftsriese im Kern Europas seine Kraft zu drosseln      habe, wenn alle anderen im Bündnis zum letzten Mittel greifen."
Roderich Reifenrath in der "Frankfurter Rundschau" vom 30. März 1999
 
 
"Im Business überlege ich mir jeden Tag ( was ich mir leisten soll)...weil ich      versuchen muß, das Geld, das Microsoft verdient, für die richtigen Dinge      auszugeben."
Bill Gates in einem Interview mit dem österreichischen Nachrichtenmagazin      "Profil" vom 29. März 1999
