Lehrreiche Wesen
Volker Kempf
Die Jahreswesen 2013 können alle kaum noch  aufgezählt werden.
Meist geht es darum, auf das Schwinden eines artspezifischen  Lebensraumes aufmerksam zu machen.
Beim Vogel des Jahres, der Bekassine, macht  die Zerstörung von Mooren und Feuchtwiesen Probleme.
Im Garten soll daher Erde  ohne Torf verwendet werden, um den „Meckervogel“ mit dem langen Schnabel zu  schützen, lautet die Botschaft des Naturschutzbundes.
Die Forelle wurde vom  Verband Deutscher Sportfischer ausgewählt.
Sie ist in Sachen Wasserqualität sehr  anspruchsvoll.
Auch das beinhaltet eine klare Botschaft.
Vom Angeln halten  passionierte Tierrechtler dennoch nichts.
Anders verhält es sich mit der vom  Studienkreis Entwicklungsgeschichte der Arzneimittelkunde gekürten Heilpflanze  des Jahres 2013, der Großen Kapuzinerkresse.
Tropaeolum majus ziert nicht nur so manchen Garten  mit ihren meist orangefarbenen Blüten.
Das Grün schmeckt vorzüglich, etwa zu  Käsebroten und darf auch weiterhin mit gutem Gewissen verspeist werden.
Die  Pflanze enthält nämlich nicht nur viel Vitamin C, sondern auch medizinisch  wirkende, scharf schmeckende Glucosinolate.
Aus besagter Substanz wird im Körper  durch Enzyme Senföl, das die Vermehrung von Bakterien, Viren und Pilzen hemmen  kann und durchblutungsfördernd wirkt.
Untersuchungen zufolge besteht die  Hoffnung, daß Senföle den Gebrauch von Antibiotika mit der dazugehörenden  Problematik der Resistenzen einschränken helfen könnte.
In der Medizin der  Indianer ist die Kapuzinerkresse, die aus Südamerika stammt, traditionell gegen  Hauterkrankungen sowie als Schmerz- und Wundheilmittel im Einsatz.
Auch gegen  Bronchitis und Husten wird die Große Kapuzinerkresse sogar von moderner Medizin  als wirkungsvoll angesehen.
Jedes Jahreswesen verdient Aufmerksamkeit, die  diesjährige Heilpflanze hat es aber besonders in sich.
