Klasse, 1982/83!
–, als  unser Biologielehrer beim Thema Photosynthese abwich und uns von einer  zufälligen Bekanntschaft mit einem sogenannten „radikalen Grünen“ erzählte.
Der  Aufreger, der viel Erstaunen und Gelächter hervorrief, war, daß dieser Mann nur  ein Kind gezeugt habe oder zeugen würde, um eben die „CO2-Belastung der Umwelt  zu begrenzen“.
An der Grenze lägen gerade noch zwei Kinder – aber nicht mehr!
Und der Biolehrer schmunzelte, zum Glück nur ein Kind zu haben.
Wir Schüler  waren fassungslos über diesen komischen „West-Bürger“.
Steffen Dunger, Lehesten
 
Neue Propheten – ungebeten
Wetterberichte reichen für fünf Tage mit  abnehmender Genauigkeit.
Aber unsere neuen Propheten meinen, das Klima  beeinflussen zu können und die angeblich drohende Erderwärmung um 2 Grad C  verhindern zu können.
Dabei hat unsere Erde seit undenklichen Zeiten ein  vielmaliges Auf und Ab des Klimas erlebt, wie die Eiszeiten belegen.
Als  Verantwortlicher für die vermeintliche Welterwärmung wird das Kohlendioxid  verteufelt, dessen Anteil an der Luft aber nur 0,037 Prozent beträgt – eine nur  winzige Menge!
Gäbe es die Photosynthese nicht, gäbe es überhaupt kein höheres  Leben auf Erden.
Reinhard Gierse, Herzebrock-Clarholz
