An die Fähigkeit der Menschheit, Lösungen zu  finden.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Er kommt bestimmt.
Dieter Farwick, Jahrgang 1940,  ist Brigadegeneral a.D. und Publizist.
Der langjährige Chefredakteur des  internationalen Onlinedienstes „World Security Network“ war unter anderem  Berater des einstigen Bundesverteidigungsministers und Nato-Generalsekretärs  Manfred Wörner und ist Mitglied des International Institute for Strategic  Studies, London.
Sein jüngstes Buch trägt den Titel: „Wege ins Abseits.
Wie  Deutschland seine Zukunft verspielt“ (Osning-Verlag, 2012).
