Dankesschuld
Thorsten Thaler
Im soeben angebrochenen neuen Jahr gilt es, gleich  erstmal eine Dankesschuld aus dem alten abzutragen.
In dessen letzten vierzehn  Tagen haben uns derart viele Karten, Briefe und Päckchen mit guten Wünschen zum  Fest und zum Jahreswechsel erreicht, daß wir beim besten Willen nicht alle  individuell erwidern konnten.
Deswegen von dieser Stelle aus ein herzliches  Dankeschön!
Stellvertretend für die Hoffnungen vieler JF-Leser kann hier eine  Stimme aus dem Landkreis Schaumburg stehen, die uns für 2013 „weiterhin festes  Stehvermögen auf rutschigem Boden“ wünschte.
„An Zivilcourage und  Beharrungsvermögen fehlt es der Truppe nicht, um weiterhin für unsere Freiheit  zu kämpfen“, schrieb der Leser.
Vielen Dank für das Kompliment!
Wir werden auch  in diesem Jahr bestrebt sein, das in uns gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen.
Unterdessen ist es mit den persönlichen  Neujahrsvorsätzen der JF-Mitarbeiter nicht weit her.
Bei einer internen Umfrage  gaben die meisten an, keine Vorsätze gefaßt zu haben.
Lediglich drei Kollegen  wollen abnehmen (der Klassiker!
), einer möchte „viel mehr wandern“, und eine  Mitarbeiterin hat sich vorgenommen, mehr Sport zu machen sowie „jeden Monat zwei  Bücher zu lesen“.
Ob sie das auf dem Laufband oder dem Crosstrainer tun will,  hat sie nicht verraten.
