Der  groяkoalitionдre Senat begrьndet den Feldzug gegen noch gut 43.000 цffentliche  Berliner Gaslampen mit Kosten- und Klimaschutzargumenten.
Dabei ist Gaslicht das  einzige technische Licht garantiert ohne Strom aus Kernkraftwerken, und es  spendet eine anheimelnde Atmosphдre.
Viele Berliner und zahlreiche Initiativen  kдmpfen fьr den Erhalt der lange politisch gefцrderten und mit viel Aufwand  erhaltenen Leuchtkцrper.
Sie haben dabei nicht nur nostalgische Gefьhle auf  ihrer Seite.
ДDieses Licht gehцrt einfach zu BerlinУ, sagt eine  Demonstrantin unter den noch gasbetriebenen Leuchten am Amtsgericht Wilmersdorf.
Wie viele der meist auf peitschenfцrmigen Masten angebrachten rund 8.400  Reihenleuchten sollen sie als erster Typ weichen.
Nur Stunden vor der  Demonstration versuchte Christian Gaebler (SPD), Staatssekretдr fьr Verkehr, in  einer Charmeoffensive den einsetzenden Kahlschlag zu verteidigen: ДDas  grundsдtzliche Ziel: Wir wollen Energiekosten einsparen, wir wollen CO2  einsparen und deshalb die Energieversorgung der Leuchten дndern, da sind wir  wenig diskussionsfдhig.У Die besonders schцnen, lyrafцrmigen Aufsatzleuchten  kцnnten bleiben, so der Tenor.
Tatsдchlich plant der Senat vor allem Neues: Die  08/15-Alu-Lampe in Graphit-Optik mit dem Nonsens-Namen ДJessica 800У soll Berlin  bald flдchendeckend in kaltes Nachtlicht tauchen.
Nur geschlossene Ensembles  sind laut Senat erhaltenswert.
Ensemble bedeute aber, daя Straяenzьge  ausnahmslos mit Gaslaternen aller Typen ausgestattet sein mьяten, um erhalten zu  bleiben, fьrchten Kritiker.
Auяer an wenigen denkmalwьrdigen Orten droht so den  meisten historischen Lampen nebst Masten ein schaler Ersatz.
Daя im Gegensatz zum kьhlen Blau der  zweckrationalen ДJessicaУ farbechtes Gaslicht so wichtig ist wie die  sprichwцrtliche Berliner Luft, ist nicht nur eine Erkenntnis des  demonstrationsveranstaltenden Vereins Pro-Gaslicht.
Auch Europas Denkmalschьtzer  von Europa Nostra, die Deutsche Stiftung Denkmalschutz sowie mancher Promi,  jьngst Ilja Richter, setzen sich fьr den Erhalt der in Berlin seit 1826  verbьrgten Beleuchtung ein.
Im Kalten Krieg wurde Stadtgas im Westteil  absichtlich genutzt, um die Unabhдngigkeit zu sichern.
Das Trauma der Blockade  West-Berlins von 1948/49 Ц abgeriegelt, lichtlos, schikaniert Ц saя tief, und  der Wunsch, mцglichst autark zu sein, hatte reelle Grьnde.
Nach dem Krieg war  die Beleuchtung durch Gas dort wieder bald in Gang gesetzt worden, Stadtgas  konnte aus Kohle selbst erzeugt werden Ц №berlandleitungen zu groяen Kraftwerken  im Westen fьhrten dagegen ьber DDR-Gebiet und waren gefдhrdet.
Das Motiv rechtfertigte  Investitionswellen bis in die neunziger Jahre hinein.
Nach №bertragung der  Wartung an die Privatwirtschaft 2001 rьckten die Stromkonzerne vor und die  Politik vom Konsens, Gaslicht zu erhalten, ab.
Doch gerade wirtschaftliche  Argumente stьtzen den nur vordergrьndig energieaufwendigeren Gasbetrieb.
Rund  150 Millionen Euro kostet allein die Gesamtbeseitigung, legt man Senatsdaten von  2005 zugrunde Ц neue gibt es nicht.
Wann sich die neuen Leuchten rechnen, bleibt  offen.
