Singt Europa ein neues Lied!
Christian Rudolf
Halleluja!
Für die Schweiz geht die Heilsarmee  beim diesjährigen Eurovision Song Contest an den Start.
Und um Deutschland  repräsentieren zu dürfen, bewerben sich in der Auswahlshow „Unser Song für  Malmö“ am 14. Februar neben den Söhnen Mannheims und Cascada auch drei  leibhaftige Geistliche.
Der Benediktinerpater Vianney Meister, der Abt Rhabanus  Petri sowie der Diözesanpriester Andreas Schätzle treten seit 2011 unter dem  Gruppennamen „Die Priester“ auf und brachten im Herbst bereits ihr zweites Album  heraus, „Rex Gloriae“, König der Herrlichkeit.
Ihre erste Scheibe, „Spiritus  Dei“, verkaufte sich über 100.000mal – die Mischung aus klassischer geistlicher  und Popmusik kommt offenbar an.
Noch erstaunlicher als wetteifernde Priester –  singende Großmütter kennen wir ja schon – der Song, mit dem sie sich durchsetzen  wollen: „Ave Maris Stella“ („Meerstern, sei gegrüßt“), ein wunderschöner  gregorianischer Marienhymnus aus dem 11. Jahrhundert, ein Lied aus den Tiefen  der Zeit, als Europa noch christlich war.
Beim katholischen Kirchgänger macht es  sofort Klick: Nummer 596 im Gotteslob!
Ein wahrer Gassenhauer unter Mönchen des  Mittelalters, der an Marienfesten im Stundengebet zur Vesper gesungen wurde und  wird.
Gesangliche Verstärkung erfahren die Gottesmänner  von der Hamburger Starsopranistin Mojca Erdmann.
Doch woher die Idee mit der  Bewerbung?
„Das ist auf uns zugekommen“, sagt Abt Rhabanus.
Eine Art Seelsorge,  eine „Brücke bauen zu den Menschen, die in ihren Herzen Sehnsucht nach Gott  haben, die aber oft nicht mehr den Weg in die Kirche finden“.
Alle drei spielen Instrumente und singen in ihren  Kirchenchören.
Rhabanus leitet ein Kloster.
Messe und Gebet: „Das sind die  Quellen, aus denen wir leben“, sagt er.
„Wer keine Mission mehr hat, kann dicht  machen.“
