Prinzipien im Milieuschutzgebiet
Matthias Bдkermann
Gentrifizierung.
Diese sozioцkonomische  Entwicklung ist fьr manche zum Schreckgespenst geworden Ц insbesondere in  Berlin, wo wohlhabende Zuzьgler in aufgehьbschte Stadtteile wie Prenzlauer Berg,  Friedrichshain oder Kreuzberg drдngen.
Aber es gibt auch Nutznieяer dieses Prozesses.
Einer ist zum Beispiel Jens-Holger Kirchner.
Der grьne Bezirksstadtrat und  Leiter der Abteilung Stadtentwicklung hat als ehemaliger Hausbesetzer den  Aufstieg seines Kiezes vom Abbruch- ьbers Szene- zum Stuckdeckenbьrgertumviertel  begleitet und fьr reichlich Alleebдumchen und saniertes Kopfsteinpflaster  gesorgt.
Nun soll aber Schluя sein mit dem Zuzug der Besserverdiener, findet  Kirchner und hat fьr 2013 im Bezirksamt ein ganzes Maяnahmenpaket durchgedrьckt,  das weitere Sanierungen im kьnftigen ДMilieuschutzgebietУ Prenzlauer Berg  verhindern soll.
Grundriядnderungen, Kamin- oder Badeinbauten mьssen kьnftig  Kirchners Schreibtisch passieren Ц wo sie dann wohl den ДAbgelehntУ-Stempel  empfangen werden.
Das, was die Prenzlauer Berg Nachrichten als ДLuxusverbotУ  bezeichnen, soll sogar die als Klimaschutzmaяnahme propagierte Fassadendдmmung  einschlieяen.
Laut dem Grьnen-Politiker reichten im konkreten Falle neue Fenster  und Dach≠isolierung aus, um die vom Gesetzgeber vorgeschriebenen  Mindeststandards zur Energiesparung zu gewдhrleisten.
