Licht, Farbe, Finsternis
Josef Gottfried
Der Aufpasser nickt mir zu.
In seinem Anzug, den  ihm sein Arbeitgeber als Uniform zur Verfьgung stellt, soll er achtgeben, daя  ich keines der Bilder berьhre.
ДBitte nicht so nahУ, ermahnt er mich, als ich  vom Pinselstrich des Malers eine irrationale Ahnung seines lдngst vergangenen  Lebendigseins erhaschen mцchte.
Ich werde kurz wьtend, erinnere mich aber, daя  er nur seiner Aufgabe gerecht wird, und auch, daя ich ohnehin nichts erhascht  hдtte.
Es ist nicht fair, einfach nur zurьckzugehen, ohne  den Aufpasser dabei anzuschauen, ja, sein Eingreifen noch nicht einmal mit einem  Nicken zu quittieren.
Welchen Wert haben diese Bilder, wenn sie allen zugдnglich  sind?
Sicher nur den, den die Versicherung ihnen zugesteht; welchen Schaden  wьrde es schon anrichten, wenn nur eines von ihnen beschдdigt wьrde?
Aber Ц oho!
Ц welcher Nutzen ergдbe sich daraus?
Ich gehe wieder hin, die Augen auf das Bild gerichtet, doch den Blick zu dem  Mann, der mir gegenьber im Recht ist.
ДBitte nicht so nahУ, wiederholt er sich,  hцrbar gequдlt von der Autoritдt, die er so unerwartet ausьben muя.
Daя ich  jetzt erneut nicht zu ihm schaue, ist nun weniger das Resultat meiner Arroganz  als meines schlechten Gewissens.
Trotzdem verspьre ich den Impuls, uns weiter zu  quдlen.
Ich kцnnte aktenkundig werden, in der Zeitung erscheinen und das Objekt  einer Festnahme gemдя Paragraph 127 Strafprozeяordnung werden, quasi:  existieren!
Selbst ihm wьrde es nutzen, was hдtte er nicht alles zu erzдhlen!
Statt dessen schlurfe ich zur  Bank in der Mitte des Raumes, setze mich und blдttere in dem Katalog, der dort  angebunden liegt.
Ich lese einen Text ьber das Bild und behalte nichts.
Nicht  mal den Namen des Kьnstlers.
Seine Kunstfertigkeit vor Hunderten von Jahren  kцnnte die Leinwand meiner Profilneurose sein.
Ich mьяte es nur wollen.
