Deutschland bräuchte eine starke freiheitliche  Kraft – die FDP in ihrem jetzigen Zustand ist es nicht
Michael Paulwitz
Als „sympathischen Haufen von Freidenkern“  schunkelte sich Büttenredner Rainer Brüderle auf dem „Stuttgarter  Froschkönigstreffen“ (Volker Zastrow) der FDP den trostlosen Zustand seiner  Partei zurecht.
„Peinliche Ansammlung von Feiglingen“ hätte es wohl besser  getroffen.
Freidenker, Freigeister, Freiheitliche sucht man in der  sozialdemokratisierten Monokultur der etablierten deutschen Parteienlandschaft  schon länger vergebens – selbst in der Formation, die nach Name und Anspruch die  Urheimat der Liberalen und Libertären sein sollte, genießen sie bestenfalls  marginalisierten Exotenstatus.
Dabei würden sie gerade jetzt dringender  gebraucht denn je.
Die Freiheit steht nämlich derzeit nicht gerade  hoch im Kurs in der politischen Praxis.
Als Wohlfühlvokabel für Sonntagsreden  wird sie gerade noch geduldet; von jenem Bundespräsidenten, der einst ausgezogen  war, um die Freiheit zum Leitthema seiner Amtszeit zu machen, sind nicht einmal  mehr schöne Worte dazu zu hören.
Sie würden auch nur stören in einem Land, in  dem sämtliche politischen Lager und gesellschaftlichen Einflußgruppen eifrig  daran werkeln – mal jeder in seiner Ecke, mal alle zusammen auf derselben  Baustelle –, die sanfte Diktatur der Wohlmeinenden und Gouvernanten zu errichten  und zu perfektionieren.
Da eilt man beim Einsammeln des Geldes der Bürger von  einem einsamen Rekord zum nächsten, weil „der Staat“ ja sowieso viel besser weiß  als seine doofen Untertanen, wofür der Ertrag ihrer Arbeit am besten auszugeben  wäre: für die „Rettung“ der zypriotischen Schwarzgeldkonten russischer  Oligarchen zum Beispiel, und für die Vergemeinschaftung der von den Wohlfahrts-  und Umverteilungssozialisten aller Länder in Europa aufgetürmten Staatsschulden.
Oder für die Verstaatlichung von Familien und Kindern, damit nicht länger Mütter  ohne Staatsdiplom an der Erziehung ihrer Sprößlinge herumdilettieren, statt  diese von Steuergeldern bezahlten Betreuungsprofis zu überlassen und sich in  abhängiger Beschäftigung beim Entrichten von Abgaben selbst zu verwirklichen.
Reichlich fließt das Geld der Bürger auch in den  Dauerimport von Fachkräften im gekonnten Ausnutzen von Sozialsystemen und die  Finanzierung der sich von ihnen ernährenden Sozial- und Integrationsindustrien.
Das alles noch potenziert durch die Errichtung einer europaweiten Finanz- und  Regulierungsdiktatur, die den Bürgern nicht nur vorschreibt, welche Leuchtmittel  sie in ihre Lampen zu schrauben haben, sondern gleich ganze Staaten ihrer  Fiskalhoheit beraubt und zu alternativlos gleichgeschalteten Provinzen des  globalisierten Finanzkarussells degradiert.
Politische „Freidenker“ und Freiheitsfreunde  müßten gegen jeden dieser impertinenten Anschläge aufbegehren, unermüdlich, Tag  für Tag.
Doch es wird nicht einmal kontrovers darüber diskutiert, jedenfalls  nicht in den Parlamenten.
Denn da geben die Sozialisten und Sozialdemokraten  aller Schattierungen von Schwarz über Grün bis Rot den Ton an.
Freiheit ist für  sie kein Wert, sondern eine Phrase, die sie synonym für die faule Gleichheit der  Gleichgemachten und die bequeme Sicherheit der gleich Gegängelten gebrauchen.
Auch die nominellen Parteiliberalen unterwerfen  sich dieser Scheinlogik.
Sie genieren sich für das, was eigentlich ihre  Parteiräson sein müßte – die Freiheit des Bürgers gegen die Anmaßungen  staatlicher Ausbeutung und Bevormundung hochzuhalten – und ergehen sich statt  dessen in Selbstzerstörung aus Angst vor dem Untergang.
Freilich liegt es in der Natur des modernen  Wohlfahrtsstaates, daß Freiheit und Eigenverantwortung in dem Maße geringer  geschätzt werden, wie öffentliche Fürsorge scheinbar risikolose  Wohlstandsmehrung verspricht.
Wohltaten korrumpieren, besonders wenn man nicht  gleich merkt, daß man sie eigentlich und sowieso immer selbst bezahlen muß.
Doch das geht nur so lange gut, bis der immer mehr  Zuständigkeiten an sich reißende Wohlfahrtsstaat die kritische Marke erreicht  und seine Verheißungen nicht mehr einlösen kann.
Dann wird sein Ausufern als  Bedrückung, Entmündigung, Bevormundung und schließlich Enteignung empfunden.
Jedenfalls von den freiheitlich Gesinnten in der Bürgerschaft, die niemals ganz  verschwinden.
Mit dem Versprechen, die Gier des Steuerstaats zurückzudrängen und  den Bürgern „mehr Netto“ zu belassen, hat die FDP bei der letzten Bundestagswahl  viele von ihnen mobilisiert und ein Rekordergebnis eingefahren.
Mit dem  kläglichen Versagen, der Rhetorik auch Taten folgen zu lassen, und vor allem  durch das duckmäuserische Mittragen von Euro-„Rettung“, ESM, Energiewende,  Asyl-Aufweichung, Krippensozialismus, Einheitsschulen und all den anderen großen  und kleinen Übergriffen und Ausbeutereien hat sie sich vor der nächsten  Bundestagswahl an den Rand des Abgrunds gebracht.
So sehr ist das windschlüpfrige Spitzenpersonal  der FDP damit beschäftigt, angesichts ihrer manifesten Überflüssigkeit nach Luft  zu schnappen und sich gegenseitig in die Kniekehlen zu treten, daß  offensichtlich keiner merkt, wie sich draußen in der Realität die Zeiten ändern.
Wie das Murren über dreiste Ausbeutung und alternativlose Deutschlandabschaffung  lauter wird und nur deshalb nicht zum Orkan anwächst, weil der Unmut noch immer  keine starke Stimme in Politik und Medien gefunden hat.
Daß die FDP doch noch diese Stimme wird, ist nach  ihrem Totalversagen in der schwarz-gelben Alptraumkoalition unwahrscheinlicher  denn je.
Da müßte schon eine mittlere Revolution geschehen und ein „deutscher  Haider“ mit den letzten aufrechten Liberalen die abgewirtschaftete FDP zur  Fundamentalopposition umkrempeln.
Das Potential für eine nationalliberale Euro-  und Steuerrebellenbewegung aber wird täglich größer.
Wo bleiben die  Freiheitlichen in Deutschland?
2013 könnte ihr Jahr werden.
