Broder, Augstein und der Antisemitismus-Vorwurf
Eine politische Groteske
Dieter Stein
Eigentlich muß Jakob Augstein dankbar sein, daß er  vom Simon-Wiesenthal-Zentrum (SWZ) wegen vergleichsweise harmloser und legitimer  Kritik an Israel in Amerika auf die Liste der zehn weltweit schlimmsten  Antisemiten gesetzt wurde.
Durch diesen absurden Akt erhält der farblose Sohn  des Spiegel-Gründers nämlich erstmals so etwas wie Profil.
Glücklos hatte  Augstein seit 2008 versucht, mit dem Kauf der kriselnden ostlinken Wochenzeitung  Freitag verlegerisch in die Fußstapfen seines Vaters zu treten.
Doch die  Runderneuerung des Blattes floppt trotz großzügigen Wohlwollens der Medienszene  und der Vernetzung des Verlegers – die Auflage fällt.
Noch im Dezember wurde  publik, daß Augstein deshalb ein Viertel der Belegschaft feuern will.
Die Nennung Augsteins auf der Antisemiten-Liste  ist grotesk und ein Skandal.
Kronzeuge für diese Denunziation ist der deutsche  Publizist Henryk M. Broder.
Eine solche Titulierung würde normalerweise das Ende  für einen Durchschnittspolitiker oder Journalisten bedeuten.
Nicht bei Augstein.
Bis auf Springers Welt, in der Broder derzeit als Kolumnist tätig ist, scharen  sich die Feuilletons hinter dem „im Zweifel linken“ Jakob Augstein.
Die wackeren  Verteidigungstexte suchte man im Falle von Martin Hohmann oder Jürgen Möllemann  einst vergeblich.
Es ist bemerkenswert, daß letzterer für vergleichbare Kritik  an der Politik Israels von einer Kampagne überrollt und in den Selbstmord  getrieben wurde.
Ihm wurde „Rechtspopulismus“ vorgeworfen.
Augstein ist nun so  „zweifellos“ links, daß ihm die ansonsten gerne geschwungene Antisemitismuskeule  erspart bleibt.
Broder hat sich verrannt.
Dem begnadeten politisch unkorrekten  Polemiker verdanken wir jedoch oft genug, daß ein obsessiver und im Zweifel von  links bestimmter gesellschaftlicher Konsens erfrischend durchbrochen wird.
Zuletzt, als er in einer sarkastischen Brandrede die „letzten Tage Europas“  beschwor und scharf mit der an die KPdSU erinnernden Abgehobenheit der Brüsseler  EU-Nomenklatur abrechnete.
Obwohl der polemische Amoklauf gegen Augstein  fehlgeht, berührt Broder doch einen wunden Punkt: nämlich eine bigotte  Israelkritik von links, hinter der sich antinationale Ressentiments verbergen.
Denn Israel verkörpert mit seiner jahrtausendelang in der Diaspora erlebten  Verfolgung der Juden als Minderheit den unbedingten Willen, die Einheit von Volk  und Nation zu verteidigen – komme, was da wolle.
Dieser sympathische  Selbstbehauptungswillen einer Nation ist eine ungeheuerliche Provokation für die  linke Idee multiethnischen Weltbürgertums und der Auflösung aller Grenzen.
Insofern reagieren Israelis und Juden gereizt auf Belehrungen von saturierten  europäischen Intellektuellen, die mehrheitlich selbst nicht mehr bereit sind,  Identität und Nation mit ihrem Leben zu verteidigen.
