Bürgerliche wachen auf
Jürgen Liminski
Selbst im kleinen Ort Saint Alban im Norden der  Bretagne mit seinen vielleicht 200 Seelen hat der Gemeindevorstand einen Bus  organisiert und lädt im Pfarrbrief dazu ein, sich am Sonntagmorgen pünktlich um  sechs Uhr auf dem Platz gegenüber der Kirche einzufinden und für 37 Euro mit  nach Paris zu fahren – zur „Demonstration für alle“.
Das bürgerliche Frankreich  mobilisiert.
Es geht bei der Demonstration in Paris längst  nicht mehr nur um die Gleichstellung homosexueller Paare.
Es geht, wie der  frühere Europa- und Forschungsminister Laurent Wauquiez von der  Mitte-Rechts-Partei UMP sagt, um eine „große politische Manipulation“, um, wie  viele andere sagen, die „Identität der Familie und Frankreichs“, um die Freiheit  der Schulen, um die Gleichheit vor dem Gesetz.
Große Worte, gewiß.
Aber auch der Einsatz ist hoch  und er mobilisiert.
Statt ein Referendum über die Homo-Ehe zu veranstalten (70  Prozent der Franzosen sind für eine Volksbefragung), will die sozialistische  Regierung von Präsident François Hollande und Premier Jean-Marc Ayrault das Volk  überrollen.
Fiskalisch geschieht es schon.
Selbst der Verfassungsrat spricht von  „Enteignung“ durch die neuen Steuergesetze.
Frankreich erwacht.
So totalitär  links wollte man es nun doch nicht.
Der Sonntag wird die Linksfront vor die  Alternative stellen: Demokratie oder Ideologie.
