Chinesischer Staatsfonds will bei Daimler  einsteigen
Sicherer Hafen
Jörg Fischer
Die mediale Aufregung war groß, als bekannt wurde,  daß der chinesische Staatsfonds CIC bei Daimler einsteigen will.
Mit vier bis  zehn Prozent wollen sich Investoren aus dem Reich der Mitte an dem Stuttgarter  Autobauer beteiligen.
Ob es dazu kommt, ist längst nicht entschieden – aber  droht nach der chinesischen Übernahme erfolgreicher mittelständischer  Weltmarktführer wie Putzmeister (JF 43/10) nun auch der Ausverkauf deutscher  Industriegiganten?
Im Falle Daimler vorerst nicht.
Mit CIC würde  zunächst nur ein Ersatz für den im vergangenen Jahr ausgestiegenen Ankeraktionär  Aabar Investments PJSC, einen Staatsfonds aus den Vereinigten Arabischen  Emiraten, gefunden.
Vier Fünftel der Daimler-Aktien blieben wie bisher in  Streubesitz.
Und zur Industriespionage, derer nicht nur chinesische Firmen  verdächtigt werden, braucht man kein Großaktionär zu sein.
Eher ist zu vermuten, daß China sichere Anlagen  für seine billionenschweren Devisenbestände sucht.
Staatsanleihen in Euro, Yen  oder Dollar bieten derzeit eine Rendite unterhalb der realen Inflationsrate –  und Schuldenschnitte sind nicht ausgeschlossen.
Investitionen in die  Realwirtschaft sind nicht nur für Staatsfonds eine Alternative.
Mercedes-Benz  meldete 2012 den Rekordabsatz von 1,42 Millionen Autos – über 13 Prozent davon  wurden in China abgesetzt.
Und mit einer Dividendenrendite von etwa fünf Prozent  ist Daimler derzeit sicherlich keine Fehlinvestition.
