Berlins Costa Concordia
Ronald Gläser
Die gute Nachricht zuerst: Viele Berliner sind  dankbar, daß BER nicht fertig wird.
Oft ist ein Seufzen zu hören, wenn der  Eröffnungstermin mal wieder verschoben wird: „Zum Glück, dann kann ich noch  länger über Tegel fliegen.“ Von Anfang an war Schönefeld ein „Elitenprojekt“,  eine Spielwiese zur Befriedigung von Politiker-Größenwahn also.
60 Prozent der  Berliner, die sich 2008 an der Volksabstimmung beteiligt haben, stimmten gegen  die unsinnige Schließung des Flughafens Tempelhof und würden wohl dem ganzen  Konzept eine Abfuhr erteilen, wenn sie könnten.
Und trotzdem ist die jüngste Verschiebung ein  Armutszeugnis.
Wir Deutsche ruhen uns aus auf dem guten Ruf, den frühere  Generationen erarbeitet haben: Ingenieurskunst, Pünktlichkeit,  Pflichtbewußtsein.
Das sind Eigenschaften, die uns nachgesagt werden, und die  wir uns selbst zuschreiben.
Zu Unrecht.
Längst haben uns andere Nationen  abgehängt.
Das Desaster auf der Langzeit-Dauerbaustelle zeigt es der ganzen  Welt: Wir „haben fertig“.
Schönefeld ist Deutschlands Costa Concordia, und Klaus  Wowereit ist unser Kapitän Francesco Schettino.
Natürlich müßte er zurücktreten  und vor Gericht gestellt werden.
Aber das reichte nicht.
Am besten wäre es, die  alten Flughäfen Schönefeld und Tegel ein wenig zu modernisieren, den Flugbetrieb  in Tempelhof wieder aufzunehmen und den BER in ein Freiluftmuseum für  Gigantonomie korrupter Politiker umzuwandeln.
Lieber ein Ende mit Schrecken als  ein Schrecken ohne Ende.
