Und trotzdem ist die jüngste Verschiebung ein  Armutszeugnis.
Wir Deutsche ruhen uns aus auf dem guten Ruf, den frühere  Generationen erarbeitet haben: Ingenieurskunst, Pünktlichkeit,  Pflichtbewußtsein.
Das sind Eigenschaften, die uns nachgesagt werden, und die  wir uns selbst zuschreiben.
Zu Unrecht.
Längst haben uns andere Nationen  abgehängt.
Das Desaster auf der Langzeit-Dauerbaustelle zeigt es der ganzen  Welt: Wir „haben fertig“.
Schönefeld ist Deutschlands Costa Concordia, und Klaus  Wowereit ist unser Kapitän Francesco Schettino.
Natürlich müßte er zurücktreten  und vor Gericht gestellt werden.
Aber das reichte nicht.
Am besten wäre es, die  alten Flughäfen Schönefeld und Tegel ein wenig zu modernisieren, den Flugbetrieb  in Tempelhof wieder aufzunehmen und den BER in ein Freiluftmuseum für  Gigantonomie korrupter Politiker umzuwandeln.
Lieber ein Ende mit Schrecken als  ein Schrecken ohne Ende.
