Die Herabwьrdigung der Frau
Norbert Geis
Unsere Gesellschaft wird immer дlter.
Gleichzeitig  fehlt der Nachwuchs.
Die Rente fьr die vorausgegangene Generation kann kaum noch  erwirtschaftet werden.
Sie ist keine Garantie mehr fьr die Erhaltung des  Lebensstandards im Alter.
Im Gegenteil, wer sich allein auf die Rente verlдяt,  wird im Alter der Armut verfallen.
Deshalb muя der Staat Wege finden, um die  Folgen der Bevцlkerungsentwicklung abzufedern.
Wir mьssen vor allem aber auch an die Ursachen  denken, die verantwortlich dafьr sind, daя wir eine so niedrige Geburtenrate in  Deutschland haben.
Ein entscheidender Grund dafьr ist die Krise, die unsere  Familien im Westen bedroht.
Es werden zu viele Ehen geschieden und zuwenige  geschlossen.
Kinder werden zuallererst in Familien mit einer intakten Ehe  geboren.
Erst wenn Vater und Mutter zusammenhalten, entsteht auch der Wunsch  nach Kindern.
Seit Jahren aber wird die Leuchtkraft der Ehe  verdunkelt.
Einen nicht geringen Anteil daran hat das Verfassungsgericht, das in  einer Serie von Urteilen die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften immer  mehr der Ehe gleichgestellt hat.
Hinzu kommt die wachsende Unfдhigkeit zu einer  lebenslangen Bindung.
Zwar leben junge Frauen und Mдnner als Paar  zusammen, entscheiden sich aber nicht fьr die Ehe.
Sie haben Angst um ihre  Freiheit.
Sie wollen sich lieber selbstverwirklichen.
Die Ehe sehen sie als  Hindernis.
Sie verkennen, daя der Mensch Дnur indem er sich dem anderen, den  anderen, den Kindern, der FamilieУ цffnet, daя er nur erst dann zu sich selbst  findet und die ДWeite des MenschseinsУ erfдhrt (Benedikt XVI.).
Das Ganze habe  aber auch noch eine tiefere Dimension.
Es ist die Lьge der Gender-Ideologie.
Das Stichwort gab Simone de Beauvoire: ДMan wird  nicht als Frau geboren, sondern man wird dazu.У Nicht also die Natur, sondern  die Gesellschaft bestimmt das Geschlecht.
Die Frau soll nicht Frau, sondern Mann  sein.
Es wird Zeit, daя wir uns gegen diese Herabwьrdigung der Natur der Frau  und gegen die Verwirrung, die dadurch entsteht, zur Wehr setzen.
Gender steht gegen die Vernunft, gegen die Ehe und  schlieяlich auch gegen die Familie und damit gegen die Kinder.
