Bei  Nahrungsmitteln gilt also besondere Vorsicht, vor allem bei Kindern.
So wurden als Reaktion auf die Ereignisse in Japan  die alten Grenzwerte erhöht.
Bei Wildschweinen zum Beispiel von 600 auf 1.250  Bq/kg.
Es stimmt einfach nicht, daß die radioaktive Verstrahlung von Tschernobyl  heute keine Relevanz mehr habe und in Deutschland weit unter jedem Grenzwert  liege.
Unter jedem Grenzwert ist nur das Wissen von Herrn Bäkermann, wenn er  schreibt – oder abschreibt?
–, daß heute keine gefährdenden Strahlungsrückstände  mehr im (Wildschwein-)Fleisch seien.
26 Jahre sind bei Radioaktivität nur ein  Wimpernschlag.
Es handelt sich hier um eine unverantwortliche und gefährliche  Verharmlosung der Sachlage.
Dr. med. Gerd Mieleitner, Kottgeisering
