Verharmlosung
Zu: „Mehr Natur geht einfach nicht“ von Matthias  Bäkermann (JF 51/12)
Bei Köchen, die Kochbücher schreiben, ist eine  gewisse Betriebsblindheit gepaart mit Nichtwissen nachvollziehbar.
Aber beim  Rezensenten?
Pilze und Wildschweine sind in Bayern und Osteuropa sowie auf der  Nordseite der Alpen teils noch deutlich radioaktiv belastet, vor allem mit  Cäsium 137 und Strontium 90, die potentielle Krebserreger sind.
Bei  Nahrungsmitteln gilt also besondere Vorsicht, vor allem bei Kindern.
So wurden als Reaktion auf die Ereignisse in Japan  die alten Grenzwerte erhöht.
Bei Wildschweinen zum Beispiel von 600 auf 1.250  Bq/kg.
Es stimmt einfach nicht, daß die radioaktive Verstrahlung von Tschernobyl  heute keine Relevanz mehr habe und in Deutschland weit unter jedem Grenzwert  liege.
Unter jedem Grenzwert ist nur das Wissen von Herrn Bäkermann, wenn er  schreibt – oder abschreibt?
–, daß heute keine gefährdenden Strahlungsrückstände  mehr im (Wildschwein-)Fleisch seien.
26 Jahre sind bei Radioaktivität nur ein  Wimpernschlag.
Es handelt sich hier um eine unverantwortliche und gefährliche  Verharmlosung der Sachlage.
Dr. med. Gerd Mieleitner, Kottgeisering
