Wenn mir  der Laden hier gehören würde und man würde mir eine Quote vorschreiben, würde  ich Amok laufen.“
Marion Horn, stellvertretende  „Bild“-Chefredakteurin, im „Medium Magazin“, Ausgabe Dezember 2012
 
 
„Papstkritik ist banal und langweilig.
Benedikt  wird kritisiert, weil er konservativ ist, was ein Katholik ja auch sein sollte.
Es ist, als ob man die Rolling Stones dafür kritisieren würde, daß sie  Rock’n’Roll spielen.“
Harald Schmidt, Fernsehunterhalter, in der  „Weltwoche“ vom 2. Januar 2013
 
 
„Es gilt heute schon als Ausweis freiheitlichen  Denkens, wenn ein Politiker sagt, daß das, was durch staatliche Wohltaten  umverteilt wird, erst einmal erarbeitet werden muß.
Die Frage nach den Gründen  für die Umverteilung und vor allem nach der Vereinbarkeit von individueller  Freiheit und Verantwortung mit staatlichen Interventionen wird auch von  bürgerlichen Politikern kaum mehr gestellt.“
Sascha Tamm, Referent der  Friedrich-Naumann-Stiftung, in „eigentümlich frei“, Ausgabe Januar 2013
 
 
„Wir sind auf dem besten Weg in eine Diktatur der  Fürsorge.
Die Liberalutopie des Nachtwächterstaates, der die Rechte seiner  Bürger schützt, verwandelt sich still und leise in die Sozialutopie des  Fürsorgestaates, der seine Bürger zum richtigen Leben anhält.
(...) Der  Fürsorgestaat beruft sich auf den Solidargedanken.
Wenn ich riskant lebe, ohne  Fahrrad- oder Skihelm fahre, wenn ich mich ungesund ernähre und dann auch noch  rauche, schade ich der Solidargemeinschaft, die für die Behandlung meines  Infarkts oder Schädelbruchs aufkommen muß.
Diese Logik untergräbt jegliche  Freiheit.
Denn so gesehen ist nichts, was ich tue, ohne Belang für die  Allgemeinheit, die daraus folgert, mich kontrollieren zu dürfen.
Ulrich Greiner, Kulturkorrespondent, auf „Zeit  Online“ am 5. Januar 2013
 
 
„Die Deutschen lebten vor hundert Jahren erst  einige Dekaden in einem Nationalstaat, den sie lange herbeigesehnt hatten und  den viele ihrer Nachbarn schon besaßen.
Zwar mag der Nationalstaat nicht das  naturgegebene Endprodunkt der europäischen Geschichte sein, aber immerhin ist er  bis heute das Fundament der Europäischen Union (...).“
Reinhard Müller, Redakteur, in der „FAZ“ vom 5.  Januar 2013
 
 
„Die Reduzierung des öffentlich-rechtlichen  Mediengeschehens, gerade im politischen Bereich, auf wenige Talk-Oligarchen, die  sich zufällig seit den mittsechziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts im  linken Mainstream fortbewegen – links öffentlich-rechtlich reden und rechts  privat leben –, bewirkt eine Verengung der Berichterstattung und eine  Kanalisation des öffentlichen Denkens.
Die politische Korrektheit feiert Urständ  in sich selbst moralisch überhöhenden Monopolmedien und niemand kann es mehr  merken, weil es eben so ist, wie es präsentiert wird.“
Bettina Röhl, Publizistin, auf „Wirtschaftswoche  Online“ am 8. Januar 2013
