© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/13 / 11. Januar 2013
„Ich widerspreche entschieden!“
Er sei ein Exzentriker und habe sein Amt ins Chaos  geführt – kaum etwas, was man Helmut Roewer, ehemals Chef des Verfassungsschutz  Thüringen, nicht vorwirft.
Vor allem: die Entstehung der „Zwickauer Terrorzelle“  nicht verhindert zu haben.
Nun kommt er selbst zu Wort.
Moritz Schwarz / Felix Krautkrämer
Herr Roewer, sind Sie ein Bohemien?
Roewer: Nun, ich lebe gerne.
Auch habe ich manch  eine Anleihe in Italien gemacht.
Die Leute dort arbeiten, um zu leben, und nicht  umgekehrt, wie manch einer bei uns.
Die Medien stellen Sie als Exzentriker dar.
Roewer: Wenn man einen leitenden Beamten mit einem  blödianischen Duckmäuser gleichsetzt, dann bin ich einer.
Sie hätten Kollegen gemütlich mit entblößten Füßen  auf dem Tisch empfangen, seien mit dem Fahrrad durch die Amtsräume gefahren oder  hätten dort am Abend bei Kerzenlicht mit Käse, Wein und Weib gefeiert.
Roewer: Die Quelle ist ein von mir aus dem Dienst  entfernter früherer Referatsleiter.
Ich habe ihn wegen seiner Falschaussagen vor  dem Untersuchungsausschuß angezeigt.
Daß Sie bei Übergabe Ihrer Ernennung zum  Verfassungsschutzchef betrunken waren, haben Sie allerdings selbst ausgesagt.
Roewer: Merkwürdige Interpretation.
Ich gab am  späten Abend meines letzten Abordnungstages 1994 in Erfurt meinen Ausstand in  einem Gartenlokal, mein Dienst in Thüringen war zu Ende.
Da ist einer der  Lokalheroen auf die Idee gekommen, mich im letzten Moment zum Präsidenten zu  ernennen.
Am nächsten Morgen wäre ich weg gewesen.
Der Thüringer Verfassungsschutz sei unter Ihnen  „zum Tollhaus verkommen“, Sie hätten das Amt „zugrunde gerichtet“, schreiben  etliche Medien.
Roewer: Komisch, daß das in den vielen Jahren, die  ich die Behörde geführt habe, niemandem auffiel, und in den einschlägigen  Sicherheitskreisen zwei Jahrzehnte lang das Gegenteil für richtig gehalten  wurde.
Im übrigen: Als ich die Behörde übernahm, war da nicht viel, was man  hätte zugrunde richten können.
Warum berichten die Medien dann so?
Roewer: Ich weiß es nicht.
Ich kann nur  feststellen, es gibt offenbar eine fast „natürliche“ Feindschaft der Presse  gegenüber den Nachrichtendiensten.
Warum?
Roewer: Offenbar glauben viele Journalisten, sich  profilieren zu können, wenn sie über die Dienste herziehen.
Vermutlich glauben  sie, daß es wie beim „Tatort“-Kommissar zugehen müsste, wo ein primitiv  strukturierter Fall von zwei greisen Schauspielern bewältigt wird.
Würden sie  sich aber statt dessen mit den Fakten beschäftigten, müßten sie wie im Fall  „Nationalsozialistischer Untergrund“ zu ganz anderen Schlüssen kommen.
Nämlich?
Roewer: Daß es zunächst um gar keinen klaren Fall  geht, sondern eine Flut von vagen, meist nicht zusammenpassenden Informationen.
Und sodann: daß es die von mir geleitete Behörde war, die die Auseinandersetzung  mit dem rechtsextremen, mutmaßlichen Mördertrio des späteren NSU maßgeblich  vorangetrieben hat.
Das sage ich auch deshalb, weil mir bei meiner  Zeugenvernehmung durch die Bundesanwaltschaft bestätigt wurde, daß man ohne den  Fundus aus meiner Zeit heute kaum gegen diese Leute vorgehen könnte.
Noch mal: Wie kommen die Medien dann zu diesem  vernichtenden Urteil über Sie?
Roewer: Es handelt sich um einen  Alibi-Kriegsschauplatz.
Ich streite nicht ab, daß der Fall NSU alles andere als  ein Ruhmesblatt für die Sicherheitsbehörden ist.
Aber wenn man herausfinden  will, warum es nicht gelang, die Entwicklung der Jenaer Neonazis Böhnhardt und  Mundlos zu mutmaßlichen Mördern zu verhindern, dann muß man sich differenziert  mit der Arbeit der Behörden auseinandersetzen.
Und nicht vorverurteilen, um  einen Sündenbock zu finden oder Verschwörungstheorien spinnen, etwa die Ämter  hätten wissend zugesehen oder steckten gar mit dem NSU unter einer Decke.
Nun haben Sie mit Ihrem Buch „Nur für den  Dienstgebrauch.
Als Verfassungsschutzchef im Osten Deutschlands“ reagiert.
Roewer: Ich wollte allen, die sich für die  Hintergründe interessieren, ermöglichen zu lesen, was ich wirklich zu sagen  habe.
Inwiefern?
Roewer: Mein Eindruck ist, daß viele Journalisten  sich gar nicht für das interessieren, was ich zur Sache mitzuteilen habe,  sondern dafür, Bestätigungen für ein Vorurteil zu finden, das sie sich von  meiner Person gebildet haben.
Allerdings muß man einräumen, daß sich in Ihrem  Buch zum Fall NSU nichts nennenswert Neues findet.
Roewer: Da widerspreche ich Ihnen entschieden.
Wenn Sie genau lesen, was ich etwa über unsere Aufklärungsmethoden gegenüber dem  Bombenbauertrio und das geradezu bleierne Vorwärtskommen geschrieben habe und  auch über das kuriose Ende der Jagd, dann müßten Sie eigentlich feststellen, daß  das so noch nirgendwo sonst gestanden hat.
Immerhin liefern Sie eine nachvollziehbare, wenn  auch spekulative Erklärung, warum die Polizei beim Ausheben der Bombenwerkstatt  1998 die drei nicht verhaftete – immerhin die beste und letzte Chance, danach  tauchten sie ab in den Untergrund.
Roewer: Zunächst: Wir hatten der Polizei die  entscheidenden Hinweise geliefert, und damit hatte mein Amt seinen Teil getan.
Der Zugriff war Sache der Polizei.
Die Beamten hatten von der Staatsanwaltschaft  einen Durchsuchungsbeschluß erhalten, waren aber wohl belehrt worden, daß die  Sache für einen Haftbefehl nicht ausreichen würde.
Ich vermute, da hat es im  Kopf der Polizisten klick gemacht: Durchsuchen ja, aber keine Festnahme!
Eine  falsche Weichenstellung, die dann auch die sich ändernde Rechtslage während der  Durchsuchung, als die Bombenwerkstatt gefunden wurde, unglücklicherweise  überlagert hat.
So konnte Böhnhardt sich einfach ins Auto setzen und die anderen  warnen.
Natürlich erscheint das heute vielen aus der Rückschau fast  unerklärlich.
Immer wieder resultiert aus solchen Pannen der  Vorwurf, Polizei und Ihr Amt seien „auf dem rechten Auge blind“ gewesen.
Roewer: Der ist barer Unsinn.
Aber das Problem  ist, daß man dem Verdacht praktisch nicht entgehen kann: Medien und  Öffentlichkeit erwarten von den Behörden, daß sie rechtsextreme Umtriebe –  Versammlungen, Konzerte etc. – möglichst unterbinden.
Dazu muß die Polizei  wissen, was die Szene vorhat.
Diese Informationen erwartet sie vom  Verfassungsschutz.
Dazu muß dieser in die Szene eindringen, das geht aber nur,  wenn er Informanten dort Geld gibt, damit sie ihre Kumpel verraten.
Tut man das  nicht, heißt es, der Dienst sei untätig, ja „auf dem rechten Auge blind“.
Tut  man es, heißt es, der Verfassungsschutz finanziere den Rechtsextremismus.
Was  man auch tut, irgendeiner findet es anstößig.
Verbittert Sie das?
Roewer: Für mich ist das Kapitel abgeschlossen,  aber ich kann mir gut vorstellen, daß es viele der aktiven  Verfassungsschutzbeamten verbittert, denn wir erleben eine beispiellose  Demontage der Behörden durch die Medien und, viel schlimmer noch, durch die  Politik.
Auch beim Verfassungsschutz arbeiten Menschen und die fühlen sich  jämmerlich vorgeführt, und zwar für eine Arbeit, zu der sie gesetzlich  verpflichtet sind.
Wie geht das aus?
Roewer: Das weiß ich nicht.
Andererseits kann man die Behörden auch nicht  freisprechen.
Roewer: Es gibt vermutlich auch Behördenversagen,  das sagte ich schon.
Aber vielen Medien geht es eben nicht um Aufklärung,  sondern um Demontage.
Nicht nur die Medien, auch die Politik führt nach  Ihrer Ansicht die Behörden vor.
Den NSU-Untersuchungsausschuß des Landtages in  Thüringen haben Sie einen „stalinistischen Schauprozeß“ genannt.
Roewer: Diese Aussage bezog sich auf die beiden  Sitzungen, zu denen ich geladen war und wo ich erleben mußte, daß im Mittelpunkt  des Interesses nicht das stand, was ich zur Sache zu sagen habe, sondern andere,  abwegige Fragen.
Zum Beispiel?
Roewer: Zum Beispiel, wer mich 1994 von Bonn nach  Thüringen geholt hat.
Eine Frage übrigens, die ich nicht beantworten kann.
Was  bitte hat das mit dem Fall NSU und seiner Vorgeschichte zu tun?
Und warum wird  das gefragt?
Weil man einen Sündenbock konstruieren will!
Der Fall NSU enthält eine solche Fülle von  Ungereimtheiten und Widersprüchen, daß mancher Beobachter zweifelt, ob die uns  bislang präsentierte Version überhaupt stimmt.
Halten Sie das für vorstellbar?
Roewer: Ich will das bisherige Bild weder  bestätigen noch bezweifeln, dafür fehlen mir detaillierte Erkenntnisse.
Nur eine  Groteske am Rande: Als ich zur Vorbereitung meiner Befragungen um die  Möglichkeit bat, die von mir selbst produzierten Behördenakten noch einmal lesen  zu können, wurde mir das „aus Geheimhaltungsgründen“ verweigert.
In den Medien gilt der Fall NSU inzwischen als  moralische Begründung für ein Verbot der NPD.
Ist das zulässig?
Roewer: Auch um Ihnen diese Frage zu beantworten,  stehe ich nicht mehr genug im Stoff.
Allerdings habe ich schon in meiner  Dienstzeit zu den klaren Befürwortern eines NPD-Verbots gehört.
Warum?
Roewer: Weil wir in Thüringen beobachten konnten,  wie die intelligenteren der gewalttätigen Neonazis aus den Kameradschaften dazu  übergingen, in die Partei einzudringen.
Damit schufen sie sich ein legales Dach,  unter dessen Schutz sie quasilegal agierten.
Dieses sollte ihnen genommen  werden.
In Ihre Amstzeit fällt nicht nur der Beginn des  NSU, sondern auch der mutmaßlich linksextreme Brandanschlag auf die Druckerei  dieser Zeitung im Dezember 1994 im thüringischen Weimar.
Roewer: Bedauerlicherweise blieb diese Straftat  unaufgeklärt, obwohl sich eine Vielzahl von Spuren aufdrängte.
Warum gelang es nicht, die Täter zu finden?
Roewer: Einerseits zeigten sich ernste Zweifel an  der Tatortarbeit der Polizei, die wiederum zeigte mit dem Finger auf mein Amt,  von dem sie die Täter auf dem Tablett serviert zu bekommen hoffte.
Hätte man die Täter denn kriegen können, wenn man  nur wirklich gewollt hätte?
Roewer: Es mag unbefriedigend sein, aber das kann  ich Ihnen heute nicht mehr sagen.
Immerhin dachten wir über einen Plan nach, den  Tätern eine Falle zu stellen.
Aber es wurde nichts daraus.
Warum nicht?
Roewer: Es fehlte an geeignetem Personal, um die  Sache durchzuziehen.
Es gab auch keine tragfähige Verbindung zur Zeitung selbst.
Wie sah der Plan aus?
Roewer: Die Idee war, in der einschlägigen linken  Szene durchsickern zu lassen, wo Ihre Zeitung anschließend gedruckt wurde.
Voraussetzung war aber, daß wir in der Lage sein würden, den nächsten Anschlag  zu verhindern.
Diese Voraussetzung lag nicht vor!
Selbstkritisch muß ich sagen,  die Sache ist quasi systematisch eingeschlafen; irgendwann war sie vom Tisch.
Nach unseren Informationen drängte der  Verfassungsschutz NRW, der diese Zeitung bis 2005 beobachtete, darauf, auch  andere Landesämter dafür zu gewinnen.
Warum haben Sie das damals nicht getan?
Roewer: Als ich 1994 ins Amt kam, war Ihre Zeitung  für uns keine wahrnehmbare Größe.
Wirklich mit der Frage konfrontiert wurde ich  dann auf einer Verfassungsschutz-Amtsleitertagung.
Einige dort hielten Ihre  Zeitung für extremistisch, andere einfach für konservativ.
Ich habe mir dann  einen eigenen Eindruck verschafft.
Aber das, was ich dort zu lesen bekam, war  nach meiner Ansicht vom Standpunkt eines Verfassungsschützers aus nicht  übermäßig aufregend.
Einige Amtsleiter wandten gegen das Ansinnen aus NRW ein,  daß mit der Beobachtung in unzulässiger Weise in das Grundrecht der  Pressefreiheit eingegriffen werde – und so hat es das Bundesverfassungsgericht  2005 dann ja auch tatsächlich entschieden.
Dr. Helmut Roewer, war von 1994 bis 2000 Präsident  des Landesamtes für Verfassungsschutz in Thüringen.
In diese Zeit und Roewers  Amtsbereich fällt die Entstehung der mutmaßlichen Terrorzelle  „Nationalsozialistischer Untergrund“ (NSU) um Uwe Böhnhardt, Uwe Mundlos und  Beate Zschäpe, die aus den Reihen des „Thüringer Heimatschutzes“ kamen.
Helmut  Roewer, geboren 1950 in Verona, studierte Geschichte, VWL und Jura und war  Ministerialrat im Bundesinnenministerium, bevor man ihn als  Verfassungsschutzchef nach Erfurt berief.
2000 wurde er im Streit entlassen, der  Vorwurf der Untreue endete vor Gericht.
Eine Geldstrafe akzeptierte Roewer  „nicht als Schuldgeständnis, sondern um Ruhe zu haben“.
Heute lebt er als  Schriftsteller in Weimar und Italien.
Ende 2012 erschien sein neues Buch „Nur  für den Dienstgebrauch.
Als Verfassungsschutzchef im Osten Deutschlands“ (Ares  Verlag).
Foto: Auftritt Helmut Roewers vor dem  Untersuchungsausschuß des thüringischen Landtags am 9. Juli 2012: „Vielen Medien  geht es nicht um Aufklärung, sondern nur um Demontage“
