Philipp Burger, der Rocksänger sorgt mit  konservativen Texten für Schlagzeilen
Für die Heimat
Nils Wegner
Sie singen von „Heimat, Sprache, Tradition und  Volk ... als Herzenssache“ und füllen die Konzertsäle in Hamburg, München,  Berlin und anderen deutschen Städten.
Ratlos stehen die Medien vor dem Phänomen  „Frei.Wild“, denn die Südtiroler Formation erfüllt zwar nach den gängigen  Kategorien die Merkmale einer „rechten“ Rockgruppe – der Süddeutschen Zeitung  gilt sie bereits als „Erbe der Böhsen Onkelz“ –, doch ihr Erfolg beim Publikum  verhindert, sie einfach zu Parias erklären zu können.
Viel Anlaß zum medialen Kopfzerbrechen gab es  also, als jüngst das neue Frei.Wild-Album „Feinde deiner Feinde“ in Deutschland  unmittelbar auf Platz zwei landete; ebenso die begleitende Konzerttournee mit  dem Höhepunkt im Dezember in Berlin.
Vor allem ein unter dem Pseudonym Thomas  Kuban firmierender anonymer „Investigativjournalist“ befeuerte die  Medienbesorgnis: Frei.Wild transportierten in ihren – meist von Philipp Burger  geschriebenen – Liedern geschickt getarnt rechtsextremes Gedankengut.
Burger eignet sich am besten als Beweis für  Frei.Wilds angeblichen Rechtsextremismus, nicht nur weil er als Autor der  meisten Texte scharf und polemisch gegen „Gutmenschen und Moralapostel“  formuliert und als Sänger zudem das „Gesicht“ der Gruppe ist, sondern weil der  32jährige Brixener vor der Gründung von Frei.Wild 2001 in der nationalistischen  Skinheadband „Kaiserjäger“, benannt nach der gleichnamigen  k.u.k.-Heeresformation, spielte.
Davon hat sich Burger allerdings distanziert,  längst bezeichnet er dies als Jugenddummheit.
Vorgeworfen wird Burger außerdem, Mitglied der  „Freiheitlichen“ gewesen zu sein; dem Pendent der FPÖ in Südtirol.
Sein Austritt  aus der Partei 2008 dürfte nicht zuletzt mit den scharfen Protesten gegen ein  geplantes Frei.Wild-Konzert auf einer Parteiveranstaltung zusammengehangen  haben.
Diese Sachverhalte aus der Mottenkiste zu holen  und daraus ein Bündel von Verdächtigungen zu schnüren, tut Burger jedoch  unrecht: In den meisten Texten bleibt er auf ganz unpolitische Weise dem Credo  der Gruppe treu, das sich in der namengebenden Synthese aus „frei“ und „wild“  ausdrückt.
Wo die Lieder politisch werden, übermitteln sie ein spezifisches  Südtirol-Gefühl, das der komplizierten Situation des Landes entspringt.
So wird  auch Burgers Einstellung gegenüber der linken Kritik, bundesdeutsche Probleme  nicht zu den seinen machen zu wollen, verständlich: „Wir sind keine Deutschen,  wir sind Südtiroler“, betonte der Frei.Wild-Sänger in einem Interview.
Dennoch wird das Rühren an deutschen Komplexen  wohl auch weiterhin seine Gegner zur Weißglut bringen – da hilft es Burger auch  nicht, inzwischen zu versuchen, diese mit ein paar demonstrativen „Nazis  raus!“-Rufen auf der Bühne zu besänftigen.
