Verdammt in alle Ewigkeit
von Kristof Berking
 Modellversuch      sechsjährige Grundschule, mehrsprachiger Unterricht für ausländische Kinder.
Verzicht      auf geschlossene Unterbringung straffälliger Jugendlicher, Kontrollkommission zur      Verhinderung von Übergriffen der Polizeibeamten, mildere Abschiebepraxis durch      Ausschöpfung aller Spielräume für Härtefallregelungen, vier zusätzliche      Gesundheitsräume für Heroinsüchtige, mehr Rechte für homosexuelle Paare, mehr      Tempo-30-Zonen, keine Reduzierung der Anzahl der Senatoren – die Hamburger bekommen      es demnächst knüppeldick.
Dieses sind Errungenschaften des Hamburger Koalitionsvertrags,      auf den sich SPD und Grün-Alternative Liste (GAL) nach 13 Verhandlungsrunden geeinigt und      den die GAL-Basis nun mit einer Mehrheit von zwei Drittel und der SPD-Parteitag mit nur      wenigen Gegenstimmen abgesegnet haben.
Zu dem vielen, was die Gemüter der je zwölf Unterhändler      der beiden Koalitionsparteien nicht erhitzte, gehört zum Beispiel die organisierte      Ausländerkriminalität, der Behörden- und Bürokratieabbau oder auch die Frage, wie sich      Hamburg im Bundesrat gegebenenfalls zum Euro stellen soll.
Bei den tonangebenden      SPD-Linken – den Mitte-Rechts-Flügel der Sozialdemokraten gibt es in Hamburg      praktisch nicht mehr – und den nun erstmals mitregierenden Melonen-Politikern von der      GAL – außen grün, innen rot – herrscht in solchen Fragen Einigkeit.
"Das      Vertrauen in den Rechtsstaat hängt davon ab, daß kein Defizit staatlichen Handelns      erlebt werden muß, wenn der Rechtsfriede gefährdet ist", heißt es im      Koalitionsvertrag forsch zur inneren Sicherheit, dem Thema, das dem Wähler am meisten      unter den Nägeln brennt.
Das doppelt so lange Kapitel "Flüchtlingspolitik und      Asyl" zielt nur auf eines ab: Mehr Ausländer nach Hamburg.
Zur Frage der      Europäischen Währungsunion heißt es: "Die verwaltungsinternen Vorbereitungen auf      die Einführung des Euro werden zügig fortgesetzt."
Natürlich haben die Hamburger dieses Ergebnis nicht gewollt.
Erstens hat die Koalition bei der Bürgerschaftswahl am 21. September nur ein Drittel der      Stimmen der Wahlberechtigten erhalten: SPD 24,6 Prozent, Grüne 9,5 Prozent – nicht      gewählt haben 31 Prozent und wegen der Fünf-Prozent-Hürde haben 13 Prozent erfolglos      gewählt.
Zweitens haben diejenigen, die die SPD gewählt haben, zu einem gewiß nicht      geringen Teil Henning Voscherau gewählt, weil er sich für innere Sicherheit stark      gemacht hat und eine Volksabstimmung über den Euro forderte.
Mit dem "feinen      Henning" haben auch andere Exponenten des Mitte-Rechts-Flügels, wie der bisherige      Umweltsenator Fritz Vahrenholt eingepackt, nur Ewig-Bausenator Eugen Wagner, seit 1983 im      Amt, will offenbar die Politik des neuen Ersten Bürgermeisters Ortwin Runde mittragen.
Von den nach wie vor zwölf Senatsmitgliedern – die Schweiz kommt mit sieben      Ministern aus – stellt die SPD neun, darunter fünf Frauen.
Zu den sieben aus dem      Voscherau-Senat übernommenen Regierungsmitgliedern gehört die innerhalb der eigenen      Partei umstrittene Schulsenatorin Rosemarie Raab, die das neue Schulgesetz zu verantworten      hat.
Danach sollen Schüler und Eltern zu je einem Drittel über die Geschicke der Schule      mitbestimmen dürfen.
Auch Innensenator Hartmuth Wrocklage und Sozialsenatorin      Helgrit Fischer-Menzel bleiben.
Thomas Mirow, seit 1991 für Stadtentwicklung zuständig, übernimmt das Wirtschaftsressort, das zuvor die aus der Bürgerschaft geflogene      Statt-Partei mit Erhard Rittershaus besetzt hatte.
Neu sind eigentlich nur die aus Berlin      gerufene Justizsenatorin Lore-Maria Peschel-Gutzeit, die bereits von 1991 bis 1993 in      Hamburg Justizsenatorin war und seinerzeit von Voscherau geschaßt wurde und die      Finanzstaatsrätin Ingrid Nümann-Seidewinkel, die Ortwin Runde zu seiner Nachfolgerin an      der Spitze der Finanzbehörde auserkoren hat.
Nach Wunsch der Grünen hätte eigentlich deren      Vize-Fraktionschef Willfried Maier Finanzsenator werden sollen.
Doch da war Runde, der      immer wieder gern den Soliden heraushängen läßt: "Viele politische Dummheiten      können durch Mangel an Geld schon verhindert werden."
Der GALer Maier wird nun      Senator für Stadtentwicklung und Senator für Bonn und Europa, womit er auch für die      Bundesratspolitik zuständig ist.
Die Umweltbehörde besetzen die Grünen mit ihrem      bisherigen Fraktionsgeschäftsführer Alexander Porschke.
Fraktionschefin Krista Sager,      Ex-Bundessprecherin der Grünen, wird zweite Bürgermeisterin mit den Ressorts      Wissenschaft und Frauenfragen.
"Krista Ja-Sager", wie die Grüne      Verhandlungsführerin seit geraumer Zeit apostrophiert wird, wurde von der Parteibasis      vorgeworfen, sie habe zu viele grüne Essentials preisgegeben.
In der Tat hat die      Grün-Alternative Liste in der Wirtschafts- und Verkehrspolitik mächtig zurückgesteckt.
Akzeptiert wurden die von ihr bisher strikt abgelehnte Hafenerweiterung in Altenwerder      sowie der weitere Ausbau des Flughafens.
Auch die Genehmigung der für den Bau des Airbus      A3XX notwendigen Dasa-Werke ist im Prinzip beschlossene Sache.
Doch die sind alles von der      Wirtschaft verlangte Vorhaben, die die GAL ohnehin nicht hätte verhindern können.
Obwohl es auf dem GAL-Parteitag am vergangenen Sonntag      erhebliche, zum Teil erbitterte Kritik gegeben hat, zeigte das Abstimmungsergebnis, daß der unbedingte Wille zur Macht inzwischen auch bei der Parteibasis Gemeingut geworden sein      dürfte.
Inhaltlich wird der moderate und vage Koalitionsvertrag ohne Ecken und Kanten      wohl von keinem gutgeheißen; die tiefroten Gesinnungen treten allenthalben und      unwidersprochen ans Tageslicht.
Doch einstweilen ist bei der GAL Ruhe erste Pflicht.
Bis      zur Bundestagswahl in knapp einem Jahr heißt es für die Grünen mit angezogener      Handbremse fahren, da man sich in Hamburg, anders als in Nordrhein-Westfalen, wo die      Grünen es in der Koalition mit dem rechten Flügel der SPD zu tun haben, bei den      ernsthaft zur Disposition stehenden Streitpunkten einigen konnte.
Zudem gibt es in der      gesellschaftspolitischen Zielsetzung kaum ideologische Differenzen, weshalb es an der Elbe      wohl gelingen wird, eine stabile rot-grüne Regierung zu präsentieren.
Auf dem Marsch      durch die Institutionen sind die Alt-Linken in Hamburg am Ziel angekommen.
