NSU: Angesichts von Ermittlungspannen und  Aktenvernichtungen wird an einem Umbau des Verfassungsschutzes gearbeitet
Marcus Schmidt
Heinz Fromm, Claudia Schmid, Reinhard Boss, Thomas  Sippel, Volker Limburg – diese stattliche Liste der im vergangenen Jahr  zurückgetretenen Chefs des Bundesamtes für Verfassungsschutz und der  Landesbehörden von Berlin, Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt macht die tiefe  Krise des deutschen Inlandsgeheimdienstes auf einen Blick augenfällig.
Immer tiefer sind die Verfassungsschutzämter in  den vergangenen Monaten in den Strudel der von diversen Untersuchungsausschüssen  aufgedeckten Pannen im Zusammenhang mit den Ermittlungen zu der dem  „Nationalsozialistischen Untergrund“ (NSU) zugeschriebenen Mordserie geraten.
Ständig neue Berichte über Aktenvernichtungen haben das Ansehen und das  Vertrauen der Öffentlichkeit in die Geheimdienste schwer beschädigt.
Fieberhaft  wird daher an einer Reform der Geheimdienste gearbeitet, auch um den  Maximalforderungen nach einer Auflösung der Dienste den Wind aus den Segeln zu  nehmen.
Von einem „Philosophiewechsel“, den der Verfassungsschutz brauche, ist  dabei häufig die Rede.
Beim Verfassungsschutz haben die Anschuldigungen  deutliche Spuren hinterlassen.
Die Mitarbeiter seien zutiefst verunsichert und  fühlen sich als Deppen der Nation, ist immer wieder zu hören.
Über allem steht der oft nur hinter vorgehaltener  Hand ausgesprochene Verdacht, der Verfassungsschutz könnte weit tiefer in die  NSU-Morde verstrickt sein, oder zumindest mehr gewußt haben als bislang  zugegeben wird.
Die bis heute teilweise nicht ganz aufgeklärten  Aktenvernichtungen haben nicht dazu beigetragen, solche Behauptungen überzeugend  zu widerlegen.
Mahner wie der Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft,  Rainer Wendt, der vor einem „teilweise unqualifizierten  Verfassungsschutz-Bashing“ warnt, finden daher derzeit wenig Gehör.
Vor diesem Hintergrund wird nun allerorten mehr  Transparenz versprochen.
Allen voran geht dabei Thüringens Innenminister Jörg  Geibert (CDU), der den NSU-Untersuchungsausschuß des Bundestages im vergangenen  Jahr zum Entsetzen seiner Länderkollegen mit ungeschwärzten Geheimdienst-Akten  belieferte.
Denn die wichtigste Baustelle beim Verfassungsschutz ist in den  Augen der Verantwortlichen neben einer besseren Öffentlichkeitsarbeit die  Verbesserung des Informationsflusses zwischen den einzelnen  Verfassungsschutzämtern sowie mit anderen Sicherheitsbehörden.
Immer wieder hat  sich bei den NSU-Ermittlungen gezeigt, daß wertvolle Informationen des  Geheimdienstes einfach versickert sind.
Dennoch will derzeit niemand ernsthaft  am Trennungsgebot rütteln.
Die Abschaffung der im Grundgesetz festgeschriebenen  Aufgabentrennung zwischen Geheimdienst und Polizei sei „politisch nicht  durchsetzbar und auch nicht wünschenswert“, sagt Niedersachsens Innenminister  Uwe Schünemann (CDU).
Indes ist man sich einig, daß diese Abgrenzung den  Informationsaustausch künftig nicht mehr behindern darf.
Heute könnten  Informationen im Einzelfall weitergegeben werden, in Zukunft müsse dies  geschehen, gab Schünemann als Ziel vor.
Ebenfalls nicht zur Disposition steht für die  Parteien der vielfach kritisierte Einsatz von V-Leuten.
„Um Informationen aus  extremistischen und terroristischen Organisationen zu erlangen, können wir nicht  auf den Einsatz von V-Personen verzichten“, heißt es in einem Eckpunktepapier  der SPD-Fraktion zur Verfassungsschutzreform.
Allerdings müsse ihr Einsatz  künftig auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden und der Einsatz der  Quellen zwischen den Diensten besser koordiniert werden.
Zudem gibt es Überlegungen, die parlamentarischen  Kontrollgremien zur Überwachung der Geheimdienste auch in die Kontrolle der  V-Leute einzubinden.
Dabei geraten diese Gremien mittlerweile selbst verstärkt  in die Kritik.
Für Rainer Wendt ist eine „Spur Unehrlichkeit“ im Spiel, wenn  jetzt in den Untersuchungsausschüssen teilweise dieselben Abgeordneten, die auch  den parlamentarischen Kontrollgremien angehörten, den Verfassungsschützern  schlaue Fragen stellten.
„Die Parlamentarier sollten sich an die eigene Nase  fassen“, rät Wendt.
Daß alle jetzt ins Auge gefaßten Reformpläne keine  Garantie dafür sind, daß der Verfassungsschutz künftig fehlerfrei arbeiten wird,  zeigt gerade der Rücktritt der Berliner Verfassungschutzchefin Claudia Schmid.
Ihr Amt gilt als Paradebeispiel einer modern geführten Behörde und Schmid war  zeitweise sogar als Nachfolgerin Fromms im Gespräch.
Unter ihrer Führung wurde  der Kontakt zu zivilgesellschaftlichen Organisationen gesucht und viel Energie  in die Öffentlichkeitsarbeit gesteckt, um das „dünne Eis des Vertrauens“  (Schmid) belastbarer zu machen.
So tagt beispielsweise der  Verfassungsschutzausschuß des Berliner Abgeordnetenhauses öffentlich.
„Die  Bürger müssen auf das Augenmaß des Verfassungsschutzes vertrauen können“, sagte  Schmid noch im vergangenen Oktober – wenige Wochen bevor sie über  Aktenvernichtungen in ihrer Behörde im Zusammenhang mit der NSU-Mordserie  stürzte.
Kritiker sehen in den diskutierten Reformen eh bloße Kosmetik, die die Grundprobleme nur verdeckt.
„Geheimdienst heißt  Geheimdienst, weil er im Geheimen arbeitet“, sagte die Bundestagsabgeordnete  Halina Wawzyniak dem Neuen Deutschland.
Daher seien diese Sicherheitsbehörden  „nicht wirklich zu kontrollieren“.
Stattdessen gehörten Geheimdienste generell  abgeschafft, weil sie einer Demokratie wesensfremd seien.
Ähnlich sieht es der Vorsitzende der Türkischen  Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat, der nicht glaubt, daß der Geheimdienst  reformierbar sei.
„Wir brauchen kein Verfassungsschutzamt in dieser Form.
Das  muß aufgelöst werden“, sagte er Ende vergangenen Jahres dem Fernsehsender  Phoenix.
Statt die Verfassung will Kolat künftig die Bürger schützen, mit einem  „Bürgerschutzamt“.
