© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/13 / 11. Januar 2013
McAllister braucht das FDP-Wunder
Niedersachsen: Kurz vor der Landtagswahl droht der  CDU in Hannover als stärkste Partei der Gang in die Opposition
Christian Vollradt
Am 20. Januar sind wir die Sieger, wir sind die  stärkste Kraft mit deutlichem Abstand zur SPD“, ruft Nieder-sachsens  Ministerpräsident David McAllister (CDU) seinen 5.000 Anhängern entgegen, die  ihm beim Wahlkampfauftakt am vergangenen Samstag in der Braunschweiger  Volkswagenhalle einen begeisterten Empfang bereiten.
Daß die Aussicht auf einen  Wahlsieg so sicher gar nicht ist, räumt der Spitzenkandidat später indirekt ein,  als er betont, es werde ein knappes Rennen – und zur verstärkten Mobilisierung  der eigenen Wählerklientel auffordert.
Er selbst, so verspricht McAllister, werde bis zur  Schließung der Wahllokale „jeden Tag, jede Stunde, jede Minute für die CDU  kämpfen und werben.
Und zwar um jede Erst- und Zweitstimme, und die Zweitstimme  ist die entscheidende.“ Also nichts mit Leihstimmenkampagne zugunsten der FDP,  wie es gerüchteweise zuvor geheißen hatte.
Er sei sich sicher, daß die Freien  Demokraten den Sprung in den Niedersächsischen Landtag wieder schaffen werden,  und zwar „aus eigener Kraft“.
Genau deren Abschneiden dürfte zum Zünglein an der  Waage werden.
Denn die Union führt zwar laut Umfragen mit 40 Prozent komfortabel  vor der SPD (34), allerdings kommen die Grünen derzeit auf einen Wert von 13  Prozent, während die FDP nur bei vier Prozent steht – und damit unterhalb der  Fünfprozenthürde.
Genauso wie die derzeit noch im Landtag vertretene Linkspartei  sowie die Piraten (jeweils drei Prozent).
Treten diese Vorhersagen ein, säßen im  nächsten Landtag in Hannover nur noch drei Fraktionen, und Rot-Grün hätte die  Mehrheit.
Gerade deswegen ist es nicht unwahrscheinlich, daß  doch mancher Sympathisant der Union sein Kreuz am übernächsten Sonntag aus  taktischen Gründen bei den Liberalen machen wird – ungeachtet der Streitereien  über die Führungsschwäche von Parteichef Philipp Rösler.
Für den Wahlforscher  Jürgen Falter zumindest steht fest, daß die FDP noch gute Chancen auf den Einzug  ins Leineschloß hat, da die Umfragewerte nicht die tatsächliche Zustimmung für  die Partei widerspiegeln: „Die Menschen bekennen sich nicht so leicht zur FDP,  weil man sich zur Zeit als FDP-Anhänger verteidigen muß“, sagte der Mainzer  Politikwissenschaftler der Nachrichtenagentur dpa.
Andererseits wüßten viele  CDU-Wähler, „daß sie keine Chance haben, eine rot-grüne Mehrheit zu verhindern,  wenn die FDP nicht im Landtag ist“.
Je nach politischem Standort wird den  Niedersachsen der Wunsch nach einem Regierungswechsel entweder attestiert oder  eben abgesprochen.
Fast 60 Prozent der Bewohner zwischen Ems und Elbe, Nordsee  und Eichsfeld sind mit ihrer Regierung zufrieden oder sogar sehr.
Ministerpräsident McAllister hat sowohl hinsichtlich der Bekanntheit als auch  der Beliebtheit die Nase vorn vor seinem sozialdemokratischen Herausforderer  Stefan Weil.
Hannovers Oberbürgermeister ist außerhalb der Landeshauptstadt kaum  bekannt und nicht gerade als Stimmungsmacher verschrien.
Hinzu kommt, daß den  Sozialdemokraten gerade manch eine Äußerung ihres Kanzlerkandidaten Peer  Steinbrück die Stimmung verhagelt.
Dennoch bewerten 52 Prozent der von Infratest  dimap zum Jahreswechsel befragten Bürger eine rot-grüne Koalition besser (52  Prozent) als die aktuelle schwarz-gelbe (32 Prozent).
Mittlerweile haben McAllister und sein  CDU-Generalsekretär Ulf Thiele jeglichen schwarz-grünen Gedankenspielen eine  deutliche Absage erteilt.
Dies ist offenbar auch eine Reaktion auf entsprechende  Signale der selbstbewußten Grünen, die ein zweistelliges Ergebnis anpeilen und  schon auf Ministerposten in „Schlüsselressorts“ schielen.
Ihr starker Mann ist  der Fraktionsvorsitzende Stefan Wenzel.
Er ist in der Ökobewegung verwurzelt  (und wohnt in einem „Bioenergiedorf“), hat als Abgeordneter des Wahlkreises  Göttingen jedoch in der Vergangenheit keine Berührungsängste mit genuin  linksextremen (Antifa-) Gruppen gehabt.
Bundesweite Aufmerksamkeit zog er auf  sich, als er im Hannoveraner Landtag besonders beharrlich in Sachen  „Wulff-Affäre“ bohrte.
Apropos Christian Wulff: Name und Person des  ehemaligen Bundespräsidenten, der als McAllisters Vorgänger (und Förderer) acht  Jahre die Regierung Niedersachsens geführt hatte, hat die Union in diesem  Wahlkampf vollständig aus dem kollektiven Parteigedächtnis gestrichen.
Über den  nun auch von seiner Frau verlassenen Ex-Politiker wurde beim Wahlkampfauftakt in  Braunschweig kein Wort verloren, selbst wenn es um die Bilanz der  CDU-Landesregierungen ging, selbst wenn es um die Würdigung der Minister ging,  die allesamt von Christian Wulff ins Amt geholt wurden.
