Mit „Nein“ stimmten  22,6 Prozent, teilte der Verein auf seiner Facebook-Seite mit.
Derzeit  unterstützt die Wahlalternative noch die Freien Wähler.
Trotz des deutlichen  Ergebnisses warnte Sprecher Bernd Lucke vor Euphorie.
„Ich möchte deshalb  nochmals darauf hinweisen, daß eine Parteigründung keinesfalls notwendigerweise  einen eigenständigen Wahlantritt bei der Bundestagswahl bedeutet.“ Sollte die  Zusammenarbeit mit den Freien Wählern erfolgreich sein, sei eine neue Partei  allerdings überflüssig, sagte Lucke.
In Umfragen liegen diese sowohl bundesweit  als auch bei der kommenden Landtagswahl in Niedersachsen derzeit unter der  Fünfprozenthürde.
Eine endgültige Entscheidung über eine Parteigründung will die  Initiative demnächst treffen.
„Das Ergebnis der Mitgliederbefragung ist dabei  eines unter mehreren Entscheidungskriterien.
Andere wichtige Gesichtspunkte  betreffen die finanziellen Voraussetzungen, die personellen und  organisatorischen Kapazitäten, die Gewinnung angesehener Gründungsmitglieder und  das politische Umfeld“,  unterstrich Lucke.
(ho)
 
Islamisten planen Syrien-Veranstaltung
Berlin.
Radikale Islamisten wollen am Wochenende  in Berlin eine Benefizveranstaltung für Syrien abhalten.
Offiziell soll es um  die Lage der dortigen Moslems gehen, laut Welt könnten dabei aber auch Spenden  zur Unterstützung des Dschihad in dem vom Bürgerkrieg erschütterten Staat  gesammelt werden.
Dem Bericht nach sollen auf der Veranstaltung unter anderem  der zum Islam konvertierte radikale Prediger Pierre Vogel, der salafistische  Missionar Ibrahim Abou-Nagie sowie die Bonner Salafisten „Abu Dujana“ und „Abu  Abdullah“ auftreten.
Eine ähnliche Veranstaltung hatte es bereits im vergangenen  Dezember in Dortmund gegeben.
Auch damals ging es offiziell um die Not der  syrischen Bevölkerung.
Doch der salafistische Prediger Abou-Nagie zog auch  Parallelen zu den in Deutschland lebenden Moslems.
„Heute sind sie dran, morgen  sind wir dran!“, zitiert ihn das Blatt.
„Wer einen Gotteskrieger aufrüstet,  bekommt den gleichen Lohn!
Und alle unsere Geschwister in Syrien sind  Gotteskrieger.
Und derjenige, der hier spendet, der rüstet einen Gotteskrieger  auf!“ Der Berliner Verfassungsschutz ist über die bevorstehende Veranstaltung in  der Hauptstadt informiert.
Die dort auftretenden Personen seien der Behörde  bekannt, sagte ein Sprecher.
„Es handelt sich um führende Repräsentanten des  politischen Salafismus in Deutschland.
Wir werden die Vorbereitungen zu dem  Treffen genau beobachten.“ (krk)
