Auch fьr die rechtliche Bewertung mache dies einen  Unterschied.
Wдhrend Enteignungen durch das Sozialstaatsprinzip relativiert  werden kцnnen, sei die Vernichtung und Ausrottung einer sozialen politischen  Klasse hingegen Дper se nichtigУ.
Partei fьr Arbeit, Umwelt und Familie
Die beiden christlichen Parteien ДArbeit, Umwelt  und FamilieУ (AUF) und die Partei Bibeltreuer Christen (PBC) schlieяen sich zu  einer Partei zusammen.
Nachdem ein Parteitag der PBC bereits Anfang Dezember mit  ьber 90 Prozent Zustimmung die Vereinigung befьrwortete, stimmte wenige Tage vor  Weihnachten auch die AUF-Partei zu.
№ber 80 Prozent der Parteitagsdelegierten  sprachen sich in Chemnitz fьr den Zusammenschluя zum neuen ДBьndnis C Ц Christen  fьr DeutschlandУ aus.
Die Mitglieder beider Parteien mьssen der Vereinigung nun  noch in Urabstimmungen zustimmen.
Deren Zustimmung vorausgesetzt, soll auf dem  Grьndungsparteitag am 23. Februar der Vorstand der neuen Partei gewдhlt werden.
Steffen Flath
Der sдchsische CDU-Fraktionsvorsitzende Steffen  Flath hat sich fьr eine ƒnderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) noch  vor der Bundestagswahl ausgesprochen.
Das Gesetz sei voll mit  planwirtschaftlichen Ansдtzen, sagte er der Freien Presse.
ДWenige Leute  investieren in regenerative Energien und erzielen nach wie vor hohe Renditen.
Die Mehrheit aber verdient nicht daran, sondern bezahlt.У Das EEG sei daher  letztlich ein Vertrag zu Lasten der Stromkunden.
Die Freiheit
Mit dem Motto ДMьtter unterstьtzen Ц Kitas anstatt  BetreuungsgeldУ ist die islamkritische Partei ДDie FreiheitУ des ehemaligen  Berliner CDU-Politikers Renй Stadtkewitz in den niedersдchsischen  Landtagswahlkampf gestartet.
Kleinkindfцrderung mьsse sichergestellt und  kostenlos sein, fordert die Partei in ihrem Wahlprogramm.
Zu viele Familien  seien nicht mehr in der Lage, ihre Erziehungsaufgaben gut zu leisten.
Deshalb  sei es notwendig, daя sich die Gesellschaft dieser Kinder annehme, um sie zu  wertvollen Erwachsenen zu formen.
Das Betreuungsgeld lehnt die Partei ab, da es  nicht sinnvoll sei, Eltern bedьrftiger Kinder finanzielle Anreize zu geben, ihre  Kinder selbst zu betreuen.
Fьr Kinder mit Sprachproblemen fordert die Partei  zudem einen staatlichen Vorschulzwang.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Die Deutsche Polizeigewerkschaft hat den Vorschlag  des niedersдchsischen Innenministers nach einer nationalen Anti-Terror-Strategie  unterstьtzt.
ДDer Bombenfund im Dezember am Bonner Hauptbahnhof fьhrte uns  erneut vor Augen, daя Deutschland nach wie vor im Fokus terroristischer  Bestrebungen steht.
Deutschland braucht deshalb dringend eine Gesamtstrategie  zur Bekдmpfung des TerrorismusУ, sagte der Gewerkschaftsvorsitzender Rainer  Wendt.
Das nebeneinander und teils aneinander vorbei agieren der  Sicherheitsbehцrden in Bund und Lдndern mьsee beendet werden.
Die Schaffung  einer zentrale Koordinierungsstelle beim gemeinsamen Terror- und  Extremismusabwehrzentrum sei daher eine richtige Forderung.
SPD Baden-Wьrttemberg
Die baden-wьrttembergische Kultusministerin  Gabriele Warminski-Leitheuяer (SPD) ist von ihrem Amt zurьckgetreten.
Kurz vor  Weihnachten hatten CDU und FDP einen Entlassungsantrag gegen die Ministerin in  den Landtag eingebracht.
Ihr war von der Opposition Inkompetenz vorgeworfen  worden.
Zuletzt war ihr auch in der eigenen Partei der Rьckhalt weggebrochen.
Nachfolger soll der bisherige Parlamentarische Geschдftsfьhrer der  SPD-Landtagsfraktion, Andreas Stoch, werden.
Zivile Koalition
Die Zivile Koalition hat eine von 7.000 Bьrgern  unterzeichnete Massenklage gegen die Europдische Zentralbank (EZB) dem Gericht  der Europдischen Union (EuG) zugestellt.
Die Klдger beanstanden darin, einen  mцglichen unbegrenzten Ankauf von Staatsanleihen durch die Zentralbank.
Die EZB  muя nun binnen zwei Monaten schriftlich zu der Klage Stellung nehmen.
ДDie  offizielle Zustellung der Klage und damit den Beginn der Zwei-Monatsfrist werten  wir als einen groяen ErfolgУ, sagte die Vorsitzende der Zivilen Koalition,  Beatrix von Storch.
ДDer ursprьngliche Versuch des Europдischen Gerichtes, die  Klage durch Beanstandungen der Form abzuwehren, war nicht mehr zu halten.
Es muя  eine Sachentscheidung geben.У Ziel der Klage sei es, die Inflationspolitik der  EZB zu stoppen und die Einkommen und Ersparnisse der Bьrger zu schьtzen.
ДDer  Prozeя gegen die EZB betrifft jeden Bьrger der Eurozone direkt.
Ich hoffe, daя  das Europдische Gericht diesem Umstand Rechnung trдgt und den Prozeя nun zьgig  fortsetztУ, sagte von Storch.
Verband der Automobilindustrie
Der Verband der Autombilindustrie hat von der  Bundesregierung eine stдrkere Fцrderung von Elektroautos gefordert.
Vor dem  Hintergrund der nach wie vor niedrigen Zulassungszahlen sei die beschlossene  Ausweitung der Steuerbefreiung fьr Elektroautos von fьnf auf zehn Jahre Дein  erster SchrittУ, sagte Verbandsprдsident Matthias Wissmann.
Jedoch mьяten auch  Elektroautos als Firmenwagen steuerlich begьnstigt werden.
Auяerdem mьsse es fьr  Elektroautos Sonderrechte im Straяenverkehr geben wie Parkplдtze oder eigene  Fahrspuren.
Eine staatliche Kaufprдmie lehnte Wissmann hingegen ab.
