Erfolgsrezept: Trotz eines inhaltlichen  Zickzackkurses ist Bundeskanzlerin Angela Merkel derzeit beliebt wie nie / Eine  Spurensuche
Paul Rosen
Was sind die Grьnde fьr die ДKanzlerin auf  RekordkursУ (Hamburger Abendblatt), von der Gerd Schrцder 2005 sagte: ДSie  werden es nieУ?
Inzwischen hat Helmut Kohls ДMдdchenУ ihren Vorgдnger Schrцder  an Amtszeit um einige Tage ьberholt.
Merkel regiert Deutschland seit sieben  Jahren und damit lдnger als Ludwig Erhard, Kurt Georg Kiesinger und Willy Brandt  im Bonner Kanzleramt waren.
Und die Deutschen mцgen sie: 54 Prozent ziehen sie  gegenьber ihrem SPD-Herausforderer Peer Steinbrьck vor.
Die Union kдme auf 40  Prozent, wenn morgen Bundestagswahl wдre Ц weit vor allen Mitbewerbern.
Hat also  das Rдumen von Positionen, der hemmungslose Kniefall vor dem Zeitgeist, keine  Folgen, sondern fьhrt sogar zu Erfolgen?
Eine Spurensuche in die Vergangenheit der Union  zeigt, daя die Entwicklung der vergangenen Jahre, die mit Merkel nun ihren  Hцhepunkt gefunden hat, alles andere als positiv ist.
Die von Helmut Kohl  gefьhrte CDU hatte Flьgelspieler wie Alfred Dregger (rechts) und Norbert Blьm  (links).
Von Mьnchen aus stieя Franz Josef Strauя hinzu, der im Norden national  erschien, in Bayern jedoch auch fьr die ДLibertas BavariaeУ stand.
Folgen waren  etliche Landtagswahlergebnisse weit ьber 50 Prozent und Bundestagswerte um 45  bis 48 Prozent.
Heute verfьgt die Union bestenfalls noch ьber linke  Flьgelspieler wie Ursula von der Leyen, Richtungslose wie Ronald Pofalla oder  Polit-Chamдleons vom Typ Horst Seehofer (CSU).
Die Folge sind Umfragewerte von  hцchstens 40 Prozent und der Verlust aller absoluten Mehrheiten oberhalb der  Kreis- oder Bezirkstagsebene sowie aller Groяstдdte.
ДHeute sieht die CDU in der  schwarz-grьnen Mitte nicht nur politische Chancen, sondern zu einem guten Teil  auch ihre kьnftige IdentitдtУ, kommentierte die Welt.
Merkel hat mit kalter Entschlossenheit in den  vergangenen Jahren alle Konservativen und andere Widersacher in den eigenen  Reihen beseitigt oder ins Exil gezwungen: angefangen von Friedrich Merz ьber  Edmund Stoiber, Roland Koch, Christian Wulff, Karl-Theodor zu Guttenberg oder  zuletzt Norbert Rцttgen: Wer immer zur Gefahr fьr sie hдtte werden kцnnen, fand  sich vom Spielfeld gedrдngt.
In der CDU, in der sie zuletzt mit knapp 98 Prozent  bestдtigt wurde, herrschen Verhдltnisse wie in einem Politbьro.
Es kommt nur auf  die Chefin an und auf sonst gar nichts.
Meinungsumfragen machen dies deutlich.
Die Union  wird fast nur wegen Merkel gewдhlt.
Das sagen 44 Prozent.
Und nur sieben Prozent  wдhlen die CDU wegen ihrer Inhalte.
Eine plausible Erklдrung ist, daя die  Deutschen Respekt vor einer Kanzlerin haben, die in Europa oft genug den Ton  angibt und Griechen, Spanier, Zyprioten und wen auch immer zum Sparen zwingt Ц  eine typisch deutsche Tugend ьbrigens, die dem sьd-europдischen Naturell vцllig  fremd ist, was wiederum Merkels Unbeliebtheit im Mittelmeerraum erklдrt.
Der Deutsche liebt Respektspersonen und so wundert  auch die bis heute andauernde Verehrung des цkonomischen Versagers Helmut  Schmidt nicht.
Wenn es in der Welt heiяt, Дdie Deutschen haben sich eingerichtet  mit dieser Kanzlerin, die ihnen eine unьbersichtlich gewordene Welt vom Leib  hдltУ, dann ist das nur die halbe Wahrheit.
Hinzu tritt, daя sie es bisher  geschafft hat, den Menschen Wohlstand oder wenigstens materielle Sicherheit zu  bieten.
Die inzwischen mit eigenem Steuereintreibungsrecht ausgestatteten  Unterhaltungsmedien erfьllen auяerdem den damit verbundenen Ablenkungsauftrag  vorzьglich Ц von zum Teil tagelangen Sportьbertragungen bis ДWetten, daя ...У.
Schon vom rцmischen Kaiser Trajan ist die Aussage ьberliefert, daя das rцmische  Volk sich besonders durch zwei Dinge im Banne halten lasse: Brot und Spiele  (panem et circenses).
Merkel tut also nichts anderes als das, was erfolgreiche  Regenten ьber die Jahrtausende auch schon taten.
Hinzu kommt der Zustand der Opposition, die ihren  Namen kaum noch verdient.
Seehofer kьrte den SPD-Kanzlerkandidaten Peer  Steinbrьck, der sich zuletzt in eine Debatte ьber die Angemessenheit des  Kanzlergehalts verzettelte, bereits zum ДWunschkandidatenУ.
Die Grьnen sind  entsetzt ьber das Siechtum ihres Wunschpartners SPD, was die grьn-schwarze  Option wieder interessanter macht, andererseits in der SPD aber zu  rot-rot-grьnen №berlegungen fьhrt.
Das Fehlen einer schlagkrдftigen Opposition  fьhrt dazu, daя ьber wichtige Dinge gar nicht mehr gesprochen wird: die  fortschreitende Deindustrialisierung, den Verfall der Infrastruktur und die  eines Tages einzulцsenden Billionen-Bьrgschaften fьr Europa.
Allerdings kann die Merkel-Party ganz schnell zu  Ende sein.
Fдllt Niedersachsen fьr die CDU und kippt die FDP dort aus dem  Landtag, kцnnte dies zum Regierungswechsel in Berlin im Herbst fьhren.
Auch 1998  lцste der Machtwechsel in Hannover den Wechsel in Bonn aus.
Und falls  Niedersachsen nicht fдllt, kцnnte die SPD ihren Unglьckskandidaten durch die  nordrhein-westfдlische Ministerprдsidentin Hannelore Kraft ersetzen.
Dann wьrde  auf jeden Fall eine Frau Kanzler, aber die mьяte nicht unbedingt von der CDU  sein.
