Aufregung im Sparmodus
Marcus Schmidt
Wenn die Bundestagsabgeordneten in der kommenden  Woche zur ersten Sitzungswoche im neuen Jahr aus ihren Wahlkreisen nach Berlin  zurückkehren, werden sie, sofern sie nicht mit der Bahn anreisen, auf dem  Flughafen Tegel landen.
Daß sich daran in absehbarer Zeit auch nichts ändern  wird, steht seit dem Wochenende fest.
Die von Berlins Regierendem Bürgermeister Klaus  Wowereit (SPD) verkündete abermalige Verschiebung der Eröffnung des neuen  Großflughafens Berlin-Brandenburg ist im bundespolitischen Berlin dennoch auf  bemerkenswert wenig Resonanz gestoßen.
Das dürfte nicht alleine daran liegen,  daß das Regierungsviertel noch im nachweihnachtlichen Sparmodus läuft.
Zum einen  haben viele das neuerliche Desaster längst erwartet, zum anderen ist man einfach  nur fassungslos über das Flughafenchaos.
Schon lange gilt Berlin als die am  schlechtesten regierte Hauptstadt der großen EU-Staaten.
Daran hat sich auch  seit der Regierungsbeteiligung der Berliner CDU unter Innensenator Frank Henkel  wenig geändert.
Zwischen Reichstag und Kanzleramt wird daher  derzeit einigermaßen entspannt beobachtet, wie Wowereit, der immerhin einmal als möglicher Kanzlerkandidat der SPD gehandelt wurde, seinem politischen Ende  entgegentaumelt.
Der von Wowereit am Montag verkündete Rücktritt als  Aufsichtsratschef der Flughafengesellschaft dürfte nur für kurzfristige  Entlastung sorgen.
Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck, der das Amt  von seinem Parteifreund übernimmt, kann sich jedenfalls auf ungemütliche Zeiten  einstellen.
Denn mittlerweile kommen immer weitere Details  über den katastrophalen Zustand auf der Flughafenbaustelle ans Licht.
Die  Probleme seien heftig, sehr heftig, sagte Technikchef Horst Amann der  Nachrichtenagentur Reuters.
„Und zwar so gravierend, fast grauenhaft, daß die  Maßnahmen, die wir jetzt ergriffen haben, notwendig waren.“ Eine Entscheidung  über einen neuen rEröffnungstermin stellte Amann erst für den Sommer in  Aussicht.
In Berlin wird mittlerweile angezweifelt, ob ein Termin vor dem Jahr  2015 überhaupt realistisch ist.
Trotzdem könnte es Wowereit gelingen, die Krise  auszusitzen.
Denn derzeit ist in Berlin niemand in Sicht, der ihn politisch  beerben könnte.
Weder in der eigenen Partei noch in der Opposition oder der CDU.
Deren Landeschef Frank Henkel kann sich zwar darüber freuen, daß die Berliner  Union in den Umfragen derzeit vor der SPD liegt, doch Neuwahlen wird der  Innensenator kaum erzwingen.
Mit Genugtuung dürfte Bundesverkehrsminister Peter  Ramsauer (CSU) die aktuelle Entwicklung beobachten.
Ramsauer hatte in den  vergangenen Monaten immer wieder vor allem Flughafenchef Rainer Schwarz scharf  kritisiert und dessen Ablösung gefordert.
Nun scheint Schwarz in den Sog der  neuerlichen Verschiebung des Eröffnungstermins geraten zu sein.
Auf der nächsten  Aufsichtsratssitzung Mitte kommender Woche wird seine Ablösung erwartet.
