Meldungen
CDU: Landeschef  Jost de Jager tritt zurück
KIEL.
Der schleswig-holsteinische CDU-Vorsitzende  Jost de Jager hat seinen Rücktritt angekündigt.
Grund sei vor allem der  mangelnde innerparteiliche Rückhalt nach der verlorenen Landtagswahl im Mai 2012  und der äußerst knappen Nominierung als Bundestagskandidat.
„Die Ereignisse nach  der Landtagswahl, die extrem knappe Nominierung im Wahlkreis und das  ausgebliebene Aufbruchssignal auf dem Parteitag haben die ohnehin schon  schwierige Aufgabe, ohne ein eigenes Mandat einen Landesverband zu führen und zu  erneuern, noch einmal schwieriger gemacht“, sagte de Jager am Dienstag.
Als  mögliche Nachfolger sind der Vorsitzende der CDU-Landtagsfraktion Johannes  Callsen und der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesinnenministerium, Ole  Schröder, im Gespräch.
(tb)
 
Berlin-Umzug: Kritik an Forderung Steinbrücks
KÖLN.
Der Vorstoß von SPD-Kanzlerkandidat Peer  Steinbrück (SPD), die in Bonn verbliebenen Ministerien nach Berlin zu verlegen,  ist auf Kritik gestoßen.
„Ich kann mich nicht erinnern, daß er sich als  Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen so geäußert hat“, sagte der  CDU-Bundestagsabgeordnete Wolfgang Bosbach der Mitteldeutschen Zeitung.
Offenbar glaube Steinbrück, auf diese Weise in Berlin und Brandenburg punkten zu können.
Es sei jedoch falsch, alle Vierteljahre die betroffenen Mitarbeiter zu  verunsichern.
Auch in der nordrhein-westfälischen CDU stießen Steinbrücks  Äußerungen auf Unverständnis.
„Das ist kein normaler Fettnapf mehr“, empörte  sich Landeschef Armin Laschet im Kölner-Stadtanzeiger.
Die Bonn-Frage sei ein  ernstes Thema.
(tb)
 
Ministerium unterstützt Klage Bayerns
LEIPZIG.
Das Bundesfinanzministerium hat sich  zustimmend zur angekündigten Klage Bayerns gegen den Länderfinanzausgleich  geäußert.
„Wir haben Verständnis dafür, daß die Geberländer nicht damit leben  wollen, wenn sie ihren Landeskindern staatliche Leistungen aus Kostengründen  verweigern müssen, die Nehmerländer aufgrund der Zuweisungen aus dem  Länderfinanzausgleich ihren Bürgern aber genehmigen können“, sagte der  Parlamentarische Staatssekretär im Bundesfinanzministerium, Hartmut Koschyk  (CSU), der Leipziger Volkszeitung.
Es sei deswegen notwendig eine politische  Klärung herbeizuführen.
Es gehe dabei jedoch nicht um eine grundsätzliche  Infragestellung des Länderfinanzausgleichs, sondern lediglich um dessen  Ausgestaltung.
Nach Informationen der Süddeutschen Zeitung hat Berlin mit 45  Milliarden Euro Zuwendungen seit 1990 am meisten von dem Instrument profitiert.
Sachsen folgt an zweiter Stelle mit
17 Milliarden.
(tb)
