So aber ist es dem eloquenten Rechtsanwalt, der  am kommenden Mittwoch 65 Jahre alt wird, nicht nur gelungen, das Vermцgen der  Einheitssozialisten in die deutsche Einheit zu retten, sondern auch die Partei  auf einem Zickzackkurs in eine neue Zukunft zu fьhren.
Es zдhlt zur Tragik der  bundesdeutschen Demokratie, daя diese nicht die Kraft hatte, Tabula rasa zu  machen und die Staatspartei der untergegangenen DDR kurzerhand zu verbieten.
Dann wдre ein Mann wie Gysi wohl ein ordentlicher Rechtsanwalt geblieben.
Die Medien wurden schon bald auf den Дbegnadeten  VielquatscherУ (Frankfurter Allgemeine Zeitung) aufmerksam.
Die Linke habe mit  dem Дschlauen, mit allen Wassern aggressiver Rhetorik gewaschenen Gregor Gysi  einen Mann, den man vorzeigen kannУ, schrieb die Welt.
Gysi wurde, egal welchen  Parteiposten er gerade innehatte, zum Star der Fernseh-Talkrunden.
Geschickt  spielte er seine Rolle als Anwalt der Mitteldeutschen und aller Eintrechteten.
Gysi ist es Дmit einem einzigen faulen Apfel  gelungen, einen florierenden Obsthandel zu erцffnenУ, hat der  Politikwissenschaftler Arnulf Baring einmal zusammengefaяt.
Aus der dem  Untergang geweiht geglaubten SED wurde in Mitteldeutschland eine Volkspartei,  auch der Linkspartei gelangen im Westen Achtungserfolge.
Aktuell ist die Linke  in elf Landesparlamenten vertreten, verfьgt im Bundestag ьber 76 von 620 Sitzen.
Er sei Дoptimistisch, zumindest in hцherem Alter  erleben zu kцnnen, wie die PDS auch in den alten Bundeslдndern die  Fьnfprozenthьrde bei Wahlen ьberschreiten wirdУ, schrieb Gysi in seinem 2001  erschienenen Buch ДEin Blick zurьck, ein Schritt nach vornУ.
Da hatte er gerade  den Posten des Fraktionschefs aufgegeben, um schlieяlich fьr das Amt des  Regierenden Bьrgermeisters von Berlin zu kandidieren und ein halbes Jahr spдter  als Wirtschaftssenator entnervt das Handtuch zu werfen.
ДIhm fehlt die Ausdauer, die Demut vor dem Amt,  die Mittelmдяigkeit.
Er langweilt sich schnell.
Er braucht Abwechslung.
Er will  den groяen Auftritt.
Politik jedoch ist das Reich des ImmergleichenУ, beschreibt  der Gysi-Biograph Jens Kцnig das Dilemma Gysis.
Dem kam die Verwicklung in die  Bonusmeilenaffдre wie gerufen, um aus Дmoralischer KonsequenzУ aus diesem Amt zu  scheiden, an dem er zu verzweifeln drohte, weil ihm jegliche ДLeidenschaft fьr  die kleinen KompromisseУ fremd ist.
Die ДKдrrnerarbeit abseits des  Medienspektakels ist Gysis Sache nie gewesenУ, so der Chemnitzer  Politikwissenschaftler Eckhard Jesse.
Gelitten hat Gysi an den Grabenkдmpfen in der  Partei und der Reformunwilligkeit vieler Genossen.
Aber mehr noch an der langen  politischen Isolierung.
Mit ihrer ДRote SockenУ-Kampagne 1994 hatten CDU und CSU  die einzig wirksame Waffe gegen den begnadeten Rhetoriker gefunden.
№ber ДZeiten  der FemeУ, als er so etwas wie eine ДPersona non grataУ gewesen sei, jammert der  harmonie- und anerkennungssьchtige Gysi in seinen Erinnerungen.
Theo Waigel und  Manfred Kanther hдtten ihn nicht einmal gegrьяt, zu anderen habe es eine  ДNicht-BeziehungУ gegeben.
Wie freute sich Gysi, als Wolfgang Schдuble in seinem  1994 erschienenen Buch Gysi wenigstens erwдhnte und ihm bescheinigte, ДGysi kann  fьr sich nicht nur in Anspruch nehmen, intelligent und witzig zu sein, man kann  ihm wohl auch nicht vorwerfen, daя die Schlechtigkeit aus jedem seiner  Knopflцcher herausschauteУ.
Das ist lange her.
Inzwischen brьsten sich Politiker  mit seiner Freundschaft.
Auf der Feier zu Gysis 60. Geburtstag standen die  Gratulanten Schlange, darunter neben SPD-Politikern wie Klaus Wowereit und  Andrea Nahles auch Peter Gauweiler (CSU).
17 kommentierte Gratulationsfotos  stehen noch heute auf der Internetseite der Linkspartei.
Seit dem Rьckzug des ebenso begnadeten Demagogen  Oskar Lafontaine besteht fьr Gysi auch nicht mehr die Gefahr, jemand aus den  eigenen Reihen kцnnte statt seiner das Auditorium verzaubern.
Die Linksallianz  ist geschmiedet und er trotzdem wieder unangefochtener Spitzenmann fьr die  Bundestagswahl.
Mit dem Bundestag, aus dessen Reihen dem ДMeister der  VerdrehungУ rhetorisch und intellektuell niemand gewachsen ist, hat er eine  цffentlichkeitswirksame Bьhne gefunden, auf der er sein Talent entfalten kann.
Routiniert und berechnet fдhrt er Gelдchter oder Schmunzeln nicht nur aus den  eigenen Reihen ein.
Als Fraktionsvorsitzender muя er sich nicht mit  den Mьhen der Ebene beschдftigen.
Dafьr hat er versierte Genossen, die ihm den  Rьcken freihalten.
ДUnd doch war immer zu erkennen, daя Gysi ein Narziя bleiben  wьrde, ein auf den Effekt oprientierter Politiker der Oberflдche, der ShowУ,  schдtzt die Welt ein.
So ginge alles seinen sozialistischen Gang, gдbe es nicht  jene staatliche Behцrde, die hartnдckig auf die schmutzigen Flecken auf Gysis Weste zeigt und nicht mьde wird zu behaupten, der Medienstar habe fьr die  Staatssicherheit gearbeitet.
Ein Thema, bei dem Gysi meistens die Klagewut  ьberkommt.
Fьr die von der DDR-Vergangenheit kaum betroffene bundesdeutsche  Politikerelite ist das kalter Kaffee.
Sie wird am 16. Januar wie vor fьnf Jahren  Schlange stehen Ц und hoffen, daя ein wenig Glanz auf sie abfдllt, wenn Gysi zu  seinem 65. empfдngt.
Foto: Linksfraktionschef Gregor Gysi: Nach dem  Rьckzug von Oskar  Lafontaine kann ihm in der Partei niemand mehr das Wasser reichen
