Der Entwurf mußte zwei Vorgaben des Gerichts  Rechnung tragen.
Einerseits sollte das negative Stimmgewicht beseitigt werden,  also der Umstand, daß einer Partei durch Zugewinn von Zweitstimmen in bestimmten  Fällen Mandate verlorengehen können.
Dieses trat erstmals bei der Bundestagswahl  2005 ins öffentliche Bewußtsein, als nach dem Tod einer Direktkandidatin die  Wahl im Wahlkreis Dresden I zwei Wochen nach dem eigentlichen Termin stattfinden  mußte.
Aufgrund der Kenntnis der übrigen Resultate war dadurch taktisches  Abstimmen möglich.
Die CDU hätte mit zu vielen Zweitstimmen ein Mandat eingebüßt  und forderte ihre Anhänger daher auf, ihr Kreuz bei einer anderen Partei zu  machen.
Da sie in Sachsen bereits mehr Wahlkreise gewonnen hatte als ihr dort  Mandate über die Zweitstimme zustanden (Überhangmandate), hätte die sächsische  CDU der Union in einem anderen Bundesland ein Mandat weggenommen, wodurch die  CDU insgesamt ein Mandat eingebüßt hätte.
Gleichzeitig verlangte das Gericht, daß es nicht  mehr als 15 Überhangmandate geben dürfe.
Anstatt durch eine minimalinvasive  Lösung erneut zu riskieren, daß Karlsruhe das Gesetz kassiert, sieht der in der  kommenden Woche im Innenausschuß zur Debatte stehende Entwurf nun vor, alle  Überhangmandate auszugleichen.
Neben der von der Linkspartei kritisierten  Vergrößerung des Parlaments auf bis zu 700 Mandatsträger nach dem neuen  Verfahren (gegenwärtig 620), hat der Entwurf vor allem Auswirkungen auf den Wert  und das relative Gewicht der Erststimme.
Bisher war garantiert, daß mindestens  eine gleiche Anzahl von Parlamentariern ihr Mandat über die Wahlkreisstimme  beziehungsweise die Parteiliste erhalten hat.
Durch Überhangmandate war es in  der Praxis jedoch immer so, daß mehr Parlamentarier, die ihren Wahlkreis direkt  gewonnen hatten, im Parlament saßen als solche, die über die Landesliste ihrer  Partei eingezogen sind.
Dieses Bild verkehrt sich nun.
Durch den Ausgleich der Überhangmandate werden ab  der nächsten Bundestagswahl erstmals mehr Abgeordnete im Parlament sitzen, die  über eine Parteiliste einziehen.
Die Parteiapparate werden dadurch gestärkt und  erhalten noch mehr Einfluß bei der Kandidatenauswahl.
Die Zahl der Abgeordneten,  die auf den direkten Kontakt mit den Menschen vor Ort angewiesen ist und die  bisher schon durch die häufige Absicherung von Wahlkreiskandidaten auf der  Landesliste eingeschränkt war, sinkt weiter.
Hat schon bisher allein die  Zweitstimme den Ausschlag für die Mandatszahl gegeben, die den Parteien zustand,  so konnten die Wähler durch taktisches Stimmensplitting gezielt Überhangmandate  produzieren und so neben der personellen Zusammensetzung auch Einfluß auf die  Mandatsanzahl nehmen.
Bezüglich des negativen Stimmgewichts war die  Reform ohnehin ein Schlag ins Wasser.
Sorgte bisher die Verrechnung der Mandate  über die verbundenen Landeslisten der Parteien für mögliche Verzerrungen, ist es  nun das Ausgleichsverfahren selbst, durch das negatives Stimmgewicht  hervorgerufen werden kann.
Der Wahlrechtsexperte Christian Hesse hat es in der  Zeit vorgerechnet: Hätte bei der Wahl 2009 die Linkpartei in Hamburg etwa 8.000  Stimmen mehr gewonnen und dadurch auf Kosten der CDU ein Mandat mehr erhalten,  wäre die Union mit weniger Mandaten in das Ausgleichsverfahren gegangen, was die  Gesamtbemessungsgrundlage verändert hätte – in diesem Fall wären weniger Mandate  auszugleichen gewesen.
Der Bundestag wäre etwas kleiner geworden, alle Parteien  hätten wie die Linkspartei exakt ein Mandat verloren.
Der prozentuale  Mandatsanteil der Linken wäre durch die mehr gewonnenen Stimmen jedoch von 12,67  Prozent auf 12,61 Prozent gesunken.
