© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
36.
Kommandeurstagung in Berlin: Offiziere prägen den Geist      der Truppe
"Deutschland verteidigen"
von Kai Guleikoff
 Erstmalig in der Geschichte      der Bundeswehr hat eine Kommandeurstagung in Berlin stattgefunden.
In dem hochmodernen      Nobelhotel "Estrel" in der Nähe des S-Bahnhofes Köllnische Heide versammelten sich die rund 450 höchsten Offiziere der Bundeswehr mit den mitgereisten 250 Ehefrauen zu      einer dreitägigen Veranstaltung.
Das Herrenprogramm der Kommandeure stand unter dem      Leitthema: An Bewährtem festhalten – Neue Aufgaben meistern.
Die zentralen Programmpunkte der Tagung waren die Reden des      Bundeskanzlers, des Bundesverteidigungsministers und des Leiters dieser      36.Kommandeurstagung, des Generalinspekteurs Hartmut Bagger.
Im Damenprogramm wurde dafür      etwas weniger geredet und mehr auf Eindrücke aus kulturellen Begegnungen mit der      Bundeshauptstadt Berlin Wert gelegt.
Ein stattliches Medienaufgebot war angerückt und erwartete      vor allem Stellungnahmen zu den "rechtsradikalen Videos" und dem "Ende der      Wehrpflicht".
Standortkommandant Hans Helmut Speidel als Organisationsleiter sorgte      durch Einsatz der Berliner Feldjäger dafür, daß der Ablauf der Beratungen ungestört      und termingetreu erfolgte.
Im Schulterschluß mit der Polizei konnte auch das weite Umfeld      um die Tagungsstätte störungsfrei gehalten werden.
Es entstand eine familiäre      Atmosphäre, die am Abend des ersten Beratungstages mit dem Auftritt des bekannten      Kabaretts "Die Distel" gewollt vertieft wurde.
Bereits diese Rahmenbedingungen      sollten auf die "neuen Aufgaben" einstimmen.
Veränderte Anforderungen an die Bundeswehr
Im Mittelpunkt der Kommandeurstagung standen die      veränderten Anforderungen an die Bundeswehr als Armee im Auslandseinsatz und daraus      abzuleitende Folgerungen für Führung, Erziehung und Ausbildung.
Die Rede von      Verteidigungsminister Volker Rühe am letzten Tag der Tagung stellte die neue      Sicherungsordnung für Europa in den Mittelpunkt.
Rühe, selbstsicher und locker      auftretend, sprach über die Philosophie der NATO-Öffnung nach Osten und Südosten.
Polen, Ungarn und Tschechien gehörten seit Jahrhunderten zum gleichen europäischen      Kulturraum wie Deutschland, Frankreich und Italien.
Wenn diese östlichen Nachbarn jetzt      Mitglied der NATO und EU werden, sei das ein natürlicher und historisch folgerichtiger      Schritt.
Der politische und strategische Gewinn an Stabilität lasse sich mit Kosten nicht      erfassen.
Rühe betonte, daß Bündnisse nicht von Waffensystemen      zusammengehalten werden, sondern von den Männern und Frauen der Bündnisnationen in ihrem      täglichen Zusammenwirken im "Geist der Allianz".
Die hervorragenden      Waffensysteme des zerbrochenen Warschauer Vertrages hätten den Untergang des imperialen      Sowjetsystems nicht aufhalten können.
Die Mitglieder der neuen NATO müßten deshalb in      erster Linie auf die Zusammenarbeit im Bündnis vorbereitet werden.
Dafür beispielhaft      sei, so Rühe, die erst vor wenigen Wochen besiegelte Partnerschaft für ein gemeinsames      multinationales Korps mit Sitz in Stettin unter Führung eines polnischen Generals, der in      Deutschland ausgebildet wurde.
Im Korps vereint sind die 14.
Panzergrenadierdivision      Neubrandenburg, die 12. polnische Panzergrenadierdivision Stettin und die dänische      Jütland-Division.
Die Stabilität im Süden Europas verlange die Anzahl der      Offiziere der deutschen Bundeswehr nach Zahl und Rang in den Hauptquartieren Madrid,      Neapel und Verona deutlich zu erhöhen, wie es dem militärpolitischen Gewicht      Deutschlands im Bündnis zukomme.
Diesen neuen Aufgaben könnten nur mit einer deutlichen      Erhöhung der Qualität von Führung und Erziehung begegnet werden.
Nach etwa 35 Minuten Redezeit kam Rühe schließlich auf      die "schändlichen Vorfälle" in Detmold, Hammelburg und Schneeberg zu sprechen.
Im Medienblock wurden die Zeitungen zur Seite gelegt, die Mikrofone angeschaltet und die      Kameras positioniert.
Doch Rühe sagte wörtlich: "Und ich lasse nicht zu, daß die      Bundeswehr wegen der Verfehlungen Einzelner unter Generalverdacht gestellt wird.
Denn      insgesamt können wir auf unsere Armee stolz sein – und sie verdient auch      Vertrauen."
Langer Beifall der Kommandeure unterstrich diese Aussage.
Der Inneren      Führung müsse ein ungleich höherer Stellenwert eingeräumt werden.
Im Kampf um den      Erhalt der Oderdämme und beim Einsatz in Bosnien habe die Bundeswehr hohe internationale      Akzeptanz erfahren.
Mit sichtlichem Stolz erklärte Rühe in seiner Rede, daß amerikanische Generalstäbler über die Deutschen als "beste Soldaten Europas"      sprächen.
Ihre Unparteilichkeit, Menschlichkeit und militärische Professionalität      würden allerorten gelobt – von den NATO-Kommandeuren, den Regierungen und vor allem      von der Bevölkerung in Bosnien, Kroatien und Serbien.
So kehrten immerhin 85.000 Kriegsflüchtlinge freiwillig      aus Deutschland in Gebiete zurück, die von deutschen Soldaten gesichert werden.
Für das      kommende Jahr werden rund 100.000 weitere erwartet.
Im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien      haben bisher 31.000 deutsche Freiwillige gedient.
Diese Freiwilligkeit resultiere aus der      Spezifik der Wehrpflicht in der Bundeswehr.
Die geringe Wehrpflichtzeit von zehn Monaten      werde immer häufiger freiwillig auf 18 bis 23 Monate gleitend verlängert.
Professionalität bleibe nur erhalten in der Kombination von Berufs- und Zeitsoldaten,      Grundwehrdienstleistenden und Reservisten.
So finde ein ständiger      "Blutaustausch" im "Körper" der Bundeswehr statt, so Rühe.
Deutschland unterhalte als Volk von 80 Millionen Menschen mit 340.000 Soldaten eine      relativ kleine Armee.
Die "Schönwetterlage" der europäischen Nachbarschaft      könne kein Garant dafür sein, die Verteidigungsanstrengungen weiter zu minimieren.
Rühes Lagebeschreibung: Deutschland grenzt teilweise an      Staaten, die ökonomisch und militärisch schwach sind und im Konfliktfall von      Drittstaaten schnell "überrollt" werden können.
Die Aufwuchsfähigkeit der      Streitkräfte kann nur über die Wehrpflicht wirksam erhalten werden.
Bei einem starken      Gegner müssen die Krisenreaktionskräfte solange hinhaltenden Widerstand leisten können,      bis die Hauptverteidigungskräfte mobilisiert sind und zur Landesverteidigung      bereitstehen.
Unmißverständlich forderten die Amerikaner, daß Deutschland als      europäische Zentralmacht den Hauptbeitrag für die europäische Verteidigung leisten      muß.
An diesem Punkt betonte Rühe auffällig, daß die      Bundeswehr in erster Linie Deutschland zu verteidigen habe und sich nicht im      "Vorfeld" anderer Kontinente "herumtreiben" sollte.
Deshalb bleibe      auch die Wehrpflicht ein wichtiger Faktor für den verantwortlichen Umgang mit      militärischer Macht: "Streitkräfte in der Demokratie dürfen keine      Dienstleistungsagentur für das Kriegshandwerk werden.
Es muß politisch schwierig      bleiben, Soldaten in einen Einsatz zu schicken."
