Jahrelang      hatte man bei uns getönt "Der Frieden ist der Ernstfall" (Gustav Heinemann).
Der erhobene Menschenrechts-Zeigefinger gehörte gewissermaßen zur Grundausstattung      deutscher Politiker, selbst gegenüber China mit seinen 1.300 Millionen Bewohnern, die      freilich darob mit asiatischer Gelassenheit lächeln dürften.
Ein gewisser Unernst war      dabei nicht zu verkennen, im Schoße des Großen Bruders war ja gut ruhen.
Und im Falle      Rest-Jugoslawiens mochte man die dortigen vier Milliarden Dollar Militärausgaben      gegenüber den 400 Milliarden der Nato in Rechnung stellen.
Der "Staat der      Industriegesellschaft" (Ernst Forsthoff) in Deutschland huldigte dem Autismus einer      ideellen Welt und verhüllte sein Haupt vor der praktischen politischen Vernunft, die den      Ernstfall aus ihrem Kalkül nicht ausschließen darf.
Nun zeigt sich zum ersten Mal seit      1945 den Deutschen wieder eine existentielle Wahrheit, die sie jahrzehntelang als      militaristisch, vordemokratisch oder was immer leugneten, belächelten oder verketzerten.
Josef Fischer und die Seinen fühlten sich über die Lehren eines Carl von Clausewitz oder      gar des Gottseibeiuns Carl Schmitt himmelhoch erhoben.
Nun müssen sie alte      historisch-politische Wahrheiten erst wieder mühsam buchstabieren lernen, etwa daß Friedfertigkeit der einen Seite Frieden nicht garantiert, sondern leicht auf den      abschüssigen Weg zur Kapitulation führen kann.
Die Fundamentalpazifisten beginnen das      soeben wieder zu empfehlen.
Sterben für das Kosovo?
Man kann mit Otto von Bismarck der Meinung sein, daß es      "nicht die Knochen eines einzigen pommerschen Grenadiers" lohne.
Hat man sich      aber für Bündnis- und Politikfähigkeit entschieden, dann sollte man den Konsequenzen in      die Augen blicken.
Und der vielzitierte Primat der Menschenrechte kann sich als alles      andere denn eine Friedensgarantie erweisen, wie wir soeben belehrt werden.
Mit anderen      Worten: Wir stehen mitten in einem Lehrstück, möglicherweise an einer historischen      Zäsur, vor der Frage, ob wir Europäer noch dem Ernst der geschichtlichen Existenz      gewachsen sind.
Auch Samuel Huntington prophezeiht uns, daß das 21. Jahrhundert nicht nur      gemütlich werden wird.
