Ausgezдhlt wird nach der Wahl
Marcus Schmidt
Alles ist offen.
Gerade zu Beginn eines Wahljahres  tut es gut, sich daran zu erinnern, daя Wahlen grundsдtzlich erst in der  Wahlkabine entschieden werden.
Und bis zur Bundestagswahl im September kann noch  eine Menge passieren.
Darauf hat jetzt die Geschдftsfьhrerin des  Meinungsforschungsinstituts Allensbach, Renate Kцcher, hingewiesen.
Sie sei oft  erstaunt, wie viele Leute heute schon ganz selbstverstдndlich davon ausgingen,  daя es nach der Wahl zu einer groяen Koalition komme.
ДDas ist ein mцgliches  Szenario, ein anderes Rot-Grьn, aber auch eine schwarz-grьne KonstellationУ,  sagte sie der Saarbrьcker Zeitung.
Selbst eine Neuauflage von Schwarz-Gelb sei  nicht ausgeschlossen.
Allerdings mьяten Union und FDP nach dem derzeitigen Stand  noch um vier Prozent zulegen.
Es wird spannend.
