Vor einem Jahr hatte die Abbrecherquote bei 27 Prozent gelegen.
Dagegen verzeichnet der Bundesfreiwilligendienst eine deutlich niedrigere  Abbrecherquote von 15 Prozent.
Dieser war nach der Aussetzung der Wehrpflicht  parallel zum freiwilligen Wehrdienst geschaffen worden und soll den Zivildienst  ersetzen.
Zum Jahresanfang traten 1.291 Männer und 131 Frauen ihren freiwilligen  Wehrdienst an.
Die meisten kamen aus Nordrhein-Westfalen (306),  Baden-Württemberg (236), und Bayern (191).
Zudem zogen nach Angaben des  Ministeriums knapp 3.500 neue Zeitsoldaten in die Kasernen ein.
(tb)
 
Deutsche Fregatte schützt Flugzeugträger
Wilhelmshaven.
Die Fregatte Hamburg wird in den  kommenden sechs Monaten fester Bestandteil der Flugzeugträgergruppe um den  amerikanischen Träger Harry S. Truman.
Das Schiff der modernen Sachsen-Klasse  wird nach Angaben der Marine nach einem dreiwöchigen Manöver vor der  amerikanischen Ostküste mit dem Verband im Mittelmeer eingesetzt werden.
Bereits  2010 war das Schwesterschiff der Hamburg, die Fregatte Hessen, zum Schutz des  Flugzeugträgers eingesetzt worden.
(ms)
