© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/13 / 11. Januar 2013
„Da baut sich eine Menge Frust auf“
Polizistenalltag: Sie werden beleidigt, getreten,  geschlagen – und zu häufig auch noch von der politischen Führung im Stich  gelassen
Hinrich Rohbohm
Er war Polizist aus Überzeugung.
Daß er heute mit  48 Jahren schon im Ruhestand ist, hätte sich Klaus Bergmann (Name von der  Redaktion geändert) vor zwanzig Jahren überhaupt nicht vorstellen können.
„Irgendwann fragst du dich, was soll das alles eigentlich noch.“ Frust und  Enttäuschung haben sich tief in seine Polizistenseele gegraben.
Für Ordnung  sorgen.
Für Recht und Sicherheit eintreten.
Mit diesem Anspruch hatte er vor  mehr als 25 Jahren seinen Dienst angetreten.
Die Jahre haben an ihm genagt.
So  manches Mal habe er in seinem Berufsleben etwas auf die Knochen bekommen.
„Zu  Beginn meiner Laufbahn war die Arbeit noch einigermaßen okey“, sagt er.
Doch die  Zeiten hätten sich geändert.
Angriffe auf Polizisten haben im Laufe der Jahre  stetig zugenommen, deren Personalstärke und ihr Rückhalt in der Politik dagegen  abgenommen.
Vor allem letzteres macht Bergmann wütend: „Ich  würde mir wünschen, daß unsere Politiker uns ein Mindestmaß an Vertrauen  entgegenbringen.
Wenn irgendwo eine Klopperei im Gange ist, dann ist es doch  unsere Pflicht einzugreifen, notfalls auch mit Gewalt.
Wenn wir dann aber außer  den Schlägen der Täter auch noch Nackenschläge von der Politik einstecken  müssen, baut sich Frust auf“, klagt er.
Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte heißt die  Straftat im Juristendeutsch, wenn Polizisten im Einsatz angegriffen werden.
Und  das passiere keineswegs nur auf Demonstrationen oder bei spektakulären Einsätzen  gegen hartgesottene Kriminelle.
„Gewalt gegen Polizisten erfolgt längst auch in  Routine-Einsätzen, bei einer Ruhestörung, einer Familienstreitigkeit oder einem  Verkehrsunfall“, schildert Bergmann.
„Man fragt einfach nur, was los ist, und  schon wird man angegriffen.
Das geht ganz schnell.“
Die Dienstabläufe bei solchen Einsätzen sind  langwierig und zäh.
Schon bei einem simplen Familienstreit seien die Kollegen  oft überfordert.
„Wenn das da eskaliert und ich es zum Beispiel mit so einem  tätowierten Muskelprotz zu tun bekomme, der schon mal fünf Jahre im Knast  gesessen hat, läuft gar nichts.
Erst recht nicht, wenn du dann noch mit einer  Kollegin gemeinsam auf Streife bist, die eher hübsches Model als kampferprobte  Polizistin ist“, erzählt Bergmann über Erfahrungen aus der Praxis.
Er wolle  nicht falsch verstanden werden.
„Frauen im Streifendienst sind sicherlich nicht  zimperlich, aber mit den meisten von ihnen ringe ich im Ernstfall keinen  Schläger um, der schon mehrere Jahre Haft hinter sich hat.“ Natürlich gebe es  auch eine Menge weiblicher Polizisten die „ganz schön was drauf“ hätten und vor  denen Bergmann den Hut ziehe.
„Aber es gibt eben auch viele, von denen kaum  Hilfe zu erwarten ist, wenn es zu handfesten Auseinandersetzungen kommt.“
Lange Anfahrtswege und zuwenig Einsatzwagen würden  dazu führen, daß zuviel Zeit verstreicht, ehe Verstärkung eingetroffen ist.
„Dann bleibt einem vorerst nur der Rückzug“, so Bergmann.
Ist die personelle  Unterstützung dann vor Ort, steht den Beamten oft eine zeitaufwendige Prozedur  bevor.
Festnahme des Täters, Transport des Gefangenen auf die Wache, einen  Bericht verfassen.
„Der ganze Ablauf dauert dann erstmal ein bis zwei Stunden“,  erklärt Bergmann.
Zeit, in der bereits an irgendeinem anderen Ort des  zuständigen Bezirks die Kollegen fehlen, wenn es zu einer brenzligen Situation  kommt.
„Leider derzeit keine Einsatzwagen zur Verstärkung verfügbar, heißt es  dann“, erzählt Bergmann von Nächten im Streifendienst.
„Wie wollen Sie an einem Samstagabend in einer  Großstadt mit über 500.000 Einwohnern für Recht und Ordnung sorgen, wenn dafür  nur 15 Streifenwagen mit jeweils zwei Leuten zur Verfügung stehen?“ fragt  Bergmann.
In den neunziger Jahren habe zumindest noch die doppelte Anzahl zur  Verfügung gestanden, erinnert er sich.
„Wenn Kriminelle dann merken, daß die  Polizei nicht kommt, kriegen die natürlich Oberwasser“, sagt er.
Werden Kollegen  im Einsatz angegriffen, müßten sie auch noch eine ausführliche Anzeige  schreiben.
Das binde dann wieder Zeit und Personal.
Und führte dazu, daß immer  mehr Kollegen im Ernstfall keine Verstärkung erhalten können und allein den Kopf  hinhalten müssen.
Auch Bergmann hatte das am eigenen Leib erfahren.
Tritte, Faustschläge.
Er spricht von Beinverletzungen, von den zahlreichen  blauen Flecken, die er sich während des Streifendienstes zugezogen hatte.
Streifendienst, sagt er, das möchte heute kaum noch einer machen.
Viele seiner  ehemaligen Kollegen wechselten in den Bürodienst, weg von der Straße, weg von  der Gewalt.
Doch das Hauptproblem seien nicht die Tritte, die Faustschläge, die  Beschimpfungen, die Beleidigungen oder die bösen Blicke.
Es ist der mangelnde  Rückhalt aus der Politik, der oft stärker schmerze als Schnittwunden, Beulen und  blaue Flecken, meint der Polizeioberkommissar im Ruhestand.
„Inzwischen ist es gang und gäbe, daß Täter, die  niedergerungen werden mußten, später zur nächsten Polizei-dienststelle laufen  und eine Anzeige gegen die jeweiligen Beamten stellen“, meint Bergmann.
Früher  habe es dafür ein einziges Verfahren gegeben, das die Anzeige des Polizisten mit  der des Täters zusammengeführt.
„Heute ermittelt gegen Sie gleich eine ganze  Dienststelle, die für Beamtendelikte zuständig ist.“ Zwar seien die meisten  Vorwürfe gegen die Kollegen haltlos.
„Aber die Ermittlungen binden natürlich  auch wieder Zeit und Personal.“
Immer stärker gerate der Polizist in eine  Konfliktsituation.
Soll er eingreifen und eine körperliche Auseinandersetzung  riskieren, wohl wissend, daß er selbst Verletzungen erleiden kann und zudem mit  einer Anzeige, vielleicht sogar einem Verfahren gegen sich rechnen muß?
„Man  kann sein Gehirn ja nicht in den Spind legen.
Viele macht ein Verfahren gegen  sich psychisch fertig“, weiß Bergmann selbst nur zu gut.
Er erzählt von einem  Einsatz vor vier Jahren bei einer türkischen Familie.
Eigentlich seien die  Beamten nur wegen Ruhestörung gerufen worden.
Als sie ankamen, wurden sie mit  Faustschlägen begrüßt.
„Da wurde eine richtige Klopperei draus“, erinnert er  sich.
Einen Tag später stellte die Familie eine Gegenanzeige, die Verfahren  gegen alle Beteiligten wurden schließlich eingestellt.
„Diese Fälle gibt es  haufenweise“, sagt Bergmann.
Bei Kollegen, gegen die ein Dienstverfahren laufe,  könne zudem eine Beförderungssperre erlassen werden.
„Das sollte eigentlich die  Ausnahme sein, aber es ist die Regel.
Und dann stellen Sie sich mal vor, wenn  die dann auch noch an einen linksgrünen Richter geraten.
Wenn Sie so etwas  mehrmals hinter sich haben, dann wollen Sie einfach nicht mehr“, erklärt der  pensionierte Familienvater, der sich inzwischen selbständig gemacht hat.Bergmann  macht sich keine Illusionen mehr.
„Wenn die Politik wünscht, daß die Polizei  zurückgepfiffen wird, dann überlegt sich der jeweilige Polizeipräsident nun mal,  wie er das am besten umsetzen kann.“ Seine Erfahrung nach 25 Dienstjahren: Je  linker und grüner die Behörden besetzt sind, desto größer ist der  Verfolgungsdruck auf Polizisten.
Er spricht von Abteilungsleitern mit grünem  Parteibuch, die es sich zur Aufgabe gemacht hätten, „äußerst penibel“ gegen die  Beamten im Einsatz zu ermitteln.
Zwar ist 2011 auch das Strafhöchstmaß beim  Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte von zwei auf drei Jahre erhöht worden.
Derlei Maßnahmen hält der Bremer Bürgerschaftsabgeordnete Jan Timke von der  Wählervereinigung „Bürger in Wut“ jedoch für nicht ausreichend.
Timke, der vor  seiner Abgeordnetentätigkeit für das Bundeskriminalamt gearbeitet hatte,  forderte bereits 2009, auch die Mindeststrafe für besonders schwere Fälle auf  eine einjährige Freiheitsstrafe anzuheben.
Als er beantragte, die Bremer  Bürgerschaft möge sich bei der Bundesregierung für eine entsprechende  Verschärfung einsetzen, wurde sein Antrag von allen Fraktionen inklusive der CDU  abgelehnt.
Rechtzeitig zum Wahlkampf hat sich jedoch nun auch  die Union zu Wort gemeldet.
Niedersachsens Innenminister Uwe Schünemann (CDU)  fordert jetzt eine härtere Bestrafung, verlangt eine „Null-Toleranz-Strategie“  gegenüber den Tätern.
Angriffe auf Polizisten spiegelten den Verlust jeder Form  von Respekt gegenüber staatlichen Amtsträgern wieder.
Schünemann will den  Abschreckungseffekt im Strafrecht erhöhen, gar einen eigenen Paragraphen  schaffen, der im Falle eines Angriffs auf Einsatzkräfte der Polizei, der  Feuerwehr und der Rettungsdienste eine Haftstrafe von bis zu fünf Jahren  vorsieht.
2011 ist in fast allen Bundesländern die Zahl der  Angriffe auf Polizisten gestiegen (siehe Infokasten).
„Die Dunkelziffer dürfte  noch weitaus höher sein“, ist Jan Timke überzeugt, denn „längst nicht alles wird  zur Anzeige gebracht“.
Erst vor kurzem habe es wieder Angriffe von jugendlichen  Migranten auf Polizisten in Bremen gegeben.
Das Gericht habe Milde walten  lassen.
Begründung: Die Täter kämen aus einem anderen Kulturkreis.
Klaus Bergmann sieht sich bestätigt: „Ich weiß nur  nicht, auf wen ich wütender bin.
Auf die Linksgrünen, die für diese Entwicklung  verantwortlich sind, oder auf die CDU, die nur Sonntagsreden hält und aus  Feigheit und politischer Korrektheit am Ende doch nichts tut.“
 
Gewalt gegen Polizisten
Seit dem Jahr 2011 werden erstmals bundesweit  Straftaten gegen Polizisten gesondert statistisch erfaßt.
Demnach wurden  insgesamt 54.843 Beamte 2011 Opfer einer Straftat.
In einigen Bundesländern sind  Polizisten besonders gefährdet.
So stieg in Berlin die Zahl von  Körperverletzungen gegenüber dem Jahr 2010 um 120 Prozent.
Etwa 800 Beamte  wurden 2011 im Dienst verletzt (plus acht Prozent).
In Bayern gab es 6.900  Gewaltakte mit rund 1.900 verletzten Polizisten.
In Hamburg wurden im selben  Jahr statistisch pro Tag drei Beamte angegriffen.
Der Anteil ausländischer Täter  ist hier mit 37 Prozent der höchste (bundesweit rund 20 Prozent).
In 700 Fällen  wurden im Jahr 2011 Polizisten in Deutschland von linksextremen Tätern  angegriffen (2010: 455); das entspricht einer Zunahme um 54 Prozent.
Foto: Polizisten beseitigen die Reste einer  Barrikade im Hamburger Schanzenviertel (2007): „Gewalt gegen Polizisten erfolgt  längst auch in Routine-Einsätzen“
