Der Respekt gegenüber  der Autorität des Staates hat insgesamt nachgelassen.
Das ist auch eine Folge  der antiautoritäten Erziehungsbewegung.
Wurden von der Politik ausreichend Gegenmaßnahmen  eingeleitet?
Wendt: Zunächst einmal sehen wir es als positiv  an, daß die Bundesregierung den Straftatbestand „Widerstand gegen  Vollstreckungsbeamte“ im Jahr 2011 verschärft hat.
Das Strafhöchstmaß ist von  zwei auf drei Jahre angehoben worden.
Als Deutsche Polizeigewerkschaft hatten  wir allerdings fünf Jahre gefordert.
Leider zieht die Mehrheit der Richter in  ihren Urteilen noch nicht nach.
Oftmals fallen Urteile immer noch viel zu milde  aus.
Hätte die Bundesregierung dem nicht entgegenwirken  können, indem sie neben einer Änderung der Höchst- auch eine  Mindestfreiheitsstrafe gesetzlich verankert hätte?
Wendt: Das ist rechtlich problematisch und würde  auch unsere Richter überfordern.
Lediglich die Gefängnisse zu füllen, bringt uns  da nicht weiter.
Manche Täter gelangen durch einen Knastaufenthalt sogar erst  ganz auf die schiefe Bahn.
Da halte ich es ausnahmsweise mit dem  SPD-Justizminister von Nordrhein-Westfalen, der fordert, bei Strafen kreativer  zu werden.
Maßnahmen wie beispielsweise der Führerscheinentzug wären sinnvoller.
Wie ist die Stimmung unter Ihren Kollegen  angesichts zunehmender Polizistenfeindlichkeit?
Fühlen sie sich von der Politik  alleingelassen?
Wendt: Einerseits sehen wir, daß gehandelt wird.
Neben der Anhebung des Strafmaßes beim Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte  wurden etwa die Schutzausrüstungen für Polizeibeamte verbessert.
Wenn aber  andererseits eine Claudia Roth zum Beispiel beim Castor-Transport aktiv  mithilft, Nachschubwege der Polizei zu blockieren, dann ist dies auch eine  Teilnahme an Gewaltaktionen durch Politiker.
Vor allem in Berlin vermissen wir  den politischen Rückhalt.
Hier gibt es inzwischen zehn Angriffe auf Polizisten  pro Tag.
Gleichzeitig wird die Berliner Polizei im Vergleich zu allen anderen  Bundesländern am schlechtesten bezahlt.
Die Gehälter und Pensionen werden trotz  dieser beunruhigenden Zahlen gekürzt und Personal weiter abgebaut.
Rainer Wendt, geboren 1956, ist Bundesvorsitzender der Deutschen Polizeigewerkschaft.
www.dpolg.de
