16 Euro pro Person kostet der Eintritt fьr diese  Bildungsreise.
Eine Summe, fьr die ein Familienvater mit zwei oder drei Kindern  gern seine Scheckkarte zьckte.
Doch nun, quasi ьber Nacht, hat die italienische  Zentralbank den Scheck- und Kreditkartenverkehr im Vatikan gesperrt.
Weder an der Tankstelle drinnen im Vatikanstaat  noch im Supermarkt, weder in der internationalen Apotheke noch im schicken  Kaufhaus, wo es die feinsten Herren-Anzugstoffe und elegante Mдntel gibt, zдhlen  derzeit die Plastikkarten.
All die 5.500 Angestellten im Vatikan, ebenso wie das  Diplomatische Korps, das beim Heiligen Stuhl akkreditiert ist, sowie die  insgesamt 813 Vatikan-Bьrger, die bisher steuerfrei einkaufen konnten, mьssen  nun ihr Bargeld zьcken.
Selbst der Papst kцnnte derzeit nicht mehr mit der  Kreditkarte zahlen.
Dabei hat Benedikt XVI.
sicher nicht sein Konto ьberzogen,  sondern ist seit Monaten darum bemьht, den Ruch mangelnder Transparenz bei den  Finanzgeschдften der Vatikanbank abzuschьtteln.
Seit Ende 2011 wirft das von  Weltbank und IWF unterstьtzte Expertenkomitee ДMoneyvalУ des Europarates nun ein  Auge auf das Finanzgebaren des Vatikans.
ДMoneyvalУ erteilte dem Vatikan dann Mitte 2012  ein recht positives Zeugnis.
Der Vatikan erfьllte demnach in neun von 16  Kernpunkten die internationalen Finanzstandards und sei zudem auf gutem Wege,  hieя es.
Ein Ergebnis, mit dem der Kleinstaat einen Eintrag auf der Liste jener  Lдnder, die gravierende Mдngel bei der Bekдmpfung von Geldwдsche und  Terrorismusfinanzierung aufweisen, vermeiden konnte.
Diese positive Entwicklung sieht die Banca  dТItalia jedoch nicht.
Im Gegenteil.
Italiens Zentralbank wittert weiterhin ein  Schlupfloch fьr Geldwдsche im groяen Stil.
Andererseits erhofft sich Italiens  Regierung angesichts der maroden Finanzsituation neue Steuerquellen zu  erschlieяen.
Immerhin betrugen allein die Jahreseinnahmen der Vatikanischen  Museen im Jahr 2011 91 Millionen Euro.
