USA: Mit der Nominierung des Republikaners Chuck  Hagel setzt Prдsident Obama Zeichen Richtung Nahost
Patrick j. Buchanan
Washington hat sich von seiner schlimmsten Seite  gezeigt, seit Chuck Hagel vor zirka einem Monat fьr das Amt des  Verteidigungsministers ins Gesprдch gebracht wurde.
Wer ist dieser Chuck Hagel?
Er kam in North  Platte/Nebraska zur Welt, war als Gruppenfьhrer im Vietnamkrieg eingesetzt, wo  er zweifach verwundet wurde, arbeitete dann 1980 fьr Ronald Reagans  Wahlkampfteam, wurde zweimal in den US-Senat gewдhlt und ist aktuell  Vorsitzender der Denkfabrik Atlantic Council und Kovorsitzender des dem  Prдsidialamt unterstehenden Foreign Intelligence Advisory Board.
Bill Kristol freilich beschrieb ihn jьngst im  Weekly Standard als Mann des ДNarrensaumsУ und Befьrworter einer  ДBeschwichtigungspolitik im Umgang mit dem IranУ, dessen ДFeindschaft gegenьber  IsraelУ seit einem Jahrzehnt dokumentiert sei.
Und all jenen, bei denen die  Botschaft womцglich noch nicht deutlich genug angekommen war, half Daniel Halper  in seinem Blog fьr die gleiche Publikation auf die Sprьnge, indem er einen Дfьhrenden republikanischen Berater im SenatУ zitierte, der gedroht habe: ДGebt  uns Hagel, und wir werden dafьr sorgen, daя ganz Amerika weiя, daя er Antisemit  ist.У
Bret Stephens vom Wall Street Journal spann den  Faden weiter: ДVorurteile (Е) haben ein olfaktorisches ElementУ, und Hagel  Дverstrцmt einen ausgemacht strengen GeruchУ.
Soll heiяen, Hagel stinkt nach  Antisemitismus.
Zur Untermauerung dieser Vorwьrfe berufen sich Hagels Gegner mit  Vorliebe auf dessen eigene Aussagen.
Erstens verlautbarte er gegenьber dem  Publizisten Aaron David Miller, die Дjьdische Lobby schьchtere viele MenschenУ  im Kongreя ein.
Zweitens drдngte er, die USA sollten Gesprдche mit Hamas, der  Hisbollah und dem Iran fьhren.
Drittens sagte er vor einigen Jahren: ДEin  Militдrschlag gegen den Iran ist keine gangbare, denkbare, verantwortungsbewuяte  Option.У
Hagel hat seither eingestanden, daя er sich im Ton  vergriffen habe, als er von einer Дjьdischen LobbyУ sprach.
Die proisraelische  Lobby hingegen ist Gegenstand zahlreicher Bьcher und Artikel.
Die  proisraelischen Resolutionen des American Israel Public Affairs Committee werden  im Kongreя routinemдяig abgesegnet.
Hagels Problem liegt darin, diese heiligen  Schriften nicht mit gebьhrender Ehrfurcht behandelt zu haben.
ДIch bin ein  US-Senator, kein israelischer SenatorУ, sagte er Miller.
ДIch unterstьtze  Israel.
Aber mein vorrangiges Interesse gilt dem Eid, den ich auf die Verfassung  der USA geschworen habe.
Nicht auf einen Prдsidenten.
Nicht auf eine Partei.
Nicht auf Israel.
Das tue ich erst, wenn ich mich um einen Sitz im israelischen  Senat bewerbe.У
Mit anderen Worten, Hagel stellt die nationalen  Interessen der USA voran.
Und manchmal sind diese Interessen nicht mit denen der  israelischen Regierung zu vereinbaren.
1957 wies Prдsident Eisenhower den  israelischen Ministerprдsidenten David Ben-Gurion an, seine Armee aus dem Sinai  abzuziehen.
Hдtte ihn dies als Kandidaten fьr das Amt des Verteidigungsministers  disqualifiziert, weil es zeigen wьrde, daя es ДIkeУ, wie Kristol sagen wьrde,  nicht Дernst meint mit der Unterstьtzung IsraelsУ?
Wie sollte sich ein US-Senator oder  -Verteidigungsminister verhalten, wenn er der Meinung ist, daя das Vorgehen der  Israelis Ц etwa die Zweiteilung des Westjordanlands durch neue Siedlungen Ц  geeignet ist, sдmtliche Chancen auf einen palдstinensischen Staat zu sabotieren  und eine neue Intifada herbeizufьhren?
Sollte er die Interessen der USA wahren  oder sicherstellen, daя zwischen ihm und dem israelischen Premier Дkein  TageslichtУ zu sehen ist?
Warum haben wir im ьbrigen Angst vor Gesprдchen  mit Hamas, Hisbollah und dem Iran?
Harry Truman scheute sich nicht, mit Stalin  Gesprдche zu fьhren und Wjatscheslaw Molotow die Leviten zu lesen.
Eisenhower  lud Nikita Chruschtschow zu einer USA-Reise ein, nachdem er drei Jahre zuvor  sowjetische Panzer durch Budapest hatte rollen lassen.
Richard Nixon reiste nach  China und stieя mit Mao Tse-tung an, der zwanzig Jahre zuvor US-Soldaten in  Korea getцtet und Kriegsgefangene einer Gehirnwдsche unterzogen hatte und zum  Zeitpunkt des denkwьrdigen Treffens seine wahnwitzige Kulturrevolution  durchfьhrte und Waffen nach Hanoi sandte.
Israel fьhrte Verhandlungen mit der  Hisbollah, um die sterblichen №berreste des Luftwaffenoffiziers Ron Arad  zurьckzuerhalten, und lieя sich auf einen Gefangenenaustausch mit Hamas ein:  1.000 palдstinensische Gefangene gegen Oberfeldwebel Gilad Shalit.
Warum sollten  die USA nicht genauso mit ihnen reden dьrfen?
Und wenn Hagels №berzeugung, daя ein Krieg mit dem  Iran keine Дverantwortungsbewuяte OptionУ sei, ihn disqualifiziert, was ist dann  von der folgenden Aussage von Robert Gates zu halten, der dieses Amt von 2006  bis 2011 unter George W. Bush und Barack Obama bekleidete: ДJeder zukьnftige  Verteidigungsminister, der dem Prдsidenten rдt, amerikanische Bodentruppen nach  Asien oder in den Mittleren Osten oder nach Afrika zu entsenden, sollte Сsich  auf seinen GeisteszustandТ untersuchen lassen, wie General Douglas MacArthur es  so feinsinnig ausdrьckte.У
Wenn Hagel tatsдchlich Antisemit wдre, wьrden ihn  dann so viele jьdische Kolumnisten und Publizisten unterstьtzen?
Wenn er  wirklich dem ДNarrensaumУ angehцrte, wьrden nationale Sicherheitsberater der  Prдsidenten Ford, Carter, Reagan, George Bush und Obama seine Ernennung  befьrworten?
Die Feindseligkeit von ДNeoconsУ wie Kristol  gegenьber Hagel wurzelt in der Befьrchtung, daя er seine Position in Obamas  innerem Kreis als Fьrsprecher zugunsten von Verhandlungen mit dem Iran und gegen  einen Prдventivkrieg oder Prдventivschlag nutzen wьrde.
Obama hat ihren  Protesten jedoch kein Gehцr geschenkt und den Republikaner Hagel fьr das Amt des  Verteidigungsministers nominiert.
An Benjamin Netanjahus Wiederwahl als israelischer  Ministerprдsident Ende dieses Monats besteht kein Zweifel.
Seine nдchste  Regierung dьrfte noch kriegerischer ausfallen als die letzte.
Und Netanjahus  hцchste Prioritдt Ц ebenso wie die seiner Verbьndeten im Lager der US-Neocons Ц  ist ein Krieg der USA gegen den Iran noch in diesem Jahr.
Wenn Obama einen  solchen Krieg verhindern will, muя er sich gegen die Kriegspartei durchsetzen.
