Es ist  auch ihr Land, und sie sollten bleiben.“
Die meisten irakischen Christen sind Chaldäer,  Katholiken, die dem Papst folgen.
Es gibt aber auch assyrisch-katholische,  armenische, griechisch-orthodoxe und andere Gemeinden.
In vielen Fällen wäre  allerdings – jetzt, im Januar 2013 – statt „es gibt“ ein „es gab“ richtiger:  Denn in den zehn Jahren seit dem Sturz Saddams und dem folgenden Zerfall der  staatlichen Macht ist die Zahl der Christen dramatisch geschrumpft: Gab es 2003  noch mindestens 800.000, stellen sie heute von den 26 Millionen Irakern kaum  noch mehr als ein Prozent.
Dummerweise hatte G. W. Bush seinen Krieg gegen  Bagdad als „Kreuzzug“ verkauft.
„Er hätte dieses Wort nie benutzen dürfen“,  brachte es der Erzbischof von Erbil, Bashar Warda, vor einer britischen  Parlamentsdelegation auf den Punkt, die kurz vor Weihnachten die Autonome Region  Kurdistan besuchte.
„Mit diesem Wort wurden die Christen als fünfte Kolonne  gebrandmarkt.“
Schon immer habe es auch in den nordirakischen  Kurdengebieten „blühende Gemeinden“ gegeben, so der Bischof.
„Die große Mehrheit  der Christen lebte aber in Bagdad und Mosul.
Erst die nach 2003 einsetzenden  Gewaltakte von Gefolgsleuten al-Qaida-ähnlicher Gruppen haben immer mehr  christliche Familien gezwungen, zu flüchten.“ Das Beispiel Mosul, das seit zwei  Jahren von fanatischen Dschihadisten terrorisiert wird, zeigt die Dramatik  besonders deutlich: Von 100.000 Christen sollen heute nur noch fünftausend dort  leben.
Der Bischof dankte der kurdischen  Regionalregierung vor allem für das aufgelegte „Notprogramm“.
Die Hauptstadt  Erbil, etwa 80 Kilometer vom Brennpunkt Mosul entfernt, ist zum „sicheren Hafen“  Zehntausender Christen geworden.
Die 1,3-Millionen-Metropole beherbergt allein  im Vorort Ankawa an die 50.000 in den letzten Jahren zugezogener Christen.
Vor diesem Hintergrund bekräftigt Kurden-Präsident  Masud Barsani die Fortsetzung der Unterstützung und appelliert nachdrücklich an  die Verantwortung der Regierung in Bagdad.
Ob aber der Auftritt von Iraks  Regierung-schef Nuri al-Maliki Mitte Dezember bei der Wiedereröffnung der durch  einen al-Qaida-Anschlag schwer beschädigten syrisch-katholischen Kathedrale von  Bagdad in diesen Kontext gehört?
Der Premier hatte hier seine Landsleute  beschworen, „alles zu unterlassen, was Christen zur Auswanderung ermutigen  könnte“.
Er habe, so Maliki, „den Papst gebeten, die Christen zum Verbleib in  ihrer Heimat aufzurufen.
Ansonsten drohe der Orient bald ohne Christen zu sein“.
