In den mannigfachen Sparten unserer alles      durchdringenden Medienwelt herrscht Nachrichteneinerlei.
Als hätten die Sender auf      Nato-Hausempfang gleichgeschaltet.
Selbst solche Medien, die sich sonst so gerne als      "kritisch" loben, gefallen sich in markiger Kriegsberichterstattung, die sich in      der Regel auf die puren Hausinformationen der Nato-Zentrale stützen.
Keine der großen      Zeitungen ist bisher in der Lage gewesen, journalistische Haudegen ins Kriegsgebiet zu      senden, die aus erster Hand über die Folgen der Bombardements und der serbischen      Vertreibung berichten.
Da werden zur besten Sendezeit – gleichsam als Textuntermalung – auch einmal      30 Sekunden drei verweste Leichen gezeigt, ohne Authentisierung, woher und von wann die      Bilder stammen.
Da wird plötzlich um den Schrecken von Vertreibung, Gewalt und Flucht ein      mediales Drama veranstaltet, um das an anderer Stelle, geographisch und historisch, wenig      Aufsehen gemacht wird.
Und die Flüchtlingstrecks fliehen offenbar immer vor Vertreibung,      nie vor Bomben.
Warum das spürbare Bemühen, das Geschehen im Kosovo auch wirklich      furchtbar darzustellen?
Weil man sich in Deutschland vielleicht doch nicht ganz sicher ist      bei dem Unternehmen?
Nur, es existiert nur, worüber berichtet wird.
Diese Binsenweisheit ist eine sichere      Regel der Informationsgesellschaft.
Aber darin steckt auch die große Gefahr, die      Wirklichkeit zurechtzuschneidern.
Das Mediensystem selbst provoziert diese Vereinfachung      einer Bilder- und Schlagzeilenwelt, die allzuleicht in die Verfälschung geraten kann.
Da      ist die Abhängigkeit von einigen wenigen weltweiten Nachrichten- und Bildagenturen.
da      ist der Zwang, Neuigkeiten bieten zu müssen.
Da ist der Zwang zur permanenten      Berichterstattung zu gewissen Sendezeiten, um die Werbeetats nicht zu verlieren.
So kommt      es, daß Bilder und Meldungen gebracht werden, die es eigentlich gar nicht wert sind, oder      deren Wert ungeprüft ist.
So kommt der Nato-Sprecher täglich in die Nachrichten.
Der Übergang zur Propaganda ist so schleichend.
Nur, daß Propaganda heute nicht mehr      beim Namen genannt wird.
Dieser Berichterstattung sollte sich der Bürger verweigern.
