© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Tradition: Die Infanterieschule Hammelburg verteidigt den      Anspruch auf Ehre
Ritterkreuzträger im Fadenkreuz
von Peter Hild
 Vom 16. bis 19. Oktober fand      in Hammelburg das 43.Bundestreffen der Ordensgemeinschaft der Ritterkreuzträger (OdR)      statt.
Wie ein Jahr zuvor in Dresden, wurde die "demokratische Öffentlichkeit"      mobilisiert.
Eine "Bürgerinitiative Solidarität statt Rassismus" wandte sich      an den Bundesverteidigungsminister Rühe, der sich prompt vom OdR-Treffen distanzierte.
Mehr als vier Jahrzehnte wurden diese Treffen mit      Unterstützung der Bundeswehr und Vertretern der Öffentlichkeit ausgerichtet.
Heute ist      davon nichts mehr zu spüren.
Im Gegenteil: Volker Rühe sprach sich nicht nur als      Minister gegen diese traditionsreiche Veranstaltung aus, sondern wohl auch als Mitglied      des Präsidiums der CDU.
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und die PDS zeigten hier sofort      "Bündnistreue".
Der frühere SPD-Chef Hans-Jochen Vogel protestierte als      Vorsitzender des Vereines "Gegen Vergessen, für Demokratie" sogar gegen die      geplante Totenehrung während des OdR-Bundestreffens.
Wie in Dresden, waren auch die "Antifaschisten"      in Hammelburg vor Ort.
In extra verschlissenen Bundeswehruniformen, Pappgewehren und      angedeuteten Hakenkreuzarmbinden belästigten sie Passanten.
Sogar das Betreten des      Tagungsortes der OdR wurde ihnen durch die Polizei nicht verwehrt.
An dem Treffen nahmen nahezu 300 Personen teil.
Von den      ursprünglich 82 angemeldeten Ordensträgern kamen in diesem Jahr 66 derart Geehrte.
Hinzugerechnet wurden die 32 Vollmitglieder ohne Ritterkreuz, davon 29 aus der      Enkelgeneration der ehemaligen Kriegsteilnehmer.
Die zahlreichen Ausländer aus Ländern      der Bündnispartner im Zweiten Weltkrieg zeigten sich enttäuscht und empört über das      Verhalten deutscher Politiker.
Die Unterstützung eines Arbeitseinsatzes des      OdR-Freundeskreises auf der russischen Kriegsgräberstätte des ehemaligen Stalag XIII C      im Lager Hammelburg wurde kurz vor Beginn auf höhere Weisung durch die Bundeswehr      zurückgezogen.
Ihre letzte Ruhestätte haben hier 3.458 Kriegsopfer, vornehmlich      Kriegsgefangene der Roten Armee.
Die Infanterieschule Hammelburg reagierte gespalten auf das      Bundestreffen der OdR.
Der Schulkommandeur, Brigadegeneral Wulf Wedde, und viele seiner      Stabsoffiziere bewiesen Courage, indem sie trotz des Verbots einer offiziellen      Bundeswehrbeteiligung halfen, wo es ihnen möglich war.
Ihre Anwesenheit beim Festabend,      der Gedenkfeier und der Kranzniederlegung war Ausdruck der soldatischen Verbundenheit.
Beim Aufbau der Bundeswehr waren 674 Ritterkreuzträger      dabei, auch auf ausdrücklichen Wunsch der alliierten Besatzungsmächte.
Die soldatische      Erfahrung der Inhaber dieser höchsten Tapferkeitsauszeichnung war Bestandteil des      Abschreckungspotentials der neuen deutschen Armee im Kalten Krieg.
Das Ritterkreuz steht      in der Tradition des 1813 gestifteten Eisernen Kreuzes, das heute Hoheitsabzeichen der      Bundeswehr ist.
