Die  Gießkannen aus dem Odenwald sind bunt, haben ein originelles Design und halten  ewig.
Die Firma exportiert in 50 Länder und ist eine weltweit bekannte Marke,  die seit Jahrzehnten Designpreise erhält.
Irgendwann haben auch andere Unternehmen gemerkt,  daß man mit Koziol-Produkten gutes Geld verdienen kann.
Da aber nicht jeder  Wettbewerber über die Formgestalter, das technische Wissen und den über  Jahrzehnte aufgebauten Markennamen verfügt, haben sich manche gedacht: Warum  selber erfinden, was man doch nachahmen kann?
Deshalb wird vieles von Koziol kopiert und  plagiiert, was dem mittelständischen Unternehmen Umsatzeinbußen in Millionenhöhe  beschert.
So geht es nicht nur Koziol, sondern vielen deutschen Firmen.
Leichtmetallfelgen, Industriepumpen, Salatschneider, Bremsbeläge, Kettensäger,  Matratzen, Knoblauchreiben, Einkaufskörbe, Lkw-Schiebeverdecke, Potenzpillen –  es gibt nichts, was nicht gefälscht wird.
Die Produktpiraterie kostet deutsche  Firmen jedes Jahr etwa 50 Milliarden Euro.
Den Schaden haben aber nicht nur  Hersteller, sondern auch Kunden.
Kopierte Motorsägen, bei denen beim ersten  Sägeversuch der Handschutz abbricht, sind gefährlich, falsche Bremsbeläge und  nachgemachte Medikamente manchmal tödlich.
Wo die Produktpiraten ihren Sitz  haben, ist seit langem bekannt: Die meisten kommen aus China, gefolgt von  Südostasien und dem EU-Aspiranten Türkei.
Nun ist auch der CDU aufgefallen, daß  Produktpiraterie und Industriespionage wichtige Themen sind.
In einem neuen  Positionspapier heißt es: „Der wirtschaftliche Erfolg der Exportnation  Deutschland ist kein Selbstläufer.
Er beruht auf Ideenreichtum, Innovation und  Wissensvorsprung unserer Unternehmen.“ Diese Einsicht kommt reichlich spät.
Daß  der Mittelstand der Motor der Wirtschaft ist und unter unfairer Konkurrenz aus  Asien zu leiden hat, ist ein Thema, das die Spatzen seit Jahren von den Dächern  pfeifen.
Jetzt entdeckt die Regierungspartei, die sich in  den letzten Jahren hauptsächlich mit dem Fortsetzen rotgrüner Atom- und  Energiewenden, E10-Zwang und der Rettung Griechenlands beschäftigt hat,  plötzlich wieder ihr Herz für den deutschen Mittelstand.
Es ist nur allzu klar,  warum das jetzt passiert: Es ist Wahljahr.
Und da werden die mittelständischen  Unternehmer und ihre Mitarbeiter als Wähler gebraucht.
Und damit sie auch brav  an der richtigen Stelle ihr Kreuzchen machen, muß die CDU vorher ein bißchen so  tun, als lägen ihr die ureigensten Interessen des Mittelstandes am Herzen.
