Denn unter Ziffer 293 seiner Eilentscheidung vom  12. September 2012 zum ESM-Vertrag beschreibt das deutsche Höchstgericht die  haushaltsrechtliche Behandlung der von Deutschland übernommenen  Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem ESM.
Es stellt die Frage, „ob diese Handhabung mit  hinreichender Sicherheit gewährleistet, daß die Bundesrepublik Deutschland  sämtlichen, auch kurzfristigen Kapitalabrufen (Artikel 9 Absatz 3 ESMV)  nachkommen und einen Verlust der Stimmrechte ausschließen kann“.
Die  Beantwortung dieser Frage „muß der Entscheidung über die Hauptsache vorbehalten“  bleiben.
Die Wichtigkeit und Tragweite dieser Problematik ist bisher in der  Öffentlichkeit so gut wie nicht erörtert worden.
Wo genau das  Bundesverfassungsgericht hier das Problem sieht, ist nicht bekannt, doch gibt es  dazu immerhin naheliegende Überlegungen:
Deutschland hat durch den Beitritt zum ESM Anteile  mit einem Nennbetrag von rund 190 Milliarden Euro gezeichnet, das sind 27,1  Prozent des Gesamtkapitals von 700 Milliarden Euro.
Da es sich um eine  uneingeschränkte Einlageverpflichtung handelt, wäre es denkbar, vielleicht sogar  rechtlich geboten, den gesamten gezeichneten Betrag von rund 190 Milliarden Euro  schon im Bundeshaushalt 2012 als Neuverschuldung gegenüber dem ESM auszuweisen.
Eine solche gigantische Neuverschuldung hätte aber die Bundesregierung politisch  möglicherweise nicht überstanden.
Sie vertritt wohl deshalb die Auffassung, es  müßten nur die jeweils in einem Jahr konkret einzuzahlenden Teilbeträge (im  Jahre 2012 rund 8,6 Milliarden Euro) als Neuverschuldung ausgewiesen werden, der  Rest könne als „Gewährleistung“ zunächst haushaltsrechtlich außer Betracht  bleiben.
Diese beiden haushaltsrechtlichen  Gestaltungsmöglichkeiten sind vor dem Hintergrund zu betrachten, daß nach  Artikel 4 Absatz 8 des ESM-Vertrages ein Mitglied, welches seinen  Zahlungsverpflichtungen im Zusammenhang mit übernommenen Stammeinlagen nicht  pünktlich nachkommt, seine sämtlichen Stimmrechte durch Aussetzung so lange  verliert, bis die Zahlung erfolgt ist.
Diese Wirkung tritt nach Ziffer 262 der  Urteilsgründe automatisch ein, ohne daß es noch irgendeiner Verhandlung oder  Beschlußfassung bedarf.
Es handelt sich also um eine scharfe Sanktion, deren  Eintritt für Deutschland den „größten anzunehmenden Unfall“ seiner Europapolitik  bedeuten würde: Dann könnten die ESM-Gremien auch ohne Mitwirkung Deutschlands  dieses schwer belastende Entscheidungen treffen.
Verursacht Fristversäumnis schon  Stimmrechtsverlust?
Das Problem liegt darin, daß nicht übersehbar ist,  ob und wann der ESM weitere Einzahlungen der Mitgliedsstaaten auf das  Stammkapital fordert.
Dies kann nach dem ESM-Vertrag auch mit sehr kurzen  Zahlungsfristen verbunden werden; Paragraph 9 Absatz 3 ESMV sieht für bestimmte  Abrufe gar nur eine Zahlungsfrist von sieben Tagen nach Eingang der Aufforderung  vor.
Geht bei der Bundesregierung eine solche  Zahlungsaufforderung ein, so wird sich in aller Regel die Notwendigkeit ergeben,  einen Nachtragshaushalt zu verabschieden, um die nach der Verfassung gebotenen  innerstaatlichen Regeln einzuhalten.
Nachtragshaushalte sind oft eine schwierige  Sache: Sie können erhebliche Diskussionen auslösen und bis zu ihrer  Verabschiedung lange Zeit beanspruchen.
Auch geht es hier um weit in die Zukunft  reichende Vorgänge, die nicht nur den gegenwärtigen, sondern auch spätere  Bundestage betreffen.
Dann können die Mehrheitsverhältnisse anders sein, und es  kann geschehen, daß ein Nachtragshaushalt überhaupt nicht oder erst mit  Verzögerung zustande kommt.
Ist das der Fall, dann geschieht, was das  Bundesverfassungsgericht befürchtet: Deutschland verliert wegen Fristversäumung  sein Stimmrecht im ESM.
Hätte hingegen die Bundesregierung bzw. der  Bundestag die Gesamtverpflichtung von etwa 190 Milliarden Euro in den  Bundeshaushalt 2012 aufgenommen, könnte dieses Problem nicht entstehen: Die  haushaltsrechtlichen Voraussetzungen wären ein für allemal gegeben und der Bund  müßte sich lediglich innerhalb der gesetzten Frist um eine Kreditaufnahme  bemühen, um die Zahlungen an den ESM zu leisten.
Das ist in aller Regel  kurzfristig möglich.
Diese Kreditaufnahme wäre keine „Neuverschuldung“, sondern  nur die Umschuldung eines bisher vom ESM dem Mitglied gewährten Kredits in einen  von einer Bank gewährten Kredit.
Der hier jeweils denkbare Konflikt könnte  theoretisch dadurch vermieden werden, daß der deutsche Bundesfinanzminister, der  gleichzeitig nach dem ESM-Vertrag Mitglied des Gouverneursrats ist, dort die  Abrufe so steuert, daß jeweils der Bundeshaushalt rechtzeitig durch  Nachtragshaushalte korrigiert werden kann.
Dann würde aber generell die  Tätigkeit des ESM von den jeweiligen Prozeduren der Haushaltsgesetzgebung in den  Mitgliedsländern abhängen.
Das könnte bis zur vollständigen Lähmung des ESM  führen.
Hier wird deutlich, daß die Benennung der Finanzminister der  Mitgliedsstaaten zu Gouverneuren schwerwiegende Interessenkollisionen  hervorrufen kann.
In der „Personalunion“ zwischen den Finanzministern und den  Gouverneuren des ESM wird die Lösung des hier im Raum stehenden Konflikts kaum  zu finden sein.
Es wird interessant sein zu sehen, wie das  Bundesverfassungsgericht mit dieser verfahrenen Lage umgehen wird.
Wenn es  verlangen sollte, zur Sicherung des Stimmrechts doch im Haushalt 2012 die  gesamte Einlageverpflichtung auszuweisen, käme auch für das deutsche Volk die  Wahrheit ans Licht.
Denn es handelt sich der Sache nach ohne Zweifel um eine  Neuverschuldung in dieser Höhe, die der Bund im Haushalt nicht offen zeigt: Der  Wahlkampf 2013 läßt grüßen.
Europäischer Stabilitätsmechanismus
Da die Milliardenpakete und der erste  Rettungsfonds EFSF (JF 41/11) für die Euro-Rettung nicht ausreichten, hat der  EU-Rat die Einrichtung des dauerhaften Rettungsfonds ESM (Europäischer  Stabilitätsmechanismus) beschlossen.
Nachdem Eilanträge gegen den ESM im  September 2012 vor dem Bundesverfassungsgericht scheiterten, trat der Vertrag in  Kraft.
Die endgültige Entscheidung zum ESM will das Verfassungsgericht in diesem  Jahr fällen.
In Österreich hat die Kärntner Landesregierung im Oktober 2012 ihre  Verfassungsklage gegen den ESM-Vertrag eingereicht.
Damit der ESM 500 Milliarden  Euro an Krediten auszahlen kann, muß er mit 700 Milliarden Euro ausgestattet  werden, wobei 620 Milliarden Euro zunächst als Garantie vorliegen, 80 Milliarden  als Bareinlage.
Auf Deutschland entfallen 190 Milliarden Euro – 22 Milliarden  davon in bar.
Zwei der fünf fälligen Raten wurden bereits 2012 eingezahlt.
In  diesem Jahr folgen zwei und 2014 die letzte Rate.
