Brüsseler Sparkorsett für ländliche Räume
Landwirtschaft: Für die nächste  EU-Agrarhaushaltsperiode drohen finanzielle Einschnitte / Konsequenzen für  deutsche Bauern
Christian Baumann
Das „wirtschaftliche Umfeld“ werde „nicht  einfacher, sondern schwieriger“, kündigte Bundeskanzlerin Angela Merkel in ihrer  Neujahrsansprache an.
Angesichts der desolaten US-Finanzlage der USA und der  Euro-Politik könnte man auch von einem windigen Kartenhaus sprechen.
Wie gut,  daß es den soliden deutschen Wirtschaftsmotor gibt, doch jedes Wachstum hat ein  Ende und eine Rezession folgt dann auf dem Fuß.
Dazu paßt, daß die Staats- und  Regierungschefs der EU bislang keinen konkreten Agrarhaushaltsrahmen für die  Periode 2014 bis 2020 zuwege brachten.
Laut EU-Ratspräsident Herman van Rompuy  steht der Kurs allerdings fest: Sowohl für die erste (Produktion) als auch für  die zweite Säule (ländliche Entwicklung/Ökologie) werden die Mittel gekürzt.
Für die deutschen Bauern wird die Luft also  dünner.
Während die Direktzahlungen und marktstützenden Mittel durchaus zu Recht  um fast neun Milliarden Euro auf knapp 278 Milliarden Euro reduziert werden,  sind es in erster Linie die Gelder für die ländliche Entwicklung, die eine  empfindliche Zäsur erfahren: Demnach sollen rund zwölf Milliarden gegenüber der  von 2007 bis 2013 währenden Haushaltsperiode eingespart werden, wonach dann noch  etwa 83 Milliarden für diesen Etat zur Verfügung stünden.
War es aber nicht  einmal ein von Brüssel erklärtes Ziel, gerade die zweite Säule der  Subventionspolitik zu stärken, um die Wertestabilisierung der ländlichen Räume –  zu Lasten der direkten marktstützenden und damit der nicht den Regeln der  Welthandelsorganisation (WTO) konformen Fördermaßnahmen – auf lange Sicht zu  gewährleisten?
Mitnichten hätte man an Lippenbekenntnisse denken wollen, da man  sich der Bedeutung der Landwirtschaft für die Aufrechterhaltung des Landes als  Lebensraum bewußt war.
Gerade die Land-, Ernährungs- und Forstwirtschaft  prägen die Struktur und das Erscheinungsbild außerhalb der urbanen Zentren.
Zuvorderst erzeugt die Landwirtschaft hochwertige heimische Lebensmittel, sie  sichert Arbeitsplätze in den vor- und nachgelagerten Wirtschaftsbereichen, prägt  das Landschaftsbild.
Sie hat eine tragende Funktion im Klima-, Umwelt- und  Naturschutz, stützt den Tourismus, hält traditionelle Werte aufrecht und  stabilisiert nicht zuletzt das soziale Gefüge auf dem Land.
Unter diesem  Blickwinkel findet die indirekte Stützung der Landwirtschaft ihre Bestätigung.
Dafür steht im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU die „Verordnung zur  Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums“, die zu einem Anteil von der EU  und zu einem Anteil jeweils vom nationalen Mitgliedsstaat finanziell getragen  wird.
Seit 2007 bis Ende 2013 fließen über 96 Milliarden  Euro an Fördermitteln in diesen Posten; Deutschland erhält seit Beginn der  Haushaltsperiode 9,1 Milliarden Euro, die durch Bund und Länder mit 8,8  Milliarden kofinanziert werden.
Gut zwei Drittel dieser Fördergelder kommen der  Landwirtschaft mittelbar und unmittelbar zugute; darunter sind  Agrarumweltprogramme, Ausgleichszulagen für benachteiligte Gebiete,  Investitionsförderungen, Flurneuordnungen und Dorferneuerungen.
Dem Strukturwandel kann der Geldsegen gleichwohl  nicht wirksam entgegentreten.
Im Schnitt der vergangenen Jahre schlossen in  Deutschland jährlich bis zu drei Prozent der Höfe ihre Tore – mit anhaltendem  Trend.
Derzeit gibt es noch knapp 290.000 bäuerliche Betriebe.
Bei der letzten  Landwirtschaftszählung konnten nur knapp 31 Prozent der Befragten mit einem  Alter über 45 Jahren einen Hofnachfolger präsentieren.
Demnach schwindet die  Bedeutung der Landwirtschaft für die Aufrechterhaltung der ländlichen Räume.
Daher sind weiterreichende und flankierende Maßnahmen erforderlich, die  Weitblick und alles andere als eine rücksichtslose Sparpolitik erfordern.
Dazu  zählt primär die Stärkung der Wirtschaftskraft für eine regionale Wertschöpfung,  ferner der Ausbau der Verkehrs-, Kommunikations- und Energieinfrastruktur wie  auch die Förderung des Gesundheits- und Pflegewesens sowie der Bildungs- und  Freizeitkultur.
Allein ein Blick in den aktuellen Breitbandatlas des  Bundeswirtschaftsministeriums verrät, welch große Lücken bei der schnellen  Internetversorgung in Deutschland noch zu schließen sind.
Ob bis 2018 wirklich  eine flächendeckende Verfügbarkeit gewährleistet wird, ist fraglich.
Ohne von Landflucht zu sprechen, kann einer  Ausdünnung der ländlichen Räume nicht entgangen werden, sollte sich die  Lebensqualität nicht fortentwickeln.
Mehr noch: Glaubt man demographischen  Prognosen, wird Deutschland bis zum Jahre 2060 um bis zu 17 Millionen Menschen  geschrumpft sein.
Diese Entwicklung würde besonders die ländlichen Räume, wo  heute noch die Hälfte der deutschen Bevölkerung lebt, treffen.
Deswegen muß es  gewolltes Programm jeder Bundesregierung sein, den Lebensstandard im ländlichen  Raum urbanen Verhältnissen anzugleichen – sowohl über direkte Maßnahmen als auch  über eine weitergehende Stützung der Landwirtschaft als Basis ländlichen Lebens.
Sollte der für diesen Bereich aus Brüssel angedrohte Sparkurs umgesetzt werden,  müssen nationale – respektive regionale – Alleingänge das Gebot der Stunde sein.
Letzten Endes sind dann die Bundesländer gefordert, weitergehende  Fördermöglichkeiten abseits der ihnen zugeteilten EU- und Bundesmittel zu  etablieren – sofern sie über einen ausreichenden Finanzspielraum verfügen.
Breitbandverfügbarkeit in Deutschland: www.zukunft-breitband.de
