© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   03/13 / 11. Januar 2013
Private Altersvorsorge in Gefahr
Riester-Vertrдge: Ein gutes Geschдft fьr die  Finanzindustrie, ein schlechtes Geschдft fьr die Rentner / Diskussion ьber  Versicherungspflicht / Vorbild Schweden?
Jцrg Fischer
№ber zwцlf Milliarden Euro an Zulagen sind  innerhalb von zehn Jahren in Riester-Rentenvertrдge geflossen Ц finanziert vom  Steuerzahler.
Hinzu kamen Steuervorteile in Milliardenhцhe.
Finanziert wurden  damit vor allem ьppige Provisionen oder Verwaltungskosten von  Finanzdienstleistern, denn teilweise bis zu einem Fьnftel des Montatsbeitrages  kцnnen dafьr draufgehen.
Dennoch blieb den meisten Riester-Sparern bislang ein  kleines Plus ьbrig.
Seit der Finanz- und Euro-Krise ist selbst das Illusion: Am  Ende der Vertragslaufzeit ist nicht mehr auszuschlieяen, daя manche  Riester-Kunden weniger herausbekommen, als sie eingezahlt haben (JF 51/12).
Das Riester-Kapital wird zu einem gut Teil in  Staatsanleihen investiert.
Und in der Euro-Zone werden sie seit diesem Jahr mit  einer Collective Action Clause (CAC) versehen.
Diese Klausel ermцglicht nach dem  Vorbild Griechenlands kьnftig rechtskrдftige ДSchuldenschnitteУ, wenn drei  Viertel der Anleihebesitzer zustimmen Ц sprich: der Staatsbankrott steht schon  im Kleingedruckten.
Was tun, wenn angesichts dessen immer weniger Deutsche  bereit sind, ihr Geld in Riester-Vertrдgen zu versenken?
ДRiesternУ gesetzlich erzwingen, so wie es der  damalige SPD-Minister Walter Riester schon bei Einfьhrung der nach ihm benannten  Rente gefordert hat?
ДLeider gibt es wohl auch gegenwдrtig dafьr keine  parlamentarische MehrheitУ, schreibt der einstige Gewerkschaftsfьhrer Riester  resignierend in seinem Beitrag im lesenswerten Vierteljahrsheft zur  Wirtschaftsforschung (2/12) des Deutschen Instituts fьr Wirtschaftsforschung  (DIW) zum ДRiester-SparenУ.
Auch der in die Finanzbranche (Maschmeyer-Rьrup AG)  gewechselte ÷komon Bert Rьrup bedauert, daя Riester-Vertrдge & Co.
nicht Дzur  PflichtУ gemacht wurden.
Wie Peter Schwark vom Gesamtverband der Deutschen  Versicherungswirtschaft die Riester-Kosten kleinrechnet und Thomas Dommermuth  (Institut fьr Vorsorge und Finanzplanung) die von seinen Kollegen vermittelten  Produkte anpreist, kann ebenfalls nicht ьberraschen.
Aufschluяreicher sind hingegen die Beitrдge des  Mathematikers Axel Kleinlein (Bund der Versicherten) und von Barbara  Sternberger-Frey (Magazin ÷ko-Test), die ДRiesternУ aus Kundensicht analysieren.
Johannes Leinert vom Infas-Institut konstatiert, wegen der Markt- und  Produktintransparenz gдbe fьr die Riester-Anbieter ohnehin keinen Grund,  kostengьnstige Produkte anzubieten.
Es bestьnden sogar Anreize,  Kostenьberschьsse zu generieren, da sie davon partizipieren wьrden.
Die Gefahren  der Euro-Krise, die schleichende Geldentwertung und die durch №berschuldung  verursachte Enteignung der Sparer (JF 2/13) thematisieren sie, wie alle Autoren  des Bandes, nur am Rande.
Aber was wдren die Alternativen, wenn wegen der  demographischen Entwicklung kьnftig immer weniger Vollzeitbeschдftigte immer  mehr Rentner im Umlagesystem der Gesetzlichen Rentenversicherung zu alimentieren  haben?
Marlene Haupt und Sebastian Kluth vom Max-Planck-Institut fьr Sozialrecht  (MEA) schildern hierzu die Vorteile der staatlich organisierten,  kapitalgedeckten schwedischen Altersvorsorge.
Mit einer Gesamtkostenquote von  sechs Prozent sei dieses Modell zwar weit gьnstiger als Riester, aber Дein  einmal etabliertes System lдяt sich nicht ohne weiteresУ ьbertragen.
Bleibt zu ergдnzen, daя Schweden keinen Euro hat  und bei behцrdlich verwalteten Privatrenten nicht nur ein Kapitalmarktrisiko,  sondern zudem die Gefahr staatlicher Eingriffe besteht.
Dazu braucht es keinen  verlorenen Weltkrieg, der einst den Kapitalstock der Bismarck-Rente vernichtete.
Irland verwendete seinen Rentenfonds, um Banken zu ДrettenУ und unverkдufliche  Immobilien vom Markt zu nehmen.
Spanien kaufte mit dem Reservefonds der  Sozialversicherung die eigenen Staatsanleihen auf.
DIW (Hrsg.
): Riester-Sparen Ц Kontroverse  Sichtweisen aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft.
Duncker & Humblot, Berlin  2012, 279 Seiten, broschiert, 78 Euro
Collective Action Clauses in der Euro-Zone: www.europa.eu
