Eine Volkswirtschaft kann nicht dauerhaft mehr verbrauchen,  als sie produziert“, erklärte Weidmann in der Wirtschaftswoche.
„Sollte die  europäische Politik beschließen, dieses Prinzip zu verletzen und einen  Mitgliedstaat dauerhaft zu alimentieren, dann muß sie sich über die Folgen im  klaren sein.“ Die Anpassungsmaßnahmen in den Euro-Krisenländern seien für die  betroffene Bevölkerung hart, aber „Grenzen der politischen Akzeptanz gibt es  nicht nur in den Krisenländern“, so der Bundesbankchef.
Es dürfe nicht erneut  politischer Druck auf die Notenbanken ausgebübt werden: „Als Währungshüter  müssen wir klarmachen, daß wir ausschließlich unserem Primärziel verpflichtet  sind: der Geldwertstabilität.
Wir sind nicht Ausputzer für Politikversagen.“  Weidmann warnte davor, finanzielle Risiken stärker zu vergemeinschaften: „Wenn  Haftung und Kontrolle nicht im Einklang stehen, wird das Fundament der  Währungsunion untergraben.“ (fis)
 
Bleiben Riester-Kosten weiter im dunkeln?
HAMBURG.
Der Bund der Versicherten (BdV) sieht in  den von der Bundesregierung geplanten neuen Transparenzregeln für Riester- und  Rürup-Verträge eine Mogelpackung.
Dem BdV liege ein Verordnungsentwurf vor, nach  dem den Verbrauchern nicht die Gesamtkosten, sondern nur die prozentualen  Effektivkosten eines Vertrages angegeben werden sollen.
„Durch  finanzmathematische Kniffe können diese ‘Effektivkosten’ bei teuren Verträgen  besonders niedrig gerechnet werden.
Nur Finanzmathematiker können diese Tricks  genau durchschauen“, warnt der BdV.
„Die tatsächlichen Kosten der Verträge  bleiben im dunkeln.
Kunden werden gezielt dazu verleitet, besonders teure  Riester- und Rürup-Verträge abzuschließen.“ Die Sachverständigenanhörung  erfolgte bereits im November 2012.
In diesem Jahr soll die Neuregelung  beschlossen werden.
(fis)
 
Zahl der Woche
Mit 26.567 Euro liegt das durchschnittliche Monatseinkommen der NRW-Sparkassenchefs über den Gesamtbezügen  von Bundeskanzlerin Angela Merkel (2011: 24.698 Euro).
Spitzenreiter ist  Alexander Wüerst von der Kreissparkasse Köln mit etwa 63.000 Euro.
(Quelle: Handelsblatt)
