Der Ruf der Ordnungshüter an die Politik nach konsequenteren Gesetzen  verhallt ungehört.
Politiker aller Parteien setzen statt dessen in den  Landesparlamenten mehr und mehr eine individuelle Kennzeichnungspflicht für  jeden Polizisten durch.
Ab diesem Monat müssen nun Brandenburgs Polizisten  bei Einsätzen im Wechseldienst und in der Wache ein Namensschild tragen.
Befreit  vom Schild sind Bedienstete in geschlossenen Einheiten, die stattdessen eine  fünfstellige Ziffernkombination auf dem Rücken der Einsatzanzüge tragen.
Der  Landtag beschloß hierzu eigens ein Gesetz.
In Berlin, wo seit September 2011 die  Beamten die Wahl zwischen Namensschild oder einer auf den einzelnen verweisenden  Dienstnummer haben, reichte der Politik noch eine Verwaltungsvorschrift.
„Kollegen haben es schon erlebt, wenn sie privat in eine Disko kommen und  erkannt werden, daß sie verprügelt werden.
Gerade die Rockerszene ist da nicht  zimperlich“, sagt Michael Peckmann, Gewerkschaftssekretär der Gewerkschaft der  Polizei (GdP) Brandenburg.
Ihn und seine Kollegen ärgert, daß das neue Gesetz  nicht nur grund-, sondern auch anlaßlos ist: „Es gibt keinen Fall einer Straftat  in Brandenburg, an dem vermeintlich ein Polizeivollzugsbeamter beteiligt gewesen  sein soll, der nicht aufgeklärt wurde“, so die GdP.
„Diese Informationsfreigabe  verletzt den Kerngehalt des Grundrechtes, wodurch es auch zu Gefährdungen von  Polizeibeamten und deren Familien kommen kann.“
In Brandenburg brachte die CDU-Fraktion den Antrag  auf Namenskennzeichen in den Landtag ein und begründete das mit „Bürgernähe“.
Dabei erntete sie sogar Widerstand von ganz links.
„Die namentliche  Kennzeichnung wird Polizeibeamte zu Freiwild für ungerechtfertigte  Beschuldigungen machen, eine Tatsache, die bereits jetzt zu beobachten ist“,  sagte Jürgen Maresch, Landtagsabgeordneter der SED-Nachfolger „Die Linke“ und  Erster Polizeihauptkommissar a.
D. kurz vor Ende des vergangenen Jahres.
„Wir haben schon jetzt einen Fall.
Eine Wache in  Babelsberg wird von einer Jugendgruppe bis ins Private, bis in die Familien der  Kollegen terrorisiert, Autoreifen von Privatfahrzeugen durchstochen“,  untertreicht Andreas Schuster, GdP-Landesvorsitzender in Brandenburg.
Übergriffe ins Private der Beamten sind schon  jetzt häufig – und folgenlos.
Laut Schuster hält der Terror gegen diese Kollegen  länger an, die Namensschilder seien überflüssig: „Bei normalem polizeilichen  Handeln weisen wir uns immer aus, und das ist auch ausreichend, doch es gibt  Fälle, in denen wollen auch wir geschützt sein.“ Der Gewerkschafter spricht  damit die in Brandenburg schon bestehende gesetzliche Legitimationspflicht der  Polizisten an.
Die Ordnungshüter müssen sich auf Verlangen eines von ihren  Maßnahmen Betroffenen ausweisen.
Andere Landespolizeigesetze enthalten  entsprechende Regeln.
Die nun in Brandenburg und anderen Bundesländern  parteipolitisch lancierte Kennzeichnungspflicht geht darüber hinaus.
Sie  betrifft als weithin auf der Kleidung sichtbare Daueridentifikation eben auch  Einsätze von geschlossenen Einheiten.
Auch bei der Deutschen Polizeigewerkschaft  (DPolG) in Berlin kennt man Übergriffe auf Kollegen.
Die Betroffenen wollen sich  demnach aber nicht einmal anonym äußern.
Ein Hamburger Drogenfahnder sieht sich und seine  Kollegen längst als Ziele: „Wenn jemand mir auflauern will, beobachtet er die  Wache oder mich auf dem Weg zur Arbeit, auch das ist leider schon vorgekommen,  gehört aber für mich zum Beruf nun einmal dazu.“ Resignation aus Gewohnheit  schwingt bei manchen angesichts des Ausmaßes alltäglich gegen sie gerichteter  Gewalt mit – die rechtlich oft folgenlos bleibt.
Eine aktuelle interne  Polizeistudie der Elbstadt verzeichnet täglich drei Angriffe auf Polizisten.
Die  Studie führt die Beleidigungen und Pöbeleien schon nicht mehr auf.
Es sind zu  viele.
Der DPolG-Landesvorsitzende Joachim Lenders kritisierte im Zusammenhang  der internen Erhebung ausdrücklich die Politik: „Dort beschäftigt man sich mit  der individuellen Kennzeichnung von Polizisten.
Man sollte sich lieber mit den  echten Problemen beschäftigen.“
In der Hansestadt drängt die SPD-Jugend Jusos auf  eine umfassende Kennzeichnung.
Die Landes-SPD beschloß Anfang Dezember eine  Kennzeichnungspflicht einzuführen.
Der Landesvorsitzende der GdP Hamburg,  Gerhard Kirsch, sagte dazu: „Dieses ausdrückliche Mißtrauensvotum zeigt die  Ausrichtung der Hamburger SPD.
Öffentlich das hohe Vertrauen der Hamburger  Bürger in ihre Polizei zu betonen und hinter der Hand die gesamte Polizei mit  einem Generalverdacht zu überziehen, ist eine Ungeheuerlichkeit.“ Dem Bürger  werde vorgemacht, es gebe ungeklärte Übergriffe von Polizisten.
Ein falscher  Eindruck sei die Folge: „Mit diesen Anträgen wird unterstellt, daß eine  strafrechtliche Verfolgung bei Vorfällen nicht funktioniert“, so Kirsch.
In Niedersachsen treiben Grüne die Kennung voran.
„Die Grünen setzen sich vielfach für besseren Datenschutz ein, weil es die  heutige Technik ermöglicht, personenbezogene Daten wie Namen mit Adressen oder  Fotos aus dem Internet zu kombinieren.
Doch gerade diese Möglichkeiten können  Polizisten im besonderen gefährden“, entgegnete der Landesvorsitzende der GdP,  Dietmar Schilff.
Eine GdP-Umfrage unter den Polizeibeschäftigten des Landes  ergab eine fast hundertprozentige Ablehnung der neuen Kennzeichnungspflicht.
Niedersachsens Innenminister Uwe Schünemann (CDU) attestierte den Grünen  angesichts ihres Gesetzentwurfs „ein gestörtes Verhältnis zu unserer Polizei“.
Berlins Senat, der die individuellen Kennungen  2011 ebenfalls gegen Widerstand aus der Polizei eingeführt hat, präsentierte  jüngst eine Statistik, die von Anfang Januar bis Ende April nur 23 Beschwerden  gegen Beamte zeigt.
Nur in sechs Fällen reichten diese Vorwürfe für ein  Strafverfahren.
Das ist der Stand nach Einführung der Kennzeichen.
Trägt ein  Polizist indes das Schild nicht, steht ihm ein Disziplinarverfahren bevor.
Kaum vorhersehbar und willkürlich richten Angriffe  auf einzelne Polizisten weiterhin oft großen Schaden an: In Hürth bei Köln  zerstach am 21. November ein Mann an fünf vor einer Wache abgestellten privaten  Fahrzeugen die Reifen.
Nach Verhaftung stellte sich ein Rachemotiv infolge von  Cannabis-Konsum heraus, den Beamte zuvor bei einer Verkehrskontrolle  festgestellt hatten.
In Nordrhein-Westfalen haben SPD und Grüne im  Koalitionsvertrag festgeschrieben, „eine individualisierte anonymisierte  Kennzeichnung der Polizei beim Einsatz geschlossener Einheiten  (Hundertschaften)“ durchzusetzen.
„Das paßt nicht in die Zeit, in der  Polizeibeamte fast täglich Opfer von Gewalt werden.
So wird das Mißtrauen  gegenüber den Polizisten eher verstärkt“, erwiderte der GdP-Landesvorsitzende  Frank Richter.
Andernorts schützen Beamte bereits mit Sichtblenden die oft kaum  gesicherten Abstellplätze ihrer Autos.
Längst ist der Polizist ein gläsernes Wesen.
Listen mit Kennzeichen und Namen könnten im Internet auftauchen, fürchten  Datenschützer.
Doch trotz aller Anhörungen und Argumente gegen die  Extra-Schilder und Nummern rollt eine regelrechte Einführungswelle durch die  Landtage.
Auch Schleswig-Holstein, wo im vergangenen Jahr 1.262 Beamte  angegriffen und 443 verletzt wurden (2009 waren es noch 108), plant Schilder.
Während die Vervierfachung der dienstbedingten Verletzungen von Polizisten der  Politik dort keine Maßnahmen wert ist, kennt die neue „Bürgernähe“ keine  Grenzen.
Dabei schuldet die Politik den Beamten im Einsatz nach wie vor eine  Antwort, warum ein friedlich Demonstrierender zur ohnehin bereits bestehenden  Kennziffer der Hundertschaft noch den persönlichen Namen oder eine individuelle  Dienstnummer des Beamten braucht, der sein Recht auf Meinungsfreiheit schützt.
Kritik an Kennzeichnungspflicht
Sowohl die Gewerkschaft der Polizei (GdP) als auch  die Deutsche Polizeigewerkschaft (DPolG) lehnen die Einführung von  Namensschildern sowie die individuelle Kennzeichnung von Polizisten bei  geschlossenen Polizeieinsätzen ab.
Sie werten die Kennzeichnung als  Stigmatisierung und unbegründetes Mißtrauensvotum gegen die Polizei.
Begründet  wird die Ablehnung mit Beeinträchtigungen der Privatsphäre und dem Schutz vor  Repressalien (Manipulationen an Fahrzeugen, Verfolgungen).
Der Bundesvorstand  der DPolG ging sogar so weit, die Pflicht zum Tragen von Namensschildern bei  Einheiten, die bei Demonstrationen oder anderen gefährlichen Einsätzen  eingesetzt sind, als „verfassungswidrigen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte“  zu bezeichnen.
