Respekt  ist im Gegensatz etwa zu Toleranz oder Zivilcourage, keine eingrenzbare,  lehrbare Tugend, die man ohne viel Schwierigkeit im Ethikunterricht unterbringen  kann.
Vielmehr handelt es sich um mehrerlei, entweder um eine diffuse  Gefьhlslage oder um eine цffentlich bezeugte Wertschдtzung oder Ehrbezeugung,  die gewissen verabredeten (oder auch verordneten) Benehmensformen folgt.
Gefьhlslage und Verabredung haben wenig  miteinander gemein.
Zwischen ДIch empfinde Respekt vor ihmУ und ДIch erweise ihm  RespektУ kцnnen Welten liegen.
Mit Moral haben beide zunдchst einmal nichts zu  tun.
Man kann gegebenenfalls (wenn auch widerwillig) abgefeimten Halunken  Respekt erweisen, und von der Regierung oder sonstwie Дvon obenУ verordnete  Respektsbezeugungen kцnnen vцllig moralfrei, ja unmoralisch sein.
Spontan  erweist man am hдufigsten ьbergeordneten Autoritдten Respekt, den Eltern, den  Lehrern, den Mдchtigen in ƒmtern und Medien.
Nicht leicht voneinander zu unterscheiden sind  цffentlich bezeugter Respekt und Hцflichkeit.
Der Hцfliche nimmt sich selbst an  vielen Fronten sorgsam zurьck, ьberlдяt dem anderen das Terrain.
Ist der andere  ebenfalls hцflich, ergibt sich ein leeres, von allen persцnlichen Antrieben  freigemachtes Glacis, auf dem sich sachlich und optimal, wenn auch manchmal  recht umstдndlich, miteinander umgehen lдяt.
Formen des Grьяens und  Abschiednehmens gehцren hierher, Vermeiden von bestimmten Wцrtern und Gesten,  Einhaltung der Schamgrenzen, dem Schwдcheren Vortritt lassen usw.
War es das, was Hannelore Kraft in ihrer  Philippika im Auge hatte?
ДDas Ende der Hцflichkeit markiert den Anfang der  GewaltУ, дuяerte sie, freilich eher beilдufig.
Respekt sei mehr als Hцflichkeit.
Hцflichkeit allein genьge nicht, um ein Gemeinwesen soziabel und ertrдglich zu  halten.
Und da hat sie, findet Pankraz, vцllig recht.
Tatsдchlich ist  Hцflichkeit allein, wie einst Schopenhauer formulierte, Дnichts weiter als eine  grinsende MaskeУ; auch fьr Kenner des Lebens ist es immer wieder ein Schock,  wenn sich diese Maske einmal verschiebt und darunter nichts als Haяgesichter  oder Visagen der Gleichgьltigkeit zutage treten.
Fьr die groяen Moralisten der Aufklдrung, John  Locke, Montesquieu, Lichtenberg, war es ausgemacht, daя ДNur-HцflichkeitУ auf  Dauer zum Untergang jedes Gemeinwesens fьhren mьsse, weshalb es darauf ankomme,  sie mit der ДHцflichkeit des HerzensУ zu unterfьttern, eben mit dem ДRespektУ.
Nur-Hцflichkeit schmeichle doch nur den Fehlern der anderen; einzig der Respekt  liefere die wohltдtige Schranke, welche die Menschen zwischen sich errichteten,  Дum ihre gegenseitige Verschlechterung zu verhindernУ (Montesquieu).
Einzig der  Respekt befцrdere Sittlichkeit und Moral.
Respekt Ц Дum die gegenseitige Verschlechterung zu  verhindernУ!
Ein solcher Satz erscheint zwar ziemlich realistisch, aber damit er  Wirkung entfalten kann, sollte man ihn vielleicht doch grammatisch ins Positive  wenden.
Das hieяe dann: Indem wir Respekt erweisen, werden wir gewissermaяen zu  Erziehern dessen, der unsere Respektbezeugung entgegennimmt.
Wir appellieren an  das Gute in ihm, an Lebensleistungen, die wir bewundern oder wir artikulieren in  aller Vorsicht die Hoffnung, daя er sich unseres Respektes wьrdig erweise.
Auch in den (leider nicht seltenen) Fдllen, wo  allen mцglichen trьbseligen, aber mдchtigen beziehungsweise machtvollen Figuren  Respekt erwiesen wird, macht das Sinn.
Der Gewaltherrscher weiя im Grunde seines  Herzens, daя der ihm bezeugte Respekt nicht seiner persцnlichen Machtgier gilt,  sondern letztlich dem Prinzip der guten Herrschaft, die auszuzьben er vorgibt.
Die Bьcklinge und Lobhudeleien seiner beamteten Vollzugsorgane bedeuten ihm mit  Sicherheit weniger als etwa die Hymnen begeisterter Jьnglinge, die an ihn  glauben und ihm also ehrlichen Respekt entgegenbringen.
Der Respekt ist eine ganz ursprьngliche,  elementare, wenn man will: konservative Kategorie.
Das Wort bedeutet  ДzurьckschauenУ, es hat direkt mit RьcksichtnahmeУ und Bedachtsamkeit  (ДBerьcksichtigungУ) zu tun.
Wer Respekt erfдhrt, der wird gemessen an dem, was  immer war und sich eigentlich von selbst versteht.
Und wer Respekt bezeugt, der  muя stets bedenken, daя es auch einen Selbstrespekt gibt und daя dieser Schaden  nimmt, wenn sein Respekt gegenьber anderen allzu verlogen und rein formal  ausfдllt, zur bloяen Maske wird.
Aber wie auch immer: Es war jedenfalls  ьberraschend zu lesen, wie eifrig und durchaus auch wortgewaltig eine fьhrende  Funktionдrin des hiesigen politischen Establishments vom Schlage Krafts fьr die  Rehabilitierung und Wiedererweckung des Respekts in unserer Gesellschaft  eintritt.
Ob sie ihren Worten auch Taten folgen lassen wird?
Doch wie kцnnte  denn die von ihr annoncierte ДWoche des RespektsУ aussehen?
Werden da die  staatlichen Organe angewiesen, mit ihren Konkurrenten, Klienten und Wдhlern  wenigstens einmal eine Woche besonders behutsam, charmant, eben respektvoll  umzugehen?
Hoffentlich lдuft nicht alles bloя wieder auf  schlichte Hцflichkeitsformeln hinaus.
Der ersehnten ДHцflichkeit des HerzensУ,  also dem Respekt, wдre damit ein schlechter Dienst erwiesen.
Denn der lдяt sich  schwer erlernen, eine Woche genьgt bei weitem nicht.
