Ein Fall fьr den Seelenklempner
Wecken statt Schrippen: Bundestagsvizeprдsident  Wolfgang Thierse nerven die in seinen Kiez zugezogenen Schwaben
Ronald Berthold
Vielleicht hat Wolfgang Thierse zum Ende seiner  langen politischen Karriere doch noch Bahnbrechendes geschafft.
Wenn der  SPD-Politiker schon nicht in die Geschichtsbьcher kommt, so kann er nun  berechtigterweise darauf hoffen, in der psychologischen Literatur einen Platz zu  finden.
Ein ganzer Berufsstand angehender Seelenklempner kann nun analysieren,  was hinter dem unansehnlichsten Vollbart deutscher Gegenwart tatsдchlich  vorgeht.
Ist er mцglicherweise der Prototyp des gespielten Fackeltrдgers der  Weltoffenheit, aus dem irgendwann seine tief in ihm schlummernde Xenophobie  ausbrechen muяte?
Seine Ausfдlle gegen nach Berlin-Prenzlauer Berg  zugezogenen Schwaben kцnnten dafьr sprechen.
Daя in seinem Kiez nun statt  ДSchrippenУ auch hin und wieder ДWeckenУ verlangt werden, lastet so schwer auf  dem selbsternannten Moralapostel, daя er ein Interview mit der Berliner  Morgenpost zur pauschalen Generalabrechnung mit den Sьddeutschen nutzte.
Angeblich wьrden sie seinen kleinen Kosmos rund um den Kollwitzplatz ьberfluten.
Was reitet den Mann, der ьber Schlesien und Thьringen selbst erst nach Berlin  zugezogen ist?
Im Sinne von Thierses Ruf als Kдmpfer fьr  Humanitдt und gegen Fremdenhaя kцnnen wir nur glьcklich sein, daя nicht  massenweise Tьrken und Araber in seinen Kiez gezogen sind.
Wie hдtten die  Tiraden dann ausgesehen?
Oder was wдre, wenn der 69jдhrige in Neukцlln zu Hause  wдre?
Wenn sich der arme Wolfgang dann so plцtzlich und unerwartet darьber  aufregt, daя es weder Schrippen noch Wecken gibt Ц sondern nur noch Fladenbrot?
Mьяten dann vielleicht sogar Heinz Buschkowsky und Thilo Sarrazin ihren Genossen  zur Ordnung rufen?
Weil das, was der olle Wolle vom Stapel gelassen hat, selbst  diesen Freidenkern zu weit geht?
Ja, Thierse ist wirklich ein Paradefall fьr die  Psychologie.
Was muя sich in diesem Mann aufgestaut haben?
Was hat jahrelanges  Verdrдngen der in ihm schlummernden Ressentiments aus ihm gemacht?
Kцnnte er  vielleicht als warnendes Beispiel fьr jene Berufspolitiker dienen, die stets  gegen ihr eigenes Empfinden und das ihrer Wдhler palavern?
Wahrscheinlich ist die Antwort auf diese Fragen  ganz einfach: Wolfgang Thierse leidet so sehr unter seiner Spieяigkeit, daя er  sie zwanghaft hinter moralintriefenden Sprьchen verstecken muяte.
