Danzig ist heute eine Industriestadt, so wie es in Warschau direkt nach dem Krieg      geplant worden ist.
Die fast unzerstörten Hafenanlagen und Werften baute man weiter aus,      neue Anlagen und Betriebe kamen hinzu.
Mitte der 70er Jahre, als in der Gierek-Ära mit      den Milliardenkrediten aus dem Westen die Industrialisierung Volkspolens abgeschlossen      werden sollte, wurden der für den Umschlag von Kohle und Eisenerzen nötige Nordhafen und      die neue Raffinerie als letzte regionale Großbauprojekte verwirklicht.
Die auf      planwirtschaftliche Interessen ausgerichtete Industrie an der Ostsee brauchte Arbeiter,      und die kamen dann auch seit den 60er Jahren bereitwillig zu Zehntausenden aus ganz Polen      nach Danzig.
Przymorze, Zaspa, Piecki, Chelm, Suchan – alles Namen von lieblos aus      dem Boden gestampften Vororten, die aus bis zu elfstöckigen Hochhäusern bestehen und im      Dutzend eine Siedlungseinheit bilden.
Vergeblich versuchten die Auftraggeber, der      Langeweile und Tristesse dieser Konglomerate dadurch zu entgehen, daß sie die Wohnblöcke      mal im Zickzack-Grundriß, mal wie am Lineal gezogen oder einfach durcheinander in die      Landschaft setzen ließen.
Als Höhepunkt "sozialistischer Baukunst" im      neuzeitlichen Danzig darf wohl das größte Wohnhaus des Landes – möglicherweise      ganz Mitteleuropas – in der Lumumbystraße in Przyworze bestaunt werden.
In der      Länge mißt es fast 850 Meter, und in den fast 1.800 Wohnungen sollen etwa 7.000 Menschen      leben.
Es bedarf schon einiger Kilometer stadteinwärts, um das moderne Danzig zu verlassen      und jenes Danzig zu entdecken, wo der Mythos des "originalgetreuen      Wiederaufbaus" des alten Stadtkerns, der "Rechtstadt", die Touristen in      Scharen anlockt.
Für dieses Jahr haben die Stadtväter einiges getan, damit die Rechtstadt, an der      bereits stark sichtbar der Zahn der Zeit nagte, zu den offiziellen Jahrtausendfeiern      besonders glanzvoll erscheinen zu lassen.
So erhielten in den vergangenen Monaten einige      Straßen frische Teerdecken; Gehwege und Grünzonen wurden neu angelegt.
Die Fassaden      entlang des Königswegs und in den Seitengassen bekamen einen neuen Putz und frische      Farben.
Außerdem wird nach 52 Jahren noch immer rekonstruiert: Das Uphagenhaus in der      Langgasse erhält sein altes Innere zurück, und das Müllergewerkshaus wird nach alten      Zeichnungen und Plänen wiederaufgebaut.
Andererseits beseitigte die Stadt auf der      Speicherinsel letzte Ruinen.
Alles in allem können die Stadtväter und Organisatoren der 1.000-Jahr-Feiern mit dem      Resultat der städtebaulichen Großinventur zweifellos zufrieden sein.
Vielleicht war die      Rechtstadt noch nie so sauber herausgeputzt wie in diesen Tagen.
Es ist schon ein      Kuriosum, wenn das Danziger Stadtparlament am heutigen Freitag im Artushof zusammenkommt      und die Feiern offiziell eröffnet.
Dann nämlich beginnen für die Ostseestadt die      zweiten "1.000-Jahr-Feiern" in diesem Jahrhundert.
Schon einmal, vor 35 Jahren      nämlich, machte sich ein polnisches Gemeinwesen daran, ein Danziger Millennium zu      begehen.
Doch darüber hüllt man sich heute in Schweigen, zumal es damals sicherlich      keinen triftigen historischen Grund zu irgendeinem Millennium gegeben hatte.
Vielmehr      feierte sich das kommunistische Polen als Erbauer und "Retter Danzigs", jener      einst von der "kapitalistischen polnischen Klasse in die Fänge der Deutschen getriebenen" Stadt.
Jedoch weisen auch die offiziellen Hochglanzbroschüren, die das      Stadtamt zur aktuellen Millenniumsfeier herausgegeben hat, einige Unsicherheiten auf.
Jeder der Autoren bezieht sich auf die "Vita prima sancti Adalberti" des      Mönches Canaparius, der diese im Jahr 999 niederschrieb und darin über die Missionsreise      des Bischofs Adalbert zu den Pruzzen berichtete, die dieser zwei Jahre zuvor unternommen      hatte.
In dieser Niederschrift, vor 998 Jahren also, taucht erstmals der Begriff      "urbs Gyddanyzc" auf, aus dem sich dann im 12. Jahrhundert auf Umwegen das      slawische "Kdancz" (heute polnisch "Gdansk") herausbildete.
Was      "urbs" nun genau bedeutete, darüber gehen die Meinungen der Historiker weit      auseinander: Während im Westen darunter ein ganzer "Burgbezirk" verstanden      wird, geht man im ersten offiziellen Prospekt zu den Feiern davon aus, daß "urbs      Gyddanyc" der "Beginn des heutigen Danzigs" gewesen sei und daß "wahrscheinlich" bereits befestigte Hafenanlagen und Kais vorhanden waren.
Der "Bund der Danziger", also der landsmannschaftliche Zusammenschluß der      vertriebenen Bewohner Danzigs, kommentierte die anstehenden Jubiläumsfeierlichkeiten mit      folgenden historischen Hinweisen: "Die eigentliche Entwicklung der ’Rechtstadt’ als Mittelpunkt der heutigen Stadt Danzig begann im 12./13.
Jahrhundert.
1186 berief Fürst Subislaus vornehmlich deutsche Mönche in das Kloster      Oliva.
Um 1225 entstand neben der slawischen Siedlung und der Burg der pommerellischen      Fürsten durch Lokation (Einsetzung) Herzog Swantopolks eine völlig neue      Siedlungseinheit, die deutschrechtliche Stadt Danzig.
1263 erhielt sie eine Abschrift des ’Lübischen Rechts’."
Nimmt man die Danziger Feiern als Gradmesser zum Stand der deutsch-polnischen      Beziehungen, so muß man enttäuscht sein.
Es scheint so, als wolle man nicht nur den      Tourismus ankurbeln, sondern auch eine Geschichte Danzigs sichtbar machen, die polnischer      gezeichnet wird, als dies angesichts der geschichtlichen Fakten vertretbar ist.
In den      offiziellen Begleitschriften ist durchgängig vom "Polnischen Attika" die Rede,      man liest von der Gründung der "ersten polnischen Börse", der "ersten      polnischen akademischen Gesellschaft", dem "ersten polnischen Gymnasium",      und in den Speichern auf der gleichnamigen Insel "wurde hauptsächlich polnisches      Getreide gelagert".
In einem Zeitungsinterview zählte der in Danzig an der      Hochschule lehrende Historiker Andrzej Januszajtis beim Danziger Philosophen Bartholomäus      Keckermann dessen deutsche Muttersprache gar zu seinen Fremdsprachenkenntnissen.
Ein      anderer Zeitungsbeitrag erinnert an die "Okkupation" der Freien Stadt Danzig      durch das Deutsche Reich im Jahre 1939, ohne die sich aufdrängende Frage zu beantworten,      was dann sechs Jahre später mit der zu weit über 90 Prozent deutschen Einwohnerschaft      geschehen ist.
Die Vertreibung der Danziger oder der Schauprozeß gegen den letzten      deutschen Bischof der Stadt, Carl Maria Splett, der zehn Jahre zu Unrecht in polnischer      Haft zubrachte, sind der offiziellen Stadtchronik keiner Erwähnung wert.
Berücksichtigt      man das selektive historische Gedächtnis, wie es in der Bundesrepublik Deutschland heute      gepflegt wird, so wird es den polnischen Lokalpatrioten garantiert nicht schwerfallen,      jungen deutschen Besuchern eine polnische Kontinuität der Stadt darzustellen: Danzig ist      ja nicht zuletzt als Geburtsort der jüngsten polnischen Freiheitsbewegung zu weltweiter      Berühmtheit gelangt.
Hier gründeten 1980 Werftarbeiter die Gewerkschaft      "Solidarnosc" und brachten damit den ganzen Ostblock ins Wanken.
Lech Walesa      höchstpersönlich sorgte denn auch dafür, daß in den Sommermonaten drei Könige und      drei Präsidenten (darunter im Juni Roman Herzog) in die Stadt anreisen und mit Richard      von Weizsäcker, George Bush und Margaret Thatcher drei "Freunde" des ehemaligen      polnischen Präsidenten die Ehrenbürgerrechte verliehen bekommen.
Und die alten Danziger?
– Die vertriebenen Katholiken haben ausgerechnet in diesem      Jahr keine Wallfahrt in die Heimatstadt organisiert, sondern zu Adalberts böhmischen      Geburts- und Wirkungsstätten.
Und für Werner Hewelt, den Leiter des Danziger      Landesmuseums in Lübeck, ist es "das Recht eines jeden Gemeinwesens, sich seine ’Jubiläumsfeiern’ nach eigenem Ermessen festzulegen".
Sowohl Hewelt als      auch Hans-Jürgen Schuch, Leiter des Westpreußischen Landesmuseums in Münster, bemühen      sich, bei den Millenniumsfeiern trotz abweichender Geschichtsauffassung präsent zu sein.
Beide haben Ausstellungen organisiert, in denen wenigstens am Rande die deutsche      Vergangenheit der einst reichen Hansestadt zum Zuge kommt.
