Dann wäre der Krieg so gut und richtig wie seine Ziele.
Manche Äußerungen      unserer Regierungsmitglieder zu den unbeschreiblichen Greueltaten, die serbische Milizen,      Militär- und Polizeieinheiten den alteingesessenen Albanern des Kosovo antun, lassen      Zweifel aufkommen: Dieselben Leute, die bis heute die deutschen Vertriebenen der frühen      Nachkriegszeit als Friedensstörer bezeichnen, obwohl diese nicht Rache und Vergeltung,      sondern nur eine friedliche Rückgewinnung ihrer Heimat anstreben, dieselben Leute führen      heute Krieg, um den vertriebenen Albanern mit Gewalt die Rückkehr und die Rückgewinnung      ihres Eigentums zu ermöglichen.
Nun mag man selbst Grünen oder SPD-Mitgliedern einen      persönlichen Reifungsprozeß zubilligen.
Aber dann hätten Joschka Fischer oder Günter      Verheugen angesichts der Elendsbilder längst die Parallele zu den Vertreibungen der      Nachkriegsjahre mit Lagerelend und Massakern paramilitärischer Verbände gefunden und      ausgesprochen.
Doch davon kein Wort!
Dagegen wird die Erinnerung an den Holocaust bemüht,      was weder dessen Dimensionen noch Umständen gerecht wird.
Wenn unvergleichliches verglichen und vergleichbares ausgeblendet wird, hat das      Gründe.
Gehen unseren Politikern Opfer aller anderen Völker mehr zu Herzen als deutsche?
Nein, dahinter steht das Koordinatensystem der amerikanischen Doppelmoral: Menschenrechte      und Minderheitenschutz sind darin Herrschaftsinstrumente, die nur dann in den Vordergrund      gezerrt werden, wenn es den USA ins Konzept paßt.
Geht es um die Kurden des NATO-Partners      Türkei, dann gibt es weder Embargo noch Bomben.
Und da die USA im Potsdamer Protokoll die      Duldung der Vertreibungen unterschrieben hat, stehen deutsche Vertriebene ein für allemal      auf der Schattenseite des öffentlichen Interesses.
Von den deutschen Politikern aber, welcher Couleur auch immer, ist Gerechtigkeit für      unsere Vertriebenen nicht zu erwarten.
Gegen den Krieg aber demonstrieren bei uns      tatsächlich die Kräfte des alten Europa: Brave, christliche Friedensschafe gemeinsam mit      den Wölfen der kreidefressenden PDS und der in Deutschland ansässigen serbischen      Nationalisten.
Gegen diese Kräfte muß der Krieg gewonnen werden, zusammen mit den USA,      wenn auch vielleicht mit anderen Motiven.
Es wäre politische Naivität, gegen die      faktische Herrschaft der USA angehen zu wollen.
Von unseren eigenen Politikern aber      dürfen wir mehr Ehrlichkeit unserer Geschichte gegenüber fordern.
