© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Volksdeutsche: Zank zwischen Laibach und Klagenfurt
Deutsche unbekannt
Andor Pirchner
Die diversen Kärntner      Landesfeierlichkeiten im Oktober diesen Jahres waren der Anlaß für die Landesregierung      in Klagenfurt, eine Resolution an die Wiener Bundesregierung zu verabschieden, in der      einige Kärntner Forderungen deponiert wurden, die Wien vor einer Unterstützung des      slowenischen Beitritts in die Europäische Union gegenüber Laibach durchsetzen sollte.
Unter anderem auch die Anerkennung der volksdeutschen Minderheit in Slowenien und der      Rückgabe volksdeutschen Vermögens.
Bislang waren diese Forderungen in erster Linie vom      Kärntner Heimatdienst und den Kärntner Freiheitlichen erhoben worden.
Nunmehr wurden sie      erstmals aus dem Mund des Kärntner Landeshauptmanns laut.
Die slowenischen Reaktionen darauf waren von geradezu      skurril chauvinistischen Tönen durchsetzt: Der slowenische Außenminister Friéc meinte:      "Eine deutschsprachige Minderheit kenne ich nicht."
Im übrigen habe ihm      Bundeskanzler Klima bei seinem kürzlichen Besuch in Laibach die Zusicherung gegeben, daß die Schwierigkeiten in den bilateralen Beziehungen zwischen Slowenien und Österreich      keinen Einfluß auf die Unterstützung Österreichs für die Einbindung Sloweniens in die      Europäische Union haben werden.
Dennoch wurde der österreichische Geschäftsträger der      Botschaft in Laibach, Martin Pammer, ins Außenministerium zitiert, wo ihm die      Unzufriedenheit über die Kärntner Resolution zum Ausdruck gebracht wurde.
Diese nütze      "weder den gutnachbarlichen Beziehungen zwischen den beiden Staaten noch der Idee des      europäischen Zusammenschlusses".
Der slowenische Sozialistenführer Boris Pahor      sprach von "Erpressung" durch die Kärntner Landesregierung, Vizekanzler Marjan      Podobnik von "politischer Druckausübung", wobei die Kärntner Landesregierung      als "Provinzpolitiker" (so in der Zeitung Vecer) und als      "Extremisten" diffamiert wurde.
Slowenien düpiert Kärnten mit chauvinistischen Tönen
Den Vogel abgeschossen hat allerdings der renommierte      slowenische Diplomat Ignac Golob, der im Laibacher Dnevik schrieb: "Vielleicht      müßte man daran erinnern, daß im kommenden Frühjahr 60 Jahre vergangen sein werden,      seit der österreichische Wahlkörper bei einer Volksabstimmung Österreichs an das Dritte      Reich eine 90prozentige Unterstützung gegeben hat.
Mit diesem hohen Prozentsatz hat das      damalige Österreich dem Staat der institutionalisierten Gewalt, des Rassismus, der      Diktatur und nicht zuletzt dem Programm für die Vernichtung des Slowenentums und der      Zugehörigkeit zum größten Stammesstaat in der Welt den Vorzug gegeben … All das      ist im Geiste und in der Bestimmung des Österreichischen Staatsvertrages aus dem Jahre      1955 erfaßt (…) Österreich möchte diesen Vertrag am liebsten auf dem      Schuttabladeplatz der Geschichte werfen (…) In Verbindung mit den Vermögensfragen      ist der Absatz 2 des Artikels 27 dieses Vertrages besonders wichtig, der vom österreichischen Vermögen in den alliierten Staaten spricht, und der es Jugoslawien      ausdrücklich ermöglicht hat, ohne Entschädigung das österreichische Vermögen zu      konfiszieren und einzubehalten, das sich auf dem Territorium Sloweniens befunden      hat."
Diese zynische Argumentation, die die Verweigerung von      Volksgruppenrechten am Ende des 20. Jahrhunderts mit den politischen Ereignissen von 1938      begründet, ist allerdings keine Einzelmeinung.
Selbst Staatspräsident Milan Kucan      erklärte kürzlich, daß sich die Österreicher dem Partisanenerlaß mit dem die in      Jugoslawien ansässig Gewesenen zum Freiwild erklärt worden waren, selbst zuzuschreiben      hätten, weil sie damals – 1938 – mit "mehr als 90 Prozent" für      Hitler-Deutschland gestimmt hätten.
Die zwischen Österreich und Slowenien eingesetzte      Historikerkommission, welche die Existenz einer volksdeutschen, altösterreichischen      Minderheit in Slowenien, insbesondere in der Untersteiermark, prüfen soll, kommt seit      Jahren zu keinem Ergebnis.
Die volksdeutschen Vereine in Marburg, in Lai-bach und in der      Gottschee haben somit weder mit einer Anerkennung durch Laibach nicht mit einer      Unterstützung durch Österreich zu rechnen.
Jene Altösterreicher deutscher      Muttersprache, die über Jahrzehnte in der ehemaligen Tito-kommunistischen Diktatur      unterdrückt wurden, können somit auch heute auf keine Gerechtigkeit hoffen.
Angesichts      dieser Zustände ist die Kärntner Resolution nachgerade ein Dokument unkonventioneller      Wahrheitssuche, während die junge slowenische Republik sich mit überzogenem Chauvinismus      legitimiert.
