Auf der Suche nach dem Gral
Werner Olles
Die erste Gralserzählung des Mittelalters, der  „Perceval“ des Chrétien de Troyes, entstand in jenen Jahren, als Sultan Saladin  das christliche Königreich von Jerusalem ins Wanken brachte.
Im moralischen  Verfall der Kreuzfahrerstaaten – so die Legende – suchten die Menschen damals  die Gründe für die militärische Überlegenheit des mohammedanischen Feindes.
Gebraucht wurden Gestalten, die gleich Parzival für den christlichen Glauben  kämpften.
Der heilige Gral und die sagenhaften Ritter der Tafelrunde avancierten  so zu einem beliebten Thema der Literatur, wenngleich die Geschichten nach dem  Ende der Kreuzzüge profaner wurden, da die höfische Gesellschaft des  Mittelalters spannende Abenteuer, gewürzt mit Phantastik und Erotik bevorzugte.
Erst mit der Renaissance und der Reformation wurde das Interesse an der  Gralsmystik, an Artusturnieren und Tafelrunden geringer, doch die Dichter der  Romantik entdeckten die mystische Gralswelt als Gegenentwurf zu einem als  seelenlos empfundenen Industriezeitalter.
In England versuchten die  Präraffaeliten die Botschaft des Grals zu entschlüsseln, während in Deutschland  Richard Wagners „Parsifal“ die Menschen bezauberte.
Heute haben Esoterik und  Verschwörungstheoretiker die ewige Suche nach dem heiligen Gral scheinbar für  sich gepachtet.
Die aktuelle Ausgabe (Januar 1/13) der Zeitschrift  G/Geschichte widmet ihr Schwerpunktthema dem Gralsmythos und begibt sich auf  eine Spurensuche in die Geschichte jener Legende, die von Historikern stark  angezweifelt, von Poeten und modernen Gralsgesellschaften jedoch als Realität  angesehen wird.
Aber welcher Gral ist nun der „wahre“?
Jener Kelch, der in einer  bescheidenen galicischen Kirche am Jakobsweg verehrt wird und der durch ein  mittelalterliches Hostienwunder berühmt wurde, oder der Heilige Gral von  Valencia, der als echte Reliquie des letzten Abendmahls gilt und mit dem allein  der Papst in der Gralskapelle die Eucharistie zelebrieren darf?
Ganz andere Mächte suchten anno 1940 nach dem  Gral.
Im katalanischen Benediktinerkloster Santa Maria de Montserrat, etwa 40  Kilometer nordwestlich von Barcelona, wandelte seinerzeit auch der Reichsführer  SS Heinrich Himmler auf den Spuren der Katharer und Templer.
Ihm ging es dabei  weniger um spirituelle Erleuchtung, sondern er vermutete in der Abtei nichts  anderes als den Gral zu finden, dessen mythische Kräfte dem Nationalsozialismus  den Sieg über seine Gegner bringen sollten.
Auf diese Idee hatte ihn der  passionierte Gralssucher Otto Rahn gebracht, ein Literat und Forscher, der den  vom Okkulten faszinierten Himmler stark beeinflußte.
Doch war auch Himmler bei  seiner Suche kein Erfolg vergönnt, und so suchte man stattdessen auf den Kanaren  nach den Überresten des arischen Reichs von Atlantis.
Weit weniger rätselhaft, aber nicht minder  faszinierend liest sich die Geschichte der ersten Untergrundbahn der Welt, die  im Januar 1863 in London in Betrieb ging und als Mikrokosmos besonderer Art 150  Jahre Technikgeschichte verkörpert.
Kontakt: Bayard Media, Böheimstr.
8, 86153  Augsburg.
Das Einzelheft kostet 4,90 Euro.
www.g-geschichte.de
