Ausstellung im Bonner Haus der Geschichte: Auf den  Spuren der Fotografin Herlinde Koelbl
Gertrud Bossdorf
Schein und Sein, Leben und Vergehen, Leiblichkeit:  Das sind die zentralen Motive der Fotografin Herlinde Koelbl.
Mit ihren Bildern  will die heute 73jährige Koelbl etwas „von der Innenansicht des Menschen nach  außen bringen“.
Sie schafft dies nicht nur mit der Vielfalt ihrer Themen,  sondern auch mit der Intensität ihrer Aufnahmen.
Für ihre Arbeiten erhielt sie zahlreiche  Auszeichnungen, zuletzt 2011 den Querdenker-Ehrenpreis für ein Werk, das sich  durch „schnörkellose Offenheit und Klarheit“ auszeichne.
Jetzt ist noch bis Ende  Januar im Bonner Haus der Geschichte eine Ausstellung zu sehen, die unter dem  Titel „Spurenlese“ mit über 400 Bildern einen Überblick über die Arbeit der  Fotografin gibt.
Die Ausstellung beginnt mit ihren frühen Werken  zur Verhaltensforschung.
Ein Bild sagt mehr als tausend Worte: Dieser Behauptung  geht Koelbl mit ihren Serien „Beziehungen“ und „Feine Leute“ auf den Grund.
Ganz  bewußt bedient sie sich hier der Schwarzweiß-Fotografie, die die Aufmerksamkeit  des Betrachters auf die wesentlichen Dinge zwingt.
Gesichtsausdrücke, Gesten.
Auch die Behausungen gehören zur Innenansicht  eines Menschen.
In ihren Reihen „Das deutsche Wohnzimmer“ (1980) und  „Schlafzimmer“ (2002) befaßt sich Herlinde Koelbl mit diesen Schein- und  Sein-Welten.
Gerade der Gegensatz von Förmlichem und Intimen wird hier zur Schau  gestellt.
Neben Wohnräumen sind einige Bilder von Arbeitsplätzen bekannter  deutscher Schriftsteller ausgestellt.
Es ist bemerkenswert, wie sich die  Schaffensoasen der Künstler unterscheiden können.
Dem kreativen Chaos Friederike  Mayröckers steht das ordentliche und stilvoll eingerichtete Schreibzimmer Ernst  Jüngers diametral entgegen.
Bei Koelbl geht es überhaupt sehr viel um  Gegensätze und Provokation.
Fotos von beleibteren Frauen sind ein Gegenstück zur  vorangegangenen Serie sportlich durchtrainierter Männer.
Es geht darum, auch das  Leben jenseits des gängigen Schönheitsideals abzubilden, es geht um reine  Leiblichkeit – und um Persönlichkeit.
„Schönheit ist für mich mit Ausstrahlung  verbunden“, sagte Koelbl in einem Interview mit dem Art-Magazin.
Provokant sind  auch die Aufnahmen von Tieropfern auf Sardinien, Bilder vom Scheren des  Kopfhaares, Bilder von Alter, Tod und Angst.
In einem anderen Raum sind die jüdischen Porträts  von 1989 ausgestellt.
Für die Serie hatte sich Koelbl mit Wissenschaftlern und  Künstlern getroffen, die den Holocaust überlebt hatten.
Den Aufnahmen  „herausragender Vertreter des Geisteslebens deutsch-jüdischer Herkunft“ ist  jeweils ein von dem Fotografierten selbstverfaßter Text beigegeben.
Interessant sind vor allem die ausgestellten Teile  der Langzeitstudie „Spuren der Macht“.
Von 1991 bis 1998 verfolgte Koelbl die  sichtbaren sowie die psychischen Veränderungen von Prominenten und Politikern.
Stets begleitet von einer Äußerung der Modelle entsteht alle zwei bis drei Jahre  ein neues Foto, auf dem die „Verwandlung der Menschen durch ihr Amt“ oft  deutlich zu erkennen ist.
So blickt die junge Angela Merkel 1991 noch mit  unbedarften Kulleraugen in die Kamera.
Mit den Jahren der Macht wird der  Gesichtsausdruck dann immer strenger und gefestigter.
Auch Fotos von Gerhard  Schröder und Joschka Fischer sind ausgestellt.
Den Abschluß bilden Koelbls Arbeiten der Serie  „Kleider machen Leute“.
Ganz gewöhnliche Menschen sind einmal mit und einmal  ohne ihre Berufskleidung fotografiert.
Es ist erstaunlich, wie eine Uniform oder  ein Kostüm seine Träger verändern kann.
So wirkt zum Beispiel eine asiatische  Polizistin in Alltagskleidung eher wie eine brave Studentin, und ein Bischof  trägt plötzlich einen Jogginganzug.
Fürwahr, eine sehenswerte Spurenlese.
Die Ausstellung „Spurenlese.
Fotografien von  Herlinde Koelbl“ ist bis zum 27. Januar im Bonner Haus der Geschichte, Willy-Brandt-Allee 14, täglich außer montags  von 9 bis 19 Uhr, Sa./So.
10 bis 18 Uhr, zu sehen.
Telefon: 02 28 / 91 65-0
