Redakteure und ihre Heimat: Marcus Schmidts  Hansestadt / JF Serie, Teil 2
Marcus Schmidt
Heimat: Wogende Felder, liebliche Tдler, tiefe  Wдlder Ц all das hat Hamburg nicht zu bieten.
Und doch ist mir die Hansestadt  Heimat, auch wenn sie dem Klischee des Begriffes auf den ersten Blick nicht  entspricht.
Wer in der Groяstadt aufwдchst, verbindet mit dem Ort seiner  Herkunft gezwungenermaяen meist weniger eine eindrucksvolle Natur als vielmehr  eine enge und oft auch laute ДStadtlandschaftУ.
Statt unьberwindlichen wilden  Gebirgsbдchen sieht man sich mehrspurigen Hauptverkehrsstraяen gegenьber, statt  geheimnisvolle Wдlder werden in der Kindheit die ДfremdenУ Stadtteile auf der  anderen Seite der Autobahn erkundet.
Das Fehlen der groяen Sensationen schдrft indes  den Blick fьr das wesentliche des Heimatbegriffes, also auf das eng gesponnene  Netz aus Erinnerungen und Geschichten, die an ganz bestimmte Menschen, Straяen  und Hдuser gebundene sind.
Dieses Netz ist im eigenen Viertel besonders dicht  geknьpft und wird mit zunehmender Entfernung vom Elternhaus dьnner und reiяt  mitunter schon an der nдchsten Autobahn, die den Stadtraum und ganze Wohngebiete  zerschneidet, unvermittelt ab.
Doch wie beschreibt man dieses sehr intime und  persцnliche Wesen der Heimat?
Wenn man in der Fremde gefragt wird, fallen einem  meist die ДLeuchttьrmeУ ein.
Fьr Hamburg heiяt das: die Elbe, die Alster, der  Michel, vielleicht der Fischmarkt und Ц in spдteren Jahren Ц natьrlich die  Reeperbahn.
Hдtte man mir als Kind die Frage nach der Heimat gestellt, hдtte ich  ohne zu zцgern an erster Stelle den Hafen genannt.
Der цlige Duft des  vielgerьhmten ДTors zur WeltУ war seit meiner frьhen Kindheit mein Tor zu den  Trдumen von Ferne und Abenteuern.
Wenn stolze Seegelschiffe oder mдchtige  Kriegsschiffe an den Landungsbrьcken festmachten, muяte sich mein Vater mit mir  geduldig in die langen Warteschlangen einreihen, um die Schiffe zu besichtigen.
Von der engeren, der inneren Heimat dagegen, lдяt  sich sehr viel schwieriger erzдhlen Ц nicht weil sie weniger Bedeutung hat, aber  sie ist fьr Auяenstehende nicht so interessant, weil meist unspektakulдr.
Da ist  das Wissen darum, wie sich die vertrauten Menschen, Straяenzьge und Hдuser im  Laufe der Jahre allmдhlich verдndert haben, das ДEs war einmalУ.
Und da ist etwa  der kleine Supermarkt, in dem schon die Groяeltern vor Jahrzehnten eingekauft  haben und in dem ich mir spдter als Schьler mein erstes Geld verdiente und in  dem ich, obwohl mehrfach die Betreiber gewechselt haben und ich nur noch wenige  Male im Jahr dort einkaufe, noch immer mit Namen gegrьяt werde.
Kleine, fьr sich  gesehen Ц und erst recht fьr Auяenstehende Ц unbedeutende Ereignisse und  Erinnerungen, die aber zusammengenommen die innere Heimat ausmachen.
Ein  Betriebssystem, das nur auf dem eignen Rechner lдuft, und eben nur dort.
Doch um zum Anfang zurьckzukehren: Natьrlich gibt  es auch in Hamburg Natur.
Allen voran die Elbe, der mдchtige Strom, der Freiheit  und Ferne verheiяt und der stolzen Stadt ihren Reichtum gebracht hat.
An den  Strдnden brennen im Frьhjahr die Osterfeuer, im Sommer wird gefeiert, und im  Winter werden die sich meterhoch auftьrmenden Eisschollen bestaunt.
Auch heute  noch vergeht kaum ein Besuch in der Heimatstadt, der mich nicht zum Fluя fьhrt,  um endlich mal wieder frei durchatmen zu kцnnen.
Aber auch das nдhere Umfeld der elterlichen  Wohnung, an der Grenze zu Schleswig-Holstein gelegen, wo sich die enge  Besiedelung der Stadt auflцst, hatte Wildnis zu bieten.
Etwa den inmitten von  Baumschulen gelegenen geheimnisvollen Krupunder See, von dem die Legende sagt,  er verdanke seinen Namen einem Gastwirt, der vor Jahrhunderten Reisende in dem  Gewдsser ertrдnkte (ДKьp ьnnerУ).
Fьr uns war dieser See ein idealer  Abenteuerspielplatz.
Doch wo sind die Grenzen der Heimat?
Schon in der  Kindheit erweitert sich das nдhere rдumliche Umfeld stetig, Straяe um Straяe,  erst durch den Gang zum Kindergarten, spдter zur Schule.
Durch das Studium  wurden mir dann ganz neue Stadtteile erschlossen, ьber die sich im Laufe der  Zeit ebenfalls ein fein gesponnenes Netz von Erinnerungen legte.
Aber man muя die Heimat verlassen, um zu erkennen,  wo der Unterschied liegt zwischen einem Ort, der einem ДnurУ vertraut ist und  der Heimat.
Mir jedenfalls ging es so.
Bei aller Liebe zur Дschцnsten Stadt der  WeltУ, die einem als Hamburger schon mit in die Wiege gelegt wird: Erst als ich  die Stadt Richtung Sachsen und spдter Richtung Berlin verlieя, wurde mir bewuяt,  was mir meine Stadt mit all ihren kostbaren Erinnerungen und geliebten Menschen,  was mir meine Heimat bedeutet.
Gewiя keine exklusive Erfahrung, aber eine, die  jeder selber machen muя.
Oder mit den Worten des Hamburger Dichters Gorch Fock:  ДMit der Heimat im Herzen die Welt umfassen.У
