Auf Kulisse wird verzichtet: Richard Wagners  „Tannhäuser“ am Mittelsächsischen Theater Freiberg
Sebastian Hennig
Nach dem mißglückten Maiaufstand von 1849 floh  Hofkapellmeister Richard Wagner mit dem russischen Anarchisten Bakunin und Otto  Leonhard Heubner, Mitglied der provisorischen sächsischen Regierung, zunächst  nach Freiberg, wo sie in der Wohnung von Kreishauptmann Heubner Zuflucht fanden.
Als dann das Freiberger Insurgenten-Nest ausgehoben wurde, war Wagner schon in  Chemnitz und floh über Weimar weiter in die Schweiz.
Das Theater in Freiberg gilt als das älteste noch  bespielte Stadttheater der Welt.
Das letzte seiner Werke, welches Wagner in  seiner Dresdner Amtszeit 1845 zur Uraufführung brachte, hat das Mittelsächsische  Theater mit seinen Spielstätten in Freiberg und in Döbeln nun wirkungsvoll  inszeniert.
Bescheiden wird diese Inszenierung als szenisch-konzertante  Aufführung offeriert.
Auf Kulisse wurde verzichtet und doch gibt es selten einen  so präsenten Venusberg und Ritterhalle, wie nun im Freiberger Theaterchen.
Als  hätte der heilige Riccardo verkündigt: Wo sich zwei Sänger in meinem Geiste  verbinden, da bin ich unter euch.
Der Orchestergraben ist zur Sänger- und Spielbühne  abgedeckt.
Die Musik erklingt nicht aus dem mystischen Abgrund, sondern dem  mystischen Hintergrund.
Mit verschieden transparenten Vorhängen wird das  Orchester abgeschieden oder herausgestellt.
Während der Ouvertüre gibt es kein  zerstreuendes Ballett.
Die Aufmerksamkeit gilt der inspiriert spielenden  Mittelsächsischen Philharmonie unter ihrem Generalmusikdirektor Jan Michael  Horstmann.
Der in Berlin lebende amerikanische Tenor Lawrence  Bakst als Tannhäuser artikuliert ohne jeden Akzent.
Kammersängerin Undine  Dreißig aus Magdeburg gibt eine beeindruckende Venus.
Und den sehr kräftigen  Sänger-Darstellern glückt zudem ein überzeugendes Bewegungstheater, wodurch jede  Kulisse überflüssig gemacht wird.
Der geflüsterte Kommentar der Autochthonen im  Publikum zur erschütternden Stimmgewalt dieser Gastsänger lautet: „Die bläken  bissel sehr.“
Aber auch die Ensemble-Mitglieder hielten mit.
Lilia Milek erfüllt rein äußerlich alle Forderungen, die Wagner an eine  Darstellerin der Elisabeth stellte.
Der ritterlich hochfahrende Biterolf wird  glaubhaft im slawischen Habitus des Sergio Raonic Lukovic.
Allein Landgraf  Hermann ringt zumeist vergeblich um stimmliche Fassung.
Ganz erstaunlich ist  Guido Kunze als Wolfram von Eschenbach.
Ihm gelingt es, die volle Aufmerksamkeit  auf diese subtile Figur zu lenken.
Diese Aufführung zeigt einmal mehr: Die  Opernkunst lebt und stirbt von den Rändern her.
Regisseur dieses „Tannhäuser“  und seit kurzem Intendant des Hauses Ralf-Peter Schulze (Jahrgang 1955) hatte  zuvor in Neustrelitz dieses Amt inne.
Die „Tannhäuser“-Premiere am Theater Döbeln,  Theaterstraße 7, findet am 12. Januar um 19.30 Uhr statt, eine weitere  Vorstellung am 20. Januar.
Telefon: 0 34 31 / 71 52 65
Am Theater in Freiberg, Borngasse 1, finden die  nächsten „Tannhäuser“-Vorstellungen statt am 31. Januar, 23. Februar und 26.  März 2013.
Telefon: 0 37 31 / 35 82 35
