© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Institut für Auslandsbeziehungen: Phillipp Jenninger zog      Kandidatur für Präsidentenamt zurück
Trügerische Ruhe nach dem Sturm
Von Martin Schmidt
Es ist schon vertrackt: Auf wen es      die linksliberale Journaille einmal so richtig abgesehen hat, den läßt sie nicht mehr      los – ein ganzes Leben lang.
Zuletzt mußte diese bittere Erfahrung der zwischen 1984      und 1988 amtierende Ex-Bundestagspräsident Philipp Jenninger (CDU) machen, der wegen der      ebenso böswilligen wie lächerlichen Affäre um seine Rede zum 50.
Jahrestag der      "Reichskristallnacht" 1988 seinen Sessel in Bonn hatte räumen müssen und der      an diesem Montag zum neuen Chef des Instituts für Auslandsbeziehungen (IfA) gewählt      werden wollte.
Doch daraus wurde nichts.
Die Mitgliederversammlung in Stuttgart, dem Sitz      des traditionsreichen Kulturinstituts, bestimmte zwar ein neues Präsidium, aber die      geplante Neubesetzung des Präsidentenamtes mußte aufgeschoben werden, weil der      auserkorene Jenninger zu Beginn der Sitzung seine Kandidatur zurückzog.
Ein neuer Anlauf      mit einem anderen Bewerber ist nun für Anfang 1998 vorgesehen.
Dem früheren Bundestagsabgeordneten Jenninger, der von      1991 bis 1995 als Botschafter in Wien und danach bis zu seiner Pensionierung 1996 als      Gesandter im Vatikan tätig war, wurde neben seiner angeblich "skandalösen"      Rede als Bundestagspräsident vor allem eine Episode aus dem Jahr 1976 vorgeworfen.
Damals      entfernte Jenninger, seines Zeichens Parlamentarischer Geschäftsführer der      Unionsfraktion, während einer Bonner Ausstellung mit Werken des pseudo-kritischen      Heidelberger Agitpropkünstlers Klaus Staeck zwei Chile-Plakate.
Dieser Vorfall      veranlaßte nun – über zwanzig Jahre später – nicht nur die SPD im      baden-württembergischen Landtag sowie den Grünen-Politiker Rezzo Schlauch, der bis dato      im IfA-Aufsichtsrat vertreten war, zu der Forderung, die Wahl Jenningers "zu      verhindern".
Selbst die FAZ bezeichnete den christdemokratischen Politiker      wegen mangelnder "Offenheit" und "Toleranz" als ungeeignet für die      Leitung des Kulturinstituts.
Der solcherart ins demokratische Abseits Gestellte gab dem      "Kesseltreiben" und der "Hetze" nach, um, wie er betonte, weitere      Diskussionen um seine Person zu vermeiden und etwaige Beeinträchtigungen für die Arbeit      des IfA zu verhindern.
Während der Verein für das Deutschtum im Ausland (VDA)      infolge finanzieller Unstimmigkeiten in den zurückliegenden Jahren zu einer äußerst      beliebten Zielscheibe deutscher Linksmedien geworden ist, gingen diese mit dem Institut      für Auslandsbeziehungen wesentlich glimpflicher um.
Dabei hätte die      "Daweke-Affäre" um den inzwischen abgesetzten letzten Chef des IfA bei      entsprechendem Willen genügend Kritikpunkte geliefert.
Das Stuttgarter Institut am Charlottenplatz ist am 10.      Januar 1917 unter dem Namen Deutsches Ausland Institut (DAI) eröffnet worden und weist      sehr ähnliche ideelle Wurzeln wie der VDA auf: Beiden ging es vornehmlich um die      Beschäftigung mit auslandsdeutschen Volksgruppen und damit auch um deren Förderung.
Das      DAI widmete sich in der Zwischenkriegszeit in seinen wissenschaftlichen Schriften ganz      besonders den Deutschen in Ungarn, Rumänien und Jugoslawien.
Von Bedeutung waren aber      auch deutsche Staatsangehörige im Ausland allgemein sowie die Baltendeutschen, die      verschiedenen rußlanddeutschen Siedlungsgebiete und die Landsleute in Südamerika.
Diese Inhalte finden sich in dem ganz der Auslandskunde und      dem zwischenstaatlichen Kultur- und Wissensaustausch (Ausstellungen, Seminare,      Stipendienvergabe, Deutschkurse für Ausländer, Herausgabe der Zeitschrift Kultur      Austausch u.
a.)
zugewandten heutigen IfA nur noch am Rande wieder – insbesondere      in dem reichhaltigen Zeitschriftenarchiv mit Hunderten Titeln auslandsdeutscher      Presseerzeugnisse der Vergangenheit und Gegenwart.
Die auslandskundliche Spezialbibliothek      des Instituts (mit zugehöriger Fotothek) ist die größte ihrer Art im gesamten      deutschsprachigen Raum.
Der IfA-Vorstand spiegelt das gesamte etablierte bundesdeutsche      Parteienspektrum wider und zählte in der Vergangenheit beispielsweise den früheren ÖTV-Vorsitzenden Heinz Kluncker zu seinen Mitgliedern.
Die äußerst nebulösen Vorwürfe rund um die Person des      ehemaligen IfA-Generalsekretärs Klaus Daweke sind bis heute nicht vollständig geklärt.
Gegen Daweke, einst CDU-Bundestagsabgeordneter und seit 1990 Leiter des Kulturinstituts,      wurden seit Dezember 1995 drei gravierende Vorwürfe erhoben: Veruntreuung von Geldern,      Günstlingswirtschaft und "sexuelle Beleidigung" eines Praktikanten.
Doch Anfang      März dieses Jahres ließ die Stuttgarter Staatsanwaltschaft abschließend wissen, daß das Verfahren gegen den gekündigten und Ende August letzten Jahres aus dem Amt      geschiedenen Daweke eingestellt sei.
Keine der ihm zur Last gelegten Vorwürfe hätte sich      als "strafrechtlich relevant" erwiesen.
Weder bei der Abwicklung von      Dienstreisen noch bei der Vergütung von Überstunden sei eine Veruntreuung festgestellt      worden, allenfalls eine "teilweise sehr großzügige Ausgabenpolitik".
Nicht      justitiabel sei auch das behauptete Sittlichkeitsvergehen, dem der Beschuldigte stets      besonders energisch widersprach.
Offenbar spielten bei den Vorwürfen gegen den als      "schwierig" geltenden IfA-Chef auch persönliche Animositäten eine Rolle, wobei      Daweke in die internen Auseinandersetzungen mit Teilen des Vorstandes und des      Verwaltungsrates auch einflußreiche politische Freunde in Bonn einschaltete – ohne      Erfolg.
Damals konnten die rund siebzig Beschäftigten des IfA      kräftig durchatmen, da ein möglicher Vorwand für massive staatliche Mittelkürzungen      mit dem Richterspruch beseitigt wurde.
Das Institut hat zuletzt jährlich 23 Millionen      Mark vom Auswärtigen Amt, 1,3 Millionen Mark vom Land Baden-Württemberg und 600.000 Mark      von der Stadt Stuttgart erhalten.
Auch jetzt können die um ihren Arbeitsplatz besorgten      Wissenschaftler wieder aufatmen, denn eine Präsidentschaft Philipp Jenningers hätte      zweifellos erneut den zwischenzeitlich von einigen Politikern und Medien diskutierten Plan      auf den Tisch gebracht, das IfA gleich ganz aufzulösen und dessen Bestände nach Bonn und      Berlin zu übergeben.
– Doch angesichts des Bonner Kahlschlags im Bereich der      Kulturförderung einerseits und andererseits des latenten ideologischen Mißtrauens der      linksliberalen Meinungsführer gegenüber allen Instituitionen, die sich nur im      entferntesten mit deutschen Landsleuten in anderen Weltgegenden beschäftigen, dürfte es      sich nur um eine Atempause handeln.
Nähere Informationen: Institut für Auslandsbeziehungen      (IfA), Charlottenplatz 17, 70173 Stuttgart, Tel.
: 0711/2225–123, Fax: 0711/2264-346
