Die  Öffentlich-Rechtlichen werden zum Bezahlfernsehen ohne Möglichkeit zur  Vertragskündigung.
Sie kassieren, lassen sich bei der Verwendung aber nicht in  die Karten sehen, zum Beispiel bei den exorbitanten Moderatorengehältern.
Schönenborn rechtfertigte dies mit einer  verschwurbelten Argumentation.
Er schrieb, wer die Zwangsbeträge kritisiere,  kündige die „gesellschaftliche Solidarität“ auf.
Es sei Konsens, daß „wichtige  Strukturen für das Zusammenleben gemeinschaftlich finanziert werden“, unabhängig  von der Nutzung.
Als Beispiel führt er den Straßenbau an, den auch derjenige  mitbezahlt, der gar kein Auto hat.
Geht es auch eine Nummer kleiner?
„Demokratie fußt auf der Urteils- und  Entscheidungsfähigkeit ihrer Bürger“, so Schönenborn.
Ausgerechnet!
Gerade ARD,  ZDF und ihre diversen Ableger tun viel, um die Urteilsfähigkeit der Zuschauer  durch selektive Informationen zu beeinträchtigen.
Zudem hat die Übermöblierung  mit 58 Radio- und 14 TV-Sendern, deren Intendanten bis zu 300.000 Euro  kassieren, nichts mit der vielzitierten „Grundversorgung“ zu tun.
Für den 23. März hat eine Facebookinitiative zu  Demos in sieben Städten aufgerufen.
Zudem weisen die Urheber einer Petition zur  Abschaffung der Abgabe darauf hin, daß die Gelder mißbraucht werden, um der  privaten Konkurrenz finanziell das Wasser abzugraben, andererseits Werbezeiten  zu Dumpingpreisen anzubieten.
Später Widerstand, der sich da formiert.
Aber  lieber spät – als nie.
