Doch mit politisch inkorrekten  Titelgeschichten wie ДAuslдnderkriminalitдtУ sorgte die in Mьnchen ansдssige  Focus-Truppe fьr Diskussionen und groяen Zulauf.
Die Auflage nдherte sich  rekordverdдchtig schnell der des Spiegel.
Die Jagd auf das arrogante Blatt aus  Hamburg war erцffnet.
Mit deutlich kьrzeren, schick aufgemachten Geschichten  revolutionierte der aufstrebende Herausforderer das Bild vom Nachrichtenmagazin.
Es war plцtzlich nicht mehr angestaubt und selbstgefдllig, sondern flott, frech  und nicht lдnger links.
Grьnder Helmut Markwort war ein Coup geglьckt, den  die Branche fьr unmцglich gehalten hatte.
Nicht einmal Axel Springer hatte es gewagt, in Konkurrenz zu Rudolf Augstein zu treten.
Markwort zeigte, wie es  geht: der schweigenden Mehrheit eine Stimme geben, Geschichten aus einem neuen  Blickwinkel betrachten und spannende Enthьllungen liefern.
Das moderne bьrgerlich-konservative Image machte  das neue Nachrichtenmagazin auch bei den Anzeigenkunden interessant.
Konzerne,  die im Spiegel inserierten, liefen zum Konkurrenten ьber.
Der Verlag muяte Ende  der neunziger Jahre sogar Inserate ablehnen, da sie nicht mehr hineinpaяten.
Focus geriet an seine Leistungsgrenze, Umsдtze und Gewinne explodierten.
Diese Erfolgsgeschichte klingt fьr die heutige  Redaktion wie ein Mдrchen.
Am 20.
Jahrestag seines Stapellaufs befindet sich  Burdas Flaggschiff in schwerer See.
In die erste Krise geriet das Blatt Ц wie  die meisten anderen Publikumszeitschriften Ц nach dem Platzen der  New-Economy-Blase und den Anschlдgen vom 11. September, obwohl es zunдchst gar  nicht danach aussah.
Die Ausgabe ьber die fallenden New Yorker Wolkenkratzer ist  bis heute die bestverkaufte.
Doch nach dem Attentat brachen zunдchst die  Bцrsenkurse und dann die Wirtschaft brutal ein.
Immer weniger Werbung machte die  Hefte dьnn, so daя auch der Platz fьr den redaktionellen Teil schrumpfte.
Als  die Wirtschaft wieder brummte, kam das Internet groя auf.
Die Umsдtze wollten  nicht wieder anziehen.
Die Ausgaben magerten auf 120 Seiten ab.
Die ьberbesetzte  Redaktion, fьr 350-Seiten-Hefte konzipiert, geriet in eine Sinnkrise.
Viele  Reporter bekamen manchmal monatelang keine Geschichte mehr ins Blatt: Die  Frustration in der Mannschaft stieg.
Die Fьhrung reagierte unglьcklich: Sie gab auf dem  knappen Platz beliebigen Texten den Vorzug.
Focus setzte kaum noch eigene  Akzente.
Die Leser wuяten plцtzlich nicht mehr, warum sie das Blatt kaufen  sollten.
Folge: Die Auflage sinkt.
Aktuell liegen Einzel- und Aboverkauf nur  noch bei 321.000 Stьck: Im Vergleich zu 2003 bedeutet dies einen Rьckgang bei  den beiden wichtigsten Posten um mehr als 40 Prozent.
Die Auflage wird durch  Freixemplare hochgehalten.
Der Abwдrtstrend in diesem Ausmaя ist bedrohlich.
Und dieses Problem ist hausgemacht: Im Zeitalter von Online-Vergleichsportalen  locken die sogenannten Nutzwert-Geschichten (ДSo schlafen Sie besser!У, ДSchlank  werden, schlank bleibenУ), auf die Focus oft setzt, immer weniger Leser hinter  dem Ofen hervor.
Der Verlag verhielt sich wie ein vom Abstieg  bedrohter Bundesligist und wechselte die Chefredakteure.
Nach 17 Jahren  Markwort, an dessen Seite seit dem Start Uli Baur stand, kam 2010 Wolfram  Weimer, der das Blatt wieder politischer und intellektueller ausrichtete, aber  nach nur 18 Monaten gehen muяte.
Nun fьhrte Uli Baur das Magazin allein, ьbergab  das Ruder aber zu Jahresbeginn an den langjдhrigen Bild-Mann Jцrg Quoos (49).
Er  ist der vierte Chef in drei Jahren und muя Kontinuitдt bringen.
In dieser Woche  erschien die erste Ausgabe unter seiner Regie.
Das Heft muя sich auf seine Stдrken besinnen.
Dies  sind herausragende Glanzlichter, die dafьr sorgen, daя das Magazin zuweilen zur  Kenntnis genommen werden muя.
Etwa wenn Focus-Urgestein Michael Klonovsky, seit  Herbst 2010 Leiter des Debattenressorts, Themen aufgreifen lдяt, ьber die  anderswo nur einseitig berichtet wird, und dazu prononcierte und widerstдndige  Gastautoren ins Blatt holt beziehungsweise gar gleich selber zur Feder greift.
Oder wenn andere scharfe Meinungsbeitrдge, die quer zur politischen Korrektheit  liegen, eine Ausgabe zieren wie zuletzt Anfang Dezember vorigen Jahres ein Stьck  von Alexander Wendt, Redakteur im Ressort Report, ьber ДLinke VolksgemeinschaftУ  und deren Drang, Andersmeinende auszugrenzen (ДDie Scheuertruppen des GutenУ).
