Antisemitismusvorwurf: Das deutsche Feuilleton  streitet mal wieder darьber, welche Israelkritik zulдssig ist Ц und welche nicht
Ronald Glдser
Regelmдяig werden alle mцglichen, mehr oder  weniger ernstgemeinten Ranglisten erstellt.
Die zehn besten Manager der Welt  (Manager Magazin), die schцnsten Strдnde (Merian) oder die 100 peinlichsten  Berliner zum Beispiel (tip).
Schnell geschrieben, noch schneller vergessen.
Doch im Falle der Liste der zehn wichtigsten Antisemiten der Welt 2012 vom  Simon-Wiesenthal-Zentrum (SWZ)brach ein Sturm der Entrьstung los, der  seinesgleichen sucht.
Weil der Verleger des Freitag, Jakob Augstein, auf Platz  neun zwischen Rechtsextremisten und Islamisten auftaucht.
Das Simon-Wiesenthal-Zentrum wirft ihm unter  anderem die krude Gleichsetzung othodoxer Juden mit Islamisten vor.Einmal mehr  diskutiert nun das deutsche Feuilleton darьber, ob und welche Israelkritik es  als zulдssig erachtet.
Gesprдchsbereitschaft herrscht kaum.
Auf der einen  Seite der Spiegel (ДEin SkandalУ): Das Magazin habe den verantwortlichen  SWZ-Mitarbeiter Abraham Cooper zu einem Streitgesprдch bewegen wollen.
Doch der  Rabbi habe sich geweigert.
Das Nichtzustandekommen des Interviews pumpt die  Spiegel-Redaktion zu einem lдngeren Beitrag in der aktuellen Ausgabe auf.
Tatsache ist, daя Abraham Cooper seine Positionen in Interviews, zum Beispiel  bei Zeit Online, verteidigt.
Auf der anderen Seite Henryk M. Broder, der hart  mit Augstein ins Gericht gegangen war und als Stichwortgeber der Rangliste gilt.
Broder wurde von Radio Eins daraufhin als Kommentator fallengelassen.
Er wurde  kurzfristig von dem RBB-Sender informiert, daя sein nдchster Kommentar wegen der  Causa Augstein ausfallen mьsse.
Broder hat daraufhin die Zusammenarbeit  aufgekьndigt.
Zuvor hatte er ein Streitgesprдch mit Augstein angeregt.
Aber  Augstein wollte nicht.
