Gender-Deutungen des 11. September und die  Kastration nationaler Männlichkeit
Kappung des doppelten Phallussymbols
(wk)
In der neuesten Ausgabe der Feministischen Studien  (2/2012) findet sich ein Auszug aus dem noch im Entstehen befindlichen Buch  „Gender: Lessons from the War on Terror“ aus der Feder der  Philosophieprofessorin Bonnie J. Mann von der University of Oregon.
Darin wird  die These vertreten, daß der 11. September 2001 „die Suche nach nationaler  Männlichkeit in den USA katalysiert“ habe: Nach der abrupten Kastration durch  Kappung des doppelten Phallussymbols von New York – wonach sich „an seinem  Grunde eine große qualmende Vagina fand“ – sei der Prozeß der fortschreitenden  Verweiblichung (pussification) des amerikanischen Mannes abrupt und intendiert  gestoppt worden.
Vor diesem Hintergrund müsse nicht zuletzt auch die  Installation eines geheimen Folterapparates gesehen werden: Derselbe habe vor  allem anderen dem Zweck gedient, die beschädigte Potenz von Präsident Bush  wiederherzustellen und der Nation den typisch männlichen Dünkel der  Unverwundbarkeit zurückzugeben, beispielsweise durch den Einsatz weiblicher  Verhörspezialisten, welche die sexuelle Handlungsfähigkeit der Insassen von  Guantanamo und Abu Ghraib „annullierten“.
Den Folterern sei es also keinesfalls  um Informationsbeschaffung über den Terrorismus gegangen – wie die „Entmannten“  nun ständig als Schutzbehauptung vorbringen.
