Sie soll, wie IfZ-Direktor  Andreas Wirsching das teure Unternehmen rechtfertigt (Leibniz-Journal, 3/2012),  helfen, die Quellen der Ideologie des „Viellesers“ Hitler aufzuspüren, um den  Text zu „entmystifizieren“.
Da Wirsching offenbar ernsthaft weiter von der  mythischen Präsenz des einstigen Führers und Reichskanzlers sowie von der  ungebrochenen auratischen Ausstrahlung seiner Ideenwelt auszugehen scheint, ist  es nur konsequent, wenn er „Mein Kampf“ nicht „unterschätzt“ wissen will.
Es  handle sich keineswegs um ein, wie Hitlers Gegner früh behaupteten,  „ungenießbares“ Konglomerat wirrer Ideologeme, sondern könne kraft seiner  „eigentümlichen Rationalität“ durchaus eine für „rassistische, antisemitische  und sozialdarwinistische“ Ansichten anfällige Leserschaft beeindrucken.
