„Mein Kampf“ historisch-kritisch ediert: Hitler im  klassischen Ambiente
Eigentümliche Rationalität
(rt)
Ende 2015 laufen die beim bayerischen  Finanzministerium liegenden Urheberrechte für Adolf Hitlers autobiographische  Programmschrift „Mein Kampf“ aus.
Ab 2016 kann das heute nur im Ausland, im  Internet und im Antiquariatshandel verfügbare Werk dann auch in Deutschland  ungehindert nachgedruckt und verkauft werden.
Um „die Aura zu zerschlagen“, die  das 90 Jahre alte Buch angeblich weiter umgebe, plant das Institut für  Zeitgeschichte (IfZ), was sonst literarischen und philosophischen Klassikern  vorbehalten ist: eine „historisch-kritische Edition“.
Sie soll, wie IfZ-Direktor  Andreas Wirsching das teure Unternehmen rechtfertigt (Leibniz-Journal, 3/2012),  helfen, die Quellen der Ideologie des „Viellesers“ Hitler aufzuspüren, um den  Text zu „entmystifizieren“.
Da Wirsching offenbar ernsthaft weiter von der  mythischen Präsenz des einstigen Führers und Reichskanzlers sowie von der  ungebrochenen auratischen Ausstrahlung seiner Ideenwelt auszugehen scheint, ist  es nur konsequent, wenn er „Mein Kampf“ nicht „unterschätzt“ wissen will.
Es  handle sich keineswegs um ein, wie Hitlers Gegner früh behaupteten,  „ungenießbares“ Konglomerat wirrer Ideologeme, sondern könne kraft seiner  „eigentümlichen Rationalität“ durchaus eine für „rassistische, antisemitische  und sozialdarwinistische“ Ansichten anfällige Leserschaft beeindrucken.
