Eine zweite Gründung des Staates Israel
Der „Haaretz“-Kolumnist Gershom Gorenberg sieht  die Gefahr einer „Selbstabschaffung Israels“
Thorsten Brückner
Der Staat Israel wurde als säkularer Staat  gegründet.
In den letzten vier Jahrzehnten ist jedoch der Anteil der Juden stark  gestiegen, die sich entweder als „nationalreligiös“ oder „ultraorthodox“  bezeichnen.
Durch die Regierungsbeteiligung religiöser Parteien haben es diese  Gruppen geschafft, sich staatliche Förderung für ihre Bildungseinrichtungen  beziehungsweise Unterstützung für den Siedlungsbau im Westjordanland zu sichern.
In der Verschränkung von Staat und jüdischer Religion sieht Gershom Gorenberg,  der sich selbst als orthodoxer Jude bezeichnet, den Grund für die  Selbstabschaffung Israels.
Diese Verschränkung äußert sich laut dem  Haaretz-Kolumnisten einerseits durch Ultraorthodoxe, die sich bei voller  staatlicher Alimentierung sowohl dem Militärdienst als auch säkularen  Staatspflichten verweigern, zu denen Gorenberg auch den Besuch einer staatlichen  Schule zählt.
Den Nationalreligiösen wirft er vor, durch eine  messianisch getriebene Siedlungspolitik im Westjordanland eine  Zwei-Staaten-Lösung zu erschweren und somit den zionistischen Traum eines  Staates mit dauerhafter jüdischer Mehrheit zu gefährden.
Um seine Ansicht zu  untermauern, berichtet der Autor von persönlichen Erlebnissen an verschiedenen  Orten Israels, die dem Leser nicht nur willkürlich zusammengewürfelt erscheinen,  sondern ihm darüber hinaus, sofern er keine Vorkenntnisse über die Geschichte  des Staates hat, die Lektüre unnötig erschweren.
Ein roter Faden ist in dem Buch schwer  auszumachen.
Mal kritisiert der Autor die Siedler, im nächsten Kapitel die  Vereinigten Staaten und ihr angeblich undemokratisches Wahlrecht.
So überrascht  es auch nicht, daß das Buch außer einer Anklage gegen das religiöse Israel  keinerlei neue Lösungsansätze enthält.
Eine saubere Trennung zwischen der Gruppe der  Ultraorthodoxen und den Nationalreligiösen wäre wünschenswert gewesen.
Der Leser  bekommt so das Bild eines jüdischen Staates, in dem gerade die Siedler  proportional immer stärker werden.
Jedoch sind es vor allem die Ultraorthodoxen,  die nur einen sehr geringen Anteil der Siedler stellen, die seit Jahren den  stärksten Bevölkerungszuwachs verzeichnen und deren Parteien, anders als die der  Nationalreligiösen, in den letzten zwanzig Jahren enorm zugelegt haben.
Für eine mögliche Räumung der Siedlungen im  Westjordanland greift Gorenberg gar auf totalitäre Konzepte zurück.
Der Staat  soll demnach bestimmen, wo sich evakuierte religiöse Siedler innerhalb  Kleinisraels anzusiedeln haben, um einen Reimport der Siedlungsproblematik zu  verhindern und die Siedler nicht „in der Weigerung zu bestärken, die neue  Wirklichkeit anzunehmen“.
Mit der gegenwärtigen israelischen Politik setzt sich  Gorenberg in demselben polemischen Ton auseinander, den man bereits aus Haaretz  gewohnt ist und der, wenn man auf die sinkende Auflage der Zeitung sieht, immer  mehr Israelis abschreckt.
Auch bei der mehrseitigen Betrachtung des  israelischen Außenministers Avigdor Lieberman schreckt Gorenberg nicht davor  zurück, seinen Ressentiments freien Lauf zu lassen.
Mit keinem Wort würdigt er  den nach Lieberman benannten Plan, der einen Bevölkerungstransfer zwischen  Israelis und Palästinensern vorsieht und der sogar die Unterstützung von Henry  Kissinger erhielt.
Stattdessen rückt er Lieberman in die Rassismusecke und wirft  ihm vor, in Israel eine Diktatur errichten zu wollen.
Da er hierfür leider keine  Belege anführt, entziehen sich solche Thesen einer ernsthaften  Auseinandersetzung.
Gorenberg schließt mit der Forderung nach einer  Neugründung Israels, einer zweiten israelischen Republik, in der Israel Seite an  Seite mit einem palästinensischen Staat existiert und in dem Staat und Synagoge  getrennt sind, also ein säkularer Staat nach europäischem Muster.
Die Frage, wie  ein jüdischer Staat ohne Betonung der eigenen Religion und Traditionen in einem  immer islamischer werdenden Nahen Osten überleben soll, ist damit freilich nicht  beantwortet.
Gershom Gorenberg: Israel schafft sich ab.
Campus  Verlag, Frankfurt am Main 2012, gebunden, 316 Seiten, 19,99 Euro
