© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Kinderschutz
Karl Heinzen
Der "Wuermeling" ist Geschichte, ein Privileg kinderreicher Familien ist      gefallen.
Die Zeiten, in denen mit der Bahn ein paternalistischer Mißbrauch getrieben      werden konnte, sind vorbei.
Jetzt bestimmen nicht mehr Beamte, was förderungswürdig ist,      sondern Vorstände.
Es wäre systemwidrig, der Bahn jetzt noch soziale Maximen      abzuverlangen: Sie trägt eine private Rechtsform.
Die direkten Einsparungen durch das      Ende dieser Kindersubventionen dürften dabei weniger ins Gewicht fallen.
Der bislang      bevorrechtigte Personenkreis ist ein statistisches Randphänomen und für die meisten      Menschen im Alltag kaum noch wahrnehmbar.
Es galt vielmehr, ein Signal zu setzen: Die Bahn      will weg vom hartnäckigen Kleine-Leute-Image.
"Wer kein Geld für’s Auto hat,      fährt Bahn" – diesem Eindruck konnte allein über den Preis noch erfolgreich      entgegengewirkt werden.
Kleine Gesten sind da schon hilfreicher: Man muß Kinder ja nicht      gleich von der Beförderung ausschließen, man muß ihnen diese aber nicht unbedingt auch      noch schmackhaft machen.
Schon das allein läßt ein Mehr an Fahrkomfort erhoffen.
Geschäftsreisende müssen nicht länger um die Sicherheit ihrer Laptops bangen.
Die Bahn hat mit ihrer Entideologisierung der kinderreichen Familie gegen keinen      Meinungstrend anzukämpfen – das könnte sie als Unternehmen, das sich am Markt      behaupten will, auch gar nicht durchhalten.
Noch wird die Entscheidung zweier Menschen,      sich die Erfahrung eines Kindes zu teilen, respektiert, und noch wird dabei auch das zur      Befriedigung dieses Bedürfnisses erforderliche Objekt hingenommen, da es dem      Empfindungsnutzen seiner Eltern mehrt.
Die gesellschaftliche Toleranz gegenüber dem Kind      als Einzelfall baut auf die Vernunft der Menschen, darauf, daß sie das Gesetz des      abnehmenden Grenznutzens auch für ihr eigenes Fortpflanzungsverhalten beherzigen.
Es muß im Bewußtsein der Betroffenen verankert bleiben, daß bereits die traditionelle      Normalfamilie mit einem Prototyp als kinderreich bezeichnet zu werden verdient, da sie die      Gemeinsamkeit mit der Mehrheit der Menschen, die beschlossen haben, ihr eigenes Leben zu      leben, aufkündigt.
Was der Gesetzgeber, eingeschnürt in überholte und doch      unabänderliche Verfassungsgrundsätze, nicht vermag, muß die Gesellschaft aus eigener      Kraft leisten: Paaren mit dem Wunsch zum Zusatzkind darf der Rechtfertigungsdruck nicht      erspart werden.
Nur so läßt sich das Risiko managen, welches das Kind für das Gelingen      eines menschenwürdigen Zusammenlebens darstellt.
Nicht nur die Anomalien des häuslichen      Alltags sind hier in Betracht zu ziehen: Allein 1998 wurden fast 150.000 Kinder gezählt,      die sich als Kriminelle herausgestellt haben.
Kinder gehen die Gemeinschaft also etwas an.
Wer sie in die Welt setzt, muß diese auch vor ihnen schützen können.
Wer nicht strafen      will, muß die Prävention suchen.
Unsere Familienpolitik ist hier auf dem richtigen Weg.
