Das deutsche Sozialsystem,  Errungenschaft der harten Arbeits- und Aufbauleistungen mehrerer Generationen,  wird hier im Plauderton der Experten zur Verfьgungsmasse fьr Brьssel, das heiяt:  fьr die wirtschaftsschwдcheren EU-Staaten mit weniger ausgebauten sozialen  Netzen.
Denn, so einer der renommierten Autoren von deutschen Sozialrichtern,  Professoren und hцchsten Beamten der Sozialversicherungstrдger: ДIm Hinblick auf  die eventuelle soziale Flankierung einer Europдischen СTransferunionТ und die  daraus resultierenden Gefahren fьr die Souverдnitдt der Mitgliedstaaten ist  jьngst zu Recht darauf hingewiesen worden, daя die Zeit gekommen ist,  Сeuropдisch zu denkenТ.У Daя diese Aussage ausgerechnet vom konservativen  Hoffnungstrдger, dem Verfassungs- und Steuerrechtler Paul Kirchhof stammt,  dьrfte um die Verschleuderung unseres Sozialsystems Besorgte kaum beruhigen.
(KG)
Bernd Baron von Maydell, Franz Ruland und Ulrich  Becker (Hrsg.
): Sozialrechtshandbuch (SRH), 5.
Auflage.
Nomos Verlag,  Baden-Baden, gebunden, 1.625 Seiten, 158 Euro
 
Rechtsrock.
Eigentlich bringt das Buch ДBlut muя  flieяen Ц Undercover unter NazisУ wenig Neues.
Der unter Pseudonym schreibende  Autor Thomas Kuban beschrдnkt sich in seinem Werk jedoch nicht nur auf die  lдngst gut dokumentierte rechtsextreme Musikszene in Deutschland, sondern widmet  sich im letzten Kapitel auch der Sьdtiroler Rockband Frei.Wild.
Die hat sich  zwar mehrfach deutlich vom Rechtsextremismus distanziert, nimmt fьr Kuban  dennoch eine Schlьsselposition in der Szene ein.
Unvoreingenommenheit ist dabei  natьrlich fehl am Platz: Lieder werden nicht gesungen, sondern grundsдtzlich  ДgebrьlltУ, wer ьber Heimat, Glaube und Brauchtum verцffentlicht, biedere sich  Rechtsextremisten an und wer dann auch noch auf deutsch singt, ist fьr Kuban per  se verdдchtig.
Die Hдlfte der knapp zehn Seiten zu der Sьdtiroler Gruppe  beschдftigt Kuban sich mit den Bцhsen Onkelz, Blood & Honour oder der FP÷.
Zur  eigentlichen Musik von Frei.Wild selbst fдllt ihm kaum mehr ein als: ДDas  erinnert mich an einen Titel, den ich beim Sommerfest der NPD am 27. Juni 2009  in Jдnkendorf gehцrt habe.У Belastungsmaterial dieser Gьte dьrfte jeden  Staatsanwalt entzьcken.
(ho)
Thomas Kuban: Blut muя flieяen Ц Undercover unter  Nazis.
Campus Verlag, Frankfurt am Main 2012, broschiert, 316 Seiten,  Abbildungen, 19,99 Euro
 
Historisches Kalenderblatt
14. Januar 1963: Die Bundesrepublik bricht die  diplomatischen Beziehungen zu Kuba ab, da dieses gegen den Grundsatz der  Hallstein-Doktrin verstieя, wonach Bonn diplomatische Kontakte nur zu Staaten  unterhдlt, die solche nicht zur DDR aufnehmen.
