Insofern herrscht kein prinzipieller  Unterschied zwischen dem, was irgendein groяer Vorsitzender als aktuelle  Arbeitssoll-Quote bestimmt und dem, was nun in der Wirtschaft als Frauenquote  festgelegt werden soll.
Um so erfrischender ist es, Autoren in einem  Sammelband vereint zu lesen, die nicht zugunsten einer Ideologie auf das  verzichtet haben, was man fьr gewцhnlich den gesunden Menschenverstand nennt.
Mit diesem Verstand wird den verschiedenen Glaubenssдtzen der feministischen  Ideologie zu Leibe gerьckt, die ьber die lange vernдchlдssigte Hintertьr von  demokratisch fragwьrdig legitimierten europдischen Richtlininen in nationale  Gesetze Einzug halten und inzwischen so sehr unser Bewuяtsein formen, daя erst  konsequentes Hinterfragen sie offenbar werden lдяt.
So genьgen beispielsweise  Bernhard Lassahn nur wenige Sдtze eines beispielgebenden Radiointerviews, um  ihre eklatanten Widersprьche aufzuzeigen.
№brig bleiben Vorurteile, um die der  Feminismus kreist:
ДFrauensolidaritдt ist Unsinn, genauso wie  Mдnnersolidaritдt Unsinn istУ, stellt Gйrard Bцkenkamp in seinem Beitrag kurz  und bьndig fest.
ДDie groяe Mehrheit der Frauen fьhlt sich ihrem Sohn gegenьber  loyaler als gegenьber ihrer Schwiegertochter, sie ist loyaler gegenьber ihrem  Partner als gegenьber ihrer Kollegin.
Umgekehrt interessiert sich ein Vater eher  fьr die Perspektiven seiner Tochter als fьr die Perspektiven des Nachbarjungen.У  Solchermaяen argumentativ zurechtgestutzt, bleibt von der Debatte um die  Frauenquote wenig mehr als die Erkenntnis, welche Eckhard Kuhla in dem Satz  zusammenfaяt: ДEine Gesellschaft von mьndigen Bьrgern sollte es nicht zulassen,  daя eine Minderheit versucht, sich eigene Pfrьnde und Positionen ьber Gesetze zu  sichern.У
Harald Schulze, Torsten Steiger, Alexander Ulfig  (Hrsg.
): Qualifikation statt Quote.
Beitrдge zur Gleichstellungspolitik.
Books  on Demand, Norderstedt 2012, broschiert, 210 Seiten, 13,90 Euro
