Ihr Inhalt  war vor allem interessant, wenn er die offiziellen Verlautbarungen der Sieger  oder der von ihnen eingesetzten deutschen Beauftragten brachte.
Die Auflagen  waren niedrig.
Papier war knapp.
Etwas besser war es beim Rundfunk bestellt, wenn  man noch über ein funktionstüchtiges Radiogerät verfügte.
Aber auch hier erfuhr  man nur, was die Sieger die Besiegten wissen lassen wollten.
Ein Geheimtip war  die Möglichkeit, in Nachtstunden, wenn nicht gerade Stromsperre war, in  bestimmten Wellenbereichen Programme von deutschsprachigen Sendern wie  Beromünster aus der Schweiz oder Luxemburg zu empfangen.
Ansonsten waren alle  Menschen hinreichend damit beschäftigt zu überleben.
Die Sorge um Essen und  Obdach überschattete alles.
Wer aber von den Siegern für würdig oder  unentbehrlich befunden wurde, im staatlichen oder gesellschaftlichen Bereich  Funktionen zu übernehmen, hatte es leichter.
Diese Leute hatten manche  Privilegien, die es ihnen auch ermöglichten, parteipolitische Aktivitäten zu  verfolgen.
In der Sowjetischen Besatzungszone war dies deutlich früher als im  Westen der Fall.
Bereits der Befehl Nr. 2 des Obersten Chefs der Sowjetischen  Militäradministration in Deutschland (SMAD) vom 10. Juni 1945 gestattete „die  Bildung und Tätigkeit aller antifaschistischen Parteien, die sich die endgültige  Ausrottung der Überreste des Faschismus und die Festigung der Grundlage der  Demokratie und der bürgerlichen Freiheiten in Deutschland und die Entwicklung  der Initiative und Eigentätigkeit der breiten Massen der Bevölkerung in dieser  Richtung zum Ziel setzen“.
Ob diese Voraussetzung erfüllt war, kontrollierte  natürlich die Smad.
Dennoch führte dieser Befehl dazu, daß sich 1945 innerhalb  eines Monats in der sowjetischen Zone und in Berlin die Parteien KPD, SPD, CDU  und LDP gründen konnten.
Ihre Anleitung und Kontrolle erfolgte durch Offiziere  der Informationsverwaltung der SMAD, die im Oktober 1945 unter der Leitung von  Oberst Sergej Tjulpanow etabliert wurde.
Tjulpanow erschien geeignet, weil er  über gute Deutschkenntnisse und schon langjährige Kontakte zur Exil-KPD in  Moskau verfügte.
Als er im Herbst 1948 endgültig in die Sowjetunion  zurückgerufen wurde, erstattete er den Abschlußbericht, der nunmehr auf deutsch  und über das Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung herausgegeben  von dem durch einschlägige Publikationen ausgewiesenen Historiker Gerhard Wettig  vorliegt.
Er hat eine für das Verständnis des Berichts nützliche Einführung  beigesteuert und die inzwischen reichhaltige russische Literatur in seiner  Kommentierung berücksichtigt.
Tjulpanows Bericht wird von Zeitgenossen, die ihn  noch zu sowjetischer Zeit erleben durften, mit besonderem Interesse erwartet.
Er  war einer der wenigen Offiziere der Roten Armee, die es nicht nur in der DDR,  sondern auch im Westen Deutschlands zu einem gewissen Bekanntheitsgrad,  vielleicht sogar Popularität gebracht haben.
Die Ursache ist – wie auch in  anderen Fällen festzustellen, etwa bei dem Botschafter Falin und dem  Geheimdienstler Putin – der Irrtum, ein gut Deutsch sprechender und an deutscher  Kultur interessierter Russe müsse zwangsläufig auch irgendwie ein Freund der  Deutschen sein.
Für diese These gibt es jedoch auch in Tjulpanows Bericht, der  ohne die Anlagen etwa 250 Druckseiten umfaßt, keinen Beleg.
„Drei Jahre  Arbeitserfahrung der Informationsverwaltung der Smad (Oktober 1945 bis Oktober  1948)“ ist der Bericht eines Polit-Bürokraten für andere übergeordnete  Bürokraten.
Er schildert und bewertet in allgemeinen Floskeln  die Arbeit der von der Smad in ihrer Zone zugelassenen Organisationen, besonders  natürlich der KPD und SPD, ab 1946 vereinigt in der SED, der „bürgerlichen“  Parteien CDU und LDP, denen generell eine „nationalistische und chauvinistische“  Propaganda nachgesagt wird, sowie der Massenorganisationen, wie Gewerkschaften  und „Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe“, Frauenbund, FDJ oder  „Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes.“
Alle wurden von den Offizieren der  Informationsverwaltung „angeleitet,“ „beraten“ und „unterstützt“.
Wenn etwas  besser lief als in den Westzonen, die Wahlbeteiligung zum Beispiel höher war,  wurde darauf ausdrücklich hingewiesen.
„Negative“ Einflüsse aus dem Westen  wurden thematisiert; als besonders gefährlich galt vor allem die Arbeit der  „Schumacherlinge“ um den antitotalitären SPD-Vorsitzenden Kurt Schumacher in  Hannover.
Stolz war Tjulpanow – von seinem Standpunkt als  Kommunist aus nicht zu Unrecht – auf die Bodenreform von 1946.
Sie „diente als  Hauptinstrument zur Demokratisierung des deutschen Dorfes.
Sie hob die  politische Aktivität der Bauern auf ein höheres Niveau und unterminierte die  wirtschaftliche Basis der Grundbesitzer“, wie er schreibt.
Tjulpanow hat sich selbstverständlich stets  bemüht, den ebenso sprunghaften wie detailierten Anweisungen Stalins gerecht zu  werden.
Wenn dies nicht gelang, suchte man in Stalins Umgebung und im  Zentralkomitee der KPdSU gern die Schuld bei ihm, dessen Position somit stets  gefährdet war.
Im Herbst 1947 mußte Tjulpanow seinen Posten sogar für einige  Zeit verlassen.
Da man ihn aber weder auf eine wirklich politische  Entscheidungsposition befördern wollte, noch den Oberst durch einen Besseren  ersetzen konnte, durfte er zurückkehren und hielt sich insgesamt drei Jahre lang  auf seinem Schleudersitz.
In den Jahren 1945 bis 1948 entwickelte sich das  ursprünglich freundschaftliche Verhältnis zwischen dem vom Haß auf die Deutschen  bestimmten US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt und dem sowjetischen Diktator  Stalin zum Kampf um die Weltherrschaft ihrer Staaten – erst nur in Europa, bald  aber in der ganzen Welt.
Dieser Kalte Krieg wurde bestimmt von ideologischen  Vorgaben, wirtschaftlichen Möglichkeiten und militärischem Kalkül und Potential.
Den Kampf um die Gunst der eben mühsam genug besiegten Deutschen konnte Stalin  ebensowenig gewinnen wie seine Nachfolger.
Auch Tjulpanow sieht in seinem Bericht vom Oktober  1948 die Westmächte nur noch als Gegner, wenn nicht gar Feind.
Wer sich für die  sowjetische Sicht auf ihre Möglichkeiten in Deutschland in den Anfängen des  Kalten Krieges interessiert, entdeckt in diesem Buch manches interessante  Detail, etwa zu unterschiedlichen Meinungen von SED und SMAD über die Teilnahme  an der Konferenz der deutschen Ministerpräsidenten der Länder in München 1947.
Wirklich neue Informationen zur sowjetischen Deutschlandpolitik bringt es jedoch  nicht.
Umgeschrieben werden muß weder die Geschichte der DDR noch der Teilung  Deutschlands.
Gerhard Wettig (Hrsg.
): Der Tjulpanov-Bericht.
Sowjetische Besatzungspolitik in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg.
Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2012, gebunden, 424 Seiten, 39,90 Euro
