Doch  diesmal, in der Darstellung einer Schriftstellervereinigung, die zwischen 1947  und 1970 nicht nur den Literaturbetrieb dominierte, sondern auch die politische  Öffentlichkeit maßgeblich prägte, scheint seine Anpassung an vorherrschende  Denkmuster auch dem eigenen Lager auf die Nerven zu gehen.
Böttiger fuchtle, so  höhnt Alexander Cammann im Zeit-Feuilleton (Ausgabe vom 22. November 2012), wohl  etwas zu heftig mit der „Nazikeule“ herum, um Kritiker der „Gruppe 47“ zu  diskreditieren, während man von den NSDAP-Mitgliedschaften und militärischen  Karrieren der Grass, Böll, Jens & Co.
nichts erfahre.
Nur bei Günter Eich, der  „Symbolfigur“ der Gruppe, macht Böttiger eine Ausnahme, um ihm ein Hörspiel mit  antikapitalistischer wie antibritischer Stoßrichtung, 1940 gesendet, als  monströs aufgeblasene „Schuld“ vorzuhalten.
Unter solchen Urteilsrastern fehlt  natürlich auch nicht die Rede vom „Mief der Adenauer-Ära“, obwohl Böttiger viele  bunte biographische Miniaturen bietet, die Klischees über eine intellektuelle  Stickigkeit in der Bonner Republik eigentlich selbst widerlegen.
(wm)
Helmut Böttiger: Die Gruppe 47.
Als die deutsche  Literatur Geschichte schrieb.
Deutsche Verlags-Anstalt, München 2012, gebunden,  478 Seiten, Abbildungen, 24,99 Euro
 
Heuschrecken.
2004 nahm der damalige  SPD-Vorsitzende Franz Müntefering in einem Vortrag bei der  Friedrich-Ebert-Stiftung mit der Metapher von den „verantwortungslosen  Heuschreckenschwärmen, die im Vierteljahrestakt Erfolg messen, Substanz absaugen  und Unternehmen kaputtgehen lassen, wenn sie sie abgefressen haben“, die  künstlichen Quartiere der internationalen Finanzindustrie aufs Korn.
Zwar  ruderte er wenig später nach den üblichen Protesten zurück, doch hat sich das  Bild der kapitalistischen Finanzheuschrecken im Gedächtnis der Öffentlichkeit  eingeprägt.
Der Schriftsteller und Zeichner Frank Mau hat nun eine Ehrenrettung  der Heuschrecke vorgenommen und erklärt uns, warum Heuschrecken, Materialisten  und Finanzinvestoren die wahren Idealisten sind.
(WO)
Frank Mau: Reden wir über Heuschrecken.
Nebensachen und Seitenblicke, Heft 10, Basilisken-Presse, Rangsdorf 2012,  broschiert, 78 Seiten, 16 Euro
