Wie soll man sich um Himmels willen mit „braunem“ Obst und  Gemüse politisch korrekt ernähren?
Was nützt der „Kampf gegen Rechts“, wenn man  die Szene nichtsahnend am Bio-Obststand mitfinanziert?
Daher müsse jeder Lieferant vor seiner Aufnahme in  einen Bioverband überprüft werden, „um rechte Gesinnung auszuschließen“.
Die  Konsumenten seien zu mobilisieren, um „Druck“ auf Händler zu machen, damit die  wiederum Druck auf Lieferanten ausüben.
Der Bund Ökologische  Lebensmittelwirtschaft (BÖLW) hat bereits im Juni 2012 reagiert und versprochen,  er und seine Mitgliedsverbände (Bioland, Demeter, Ecovin und andere) würden  „alles in ihrer Macht Stehende unternehmen, um rechtsradikale Unternehmer aus  ihren Reihen konsequent auszuschließen“.
Wie die Beiträge im aktuellen Band der  linksliberalen Vierteljahresschrift Politische Ökologie (131/12) über „Ökologie  von rechts“ belegen, glauben Kleins Mitautoren jedoch, daß mit der von ihm  empfohlenen Verfeinerung der Denunziationskultur wenig zu erreichen ist.
Denn  die „braunen Grünen“ verstünden es inzwischen meisterhaft, auf der Ökowelle zu  schwimmen.
Toralf Staud, Zeit- und taz-Beiträger, stellt  daher illusionslos fest: Rechte Ökologen fänden zunehmend Gehör, weil sich ihre  Forderungen mit denen von „Umweltverbänden und Bündnisgrünen“ deckten.
Nur  Experten wie er würden erkennen, wer da „gut getarnt auf Stimmenfang“ gehe.
Dabei falle die Enttarnung und die Abgrenzung zu „wirklichen Ökologen“  eigentlich leicht, da die „braune Umweltideologie“ schnell die „völkische  Grundhaltung“ durchscheinen lasse.
So verrieten sich Kampagnen gegen Gentechnik,  genveränderte Lebensmittel oder den Genmais des US-Konzerns Monsanto durch ihre  „anti-amerikanische“ Stoßrichtung.
Nähmen Rechte das Schächten unbetäubter  Schlachttiere aufs Korn, habe der Protest stets einen „rassistischen Unterton“,  der sich gegen Juden und Moslems richte.
Prangere die NPD in  Mecklenburg-Vorpommern die Ausfischung der Ostsee an, würde das Problem  nationalistisch zugespitzt und auf „polnische Raubfischer“ reduziert.
Als  kreuzbraver Kosmopolit, der nur allgemein „die Überfischung der Ozeane“  kritisiert wissen will, hat sich Staud offensichtlich so weit von der durch  Hegel und Marx geweckten linken Lust am Konkreten entfernt, daß er Roß und  Reiter bei ökologischen Fehlentwicklungen tunlichst anonymisieren möchte.
Die Eindämmung des ökologisch drapierten  „Rechtsextremismus“ falle nach Stauds Ansicht aber auch deshalb schwer, weil  diese Fraktion der Umweltbewegung sich nicht opportunistisch zu verbiegen  brauche.
Schließlich agiere sie seit hundert Jahren auf vertrautem Boden.
Alles  ökologische Denken, so hebt Ludwig Trepl (TU München), emeritierter Professor  für Landschaftsökologie hervor, habe zwar keine „tiefbraunen Wurzeln“ (Staud),  gehöre jedoch zum Kernbestand des „klassischen Konservatismus“.
Die Ökoideologie sei nach Herkunft und Struktur  unbestreitbar rechts und nicht, wie die beiden Potsdamer Politologen Gideon  Botsch und Christoph Kopke betonen, „per se humanistisch, fortschrittlich oder  links“.
Deren Radikalisierung in der NS-Lebensraum-Ideologie habe die  Naturtheorie der „Neonazis“ heute hinter sich gelassen, ohne indes zu  konservativen Natur- und Gesellschaftsideen des 19. Jahrhunderts zurückzufinden,  die eine ranglose Verschiedenheit und Vielfalt natürlichen wie menschlichen  Daseins anerkannten.
Gerade der von Botsch und Kopke bemühte Blick in  die Geschichte widerlegt auch ihre These, der rechte Ökologismus sei  „konjunkturabhängig“.
Denn der Naturschutzgedanke war fester Bestandteil der  völkischen und lebensreformerischen Bewegungen im Kaiserreich.
Auch die NPD  kümmere sich seit den sechziger Jahren um Agrar- und Umweltpolitik.
Als sie 2004  in Sachsen erstmals wieder in einen Landtag einzog, übernahm sie, woran Staud  erinnert, nicht zufällig den Fachausschuß für Umwelt und Landwirtschaft.
Der  Göttinger Politologe Johannes Melchert verweist auf ihre dezidiert ökologische  Programmatik bereits vor Formierung der westdeutschen Anti-AKW-Bewegung.
In der  Entstehungsphase der Grünen, so behauptet Staud, sei lange nicht klar gewesen,  ob sich dort linke oder rechte Strömungen durchsetzen würden.
Erst als der  „rechte Flügel“ um Baldur Springmann in die „wertkonservative“ ÖDP „umzog“,  dominierten die Linken, die aber noch um 1985 „einige rechtsextreme Aktivisten“  aus ihren Reihen „entfernen“ mußten.
Seit 2007, so warnt der taz, Jungle World und  Blick nach rechts beliefernde Publizist Andreas Speit, habe sich der  Resonanzraum der Umweltschutz beharrlich in „Heimat- und Volksschutz“  einbettenden rechten Ökologen mit der Zeitschrift Umwelt & Aktiv (JF 13/12)  erheblich erweitert.
Obwohl Speit mit tristen Zitatencollagen die „politische  Mimikry“ des Ökomagazins zu demontieren meint und „personelle Verstrickungen“  mit der NPD enthüllt, fürchtet er, nicht zuletzt die geschickte  Interview-Strategie der Redaktion könne ein „Entree in die allgemeine Ökoszene  ermöglichen“.
Der Landschaftsökologe Trepl fällt hingegen mit  der These aus dem Rahmen, das gefährlichere „biologistische Denken“ finde sich  heute, wie der Genetik-Diskurs beweise, bei den Neoliberalen.
Sie erklärten im  Namen „naturwissenschaftlicher Aufklärung“ den Menschen „zu nichts als einer  Spezies unter vielen“.
Und anders als Staud wird Trepl erstaunlich konkret, wenn  er darin eine „radikal-liberalistische Form“ der Menschenverachtung wittert, die  den Vergleich mit NS-Ideologemen nicht zu scheuen brauche und die überdies  „bekanntlich ein Kernstück der US-amerikanischen nationalen Identität“ sei.
BÖLW-Resolution gegen Rechtsradikalismus: www.boelw.de
Politische Ökologie 131: Ökologie von rechts.
Braune Umweltschützer auf Stimmenfang.
Oekom Verlag, München 2012, 129 Seiten,  gebunden, 16,95 Euro
