Mahner Lorenz
Volker Kempf
Die Erinnerungskultur sucht sich ihre denkwьrdigen  Persцnlichkeiten oft sehr selektiv aus.
Konservative werden hдufig  totgeschwiegen.
Und daя in diesem Jahr der Begrьnder der Tierpsychologie, Konrad  Lorenz (1903Ц1989), 110 Jahre alt geworden wдre, wird wohl nur seine Anhдnger  interessieren.
Dabei wдre er mit seinen Graugдnsen sehr medientauglich.
Damit  einher ginge dann allerdings eine Trivialisierung.
Lдяt man Lorenz durch seine  Werke sprechen, so war da vor 50 Jahren noch ein Optimist zu vernehmen.
In ДDas  sogenannte BцseУ glaubte er noch an die menschliche Vernunft.
Eine Kultur  brauche Zeit zum Wachsen wie ein Wald, sie kцnne in einer Feuersbrunst aber  rasch vernichtet werden.
Lorenz hatte dabei auch die deutsche Geschichte im  Sinn.
Diese zeige, daя die Kultur nicht total zerstцrt wurde, sondern 1945 etwas  nachwachsen konnte.
Dies begrьndete LorenzТ Optimismus.
Doch dann kam mit den 68ern fьr ihn die nдchste  Feuersbrunst: ДEs ist ein Irrtum zu glauben, daя mit dem №ber-Bord-Werfen einer  alten Kultur ganz selbstverstдndlich und sofort eine neue, bessere entstehen  werde.У Weder die kulturrevolutionдren noch die technokratischen  Fortschrittshoffnungen teilte Lorenz.
Im Gegenteil bekundete er 1973 in ДDie  acht Todsьnden der zivilisierten MenschheitУ, nur mehr der Bauer wisse noch, was  die gesamte Menschheit bereits vergessen habe, Дdaя die Lebensgrundlagen des  ganzen Planeten nicht unerschцpflich sindУ.
Er kam letztlich zu dem Schluя: ДDie  heutige Menschheit verhдlt sich konsequent so, als wьrde sie vom Teufel  getrieben, dessen einziges Ziel es ist, alles Leben auf unserem Planeten zu  vernichten.У Lorenz war ein bedeutender Verhaltensforscher und ein groяer  ÷kologe, den zu lesen auch heute noch den Blick fьr das Wesentliche schдrft.
