Meldungen
Neue Medien bislang mit undramatischen Folgen
BONN.
1997 nutzten 6,5 Prozent, 2012 schon 75  Prozent der Deutschen das Internet.
Unter den nach 1982 Geborenen sind es 100  Prozent.
Welche Folgen ergeben sich daraus?
Die Gruppe „Politische Kommunikation  in der Online-Welt“ der Deutschen Forschungsgemeinschaft fand heraus, daß weder  Diskursivität noch politische Partizipation im Netz „generell gesteigert“  wurden.
Weiterhin behaupten sich traditionell vermittelte Regeln sozialer und  medialer Kommunikation.
Primär die Popularisierung neurowissenschaftlicher  Forschung leiste dem Eindruck Vorschub, „digitale Demenz“ breite sich aus, so  der Münchner Biologe Benedikt Grothe.
Fraglos sei der Einfluß von Medien und  Technologien auf Konzentrations- und Lernfähigkeit problematisch, aber  „dauerhafte mentale Defizite“ seien bisher nicht sicher diagnostizierbar  (Forschung & Lehre, 12/12).
(dk)
 
Energiewende bringt weniger Stromnachfrage
LEIPZIG.
Eine Forschergruppe vom Helmholtz-Zentrum  für Umweltforschung hält Warnungen vor dem „Kosten-Tsunami“ der Energiewende für  übertrieben (Gaia, 4/12).
Beim Vergleich zwischen fossil-nuklearen und  erneuerbaren Energien würden unfaire Maßstäbe angelegt.
So unterschlage man, daß  die Hälfte der Kosten des Netzentwicklungsplans ohnehin anfalle.
Man verschweige  den klimabezogenen Mehrwert, die Reduzierung von Strahlungs- und  Entsorgungsrisiken, den Zugewinn an Importunabhängigkeit sowie die Palette  sozialer Folgekosten fossiler Energieträger bis hin zu Ressourcenkriegen.
Die  derzeit Verbraucher und kleinere Firmen einseitig belastende Energiewende müsse  sozial gerechter gestaltet, der Kreis befreiter Großunternehmen begrenzt werden.
Das bislang unausgeschöpfte Stromsparpotential dürfte bis 2050 zu einer  Mindernachfrage von 25 Prozent führen.
(ck)
 
USA: Artenschutz mit Hilfe der Gentechnik
LEINFELDEN.
Waschbären, Flamingos, asiatische  Krabben – 800 exotische Tier- und Pflanzenarten wurden in den letzten 40 Jahren  nach Deutschland eingeschleppt.
Möglich, daß langfristig auch ausgestorbene  Arten wieder heimisch werden.
Daran arbeitet das Audubon-Zentrum in New Orleans,  das mittels Gentechnik sogar Mammuts oder Wollnashörner wiederbeleben möchte.
Derzeit tragen dort eine Elenantilope eine Bongoantilope, eine Kuh ein  asiatisches Gaurrind, eine Hauskatze eine afrikanische Wildkatze aus.
Doch in  freier Wildbahn hätten diese Geschöpfe wenig Chancen, da man zwar Spezies, aber  nicht die Landschaften klonen könne, kritisiert Titus Arnu (Natur, 1/13).
(ft)
 
Erkenntnis
„Unser Auge hat zwei Systeme.
Mit dem einen nehmen  wir Licht und Dunkelheit wahr und Bewegung und Farben.
Daneben nimmt das Auge  das Licht und die Dunkelheit aber auch auf, damit der Körper den biologischen  Rhythmus reguliert, die Hormone, und damit auch das Verhalten.“
George C. Brainard, Neurologe an der Thomas  Jefferson University
