Als Waяmuя auf dem Weg war, um seinen dortigen Posten zu ьbernehmen,  brach der Erste Weltkrieg aus.
Obwohl das persische Kaiserreich seine strikte  Neutralitдt betont hatte, beschlagnahmten die Briten deutsche Schiffe im  Persischen Golf, verhafteten deutsche Firmenvertreter und besetzten auch das  deutsche Konsulat, schafften die Akten fort und verschleppten das gesamte  Konsulatspersonal, um es zu internieren.
Fьr den vцlkerrechtlich denkenden Waяmuя hatte  damit im an sich neutralen Persien ein englisch-deutscher Krieg begonnen.
Waяmuя  fьhrte bis zu 3.000 Stammeskrieger gegen britische Stellungen bei Buschehr und  plante №berfдlle von nur hundert Beteiligten auf feindliche Transporte.
Er  tдuschte Feldzьge vor, die gar nicht stattfanden, und lancierte bewuяt  irritierende Nachrichten.
So blockierte Waяmuя wдhrend des gesamten Krieges  Englands persische Nachschublininen.
Die Briten zahlten dagegen zwei Millionen Pfund  Sterling an Subsidien, um aus Iranern eine elftausend Mann starke Truppe, die  South Persian Rifles, gegen Waяmuя aufzustellen, wдhrend dieser aus Berlin nur  100.000 Mark und eine unbestimmte Zahl an Mausergewehren erhielt sowie 30.000  Goldmark von Groяkaufleuten aus Shiraz.
Erst Ende 1918 fiel Waяmuя durch den  Verrat eines persischen Offiziers den Briten in die Hдnde.
Am Tage darauf  erklдrte Premierminister Lloyd George vor dem Unterhaus: ДDie bisher in  Sьdpersien operierende deutsche Armee befindet sich seit gestern in britischem  GewahrsamУ Ц faktisch bestand sie aus einem Mann, der als Wilhelm Waяmuя bekannt  ist.
Albert Uphoff, Emsdetten
 
 
Zu: ДDas Dilemma der Freien WдhlerУ von Dieter  Stein & ДFьr Aiwanger.
Gegen AiwangerУ von Henning Hoffgaard, JF 51/12
Es fehlt die rechte klare Fьhrung
Die Fehler und Versдumnisse in der sogenannten  ДKrisenbewдltigungУ der Euro-Wдhrung fьhren bei vielen zur Wahl zwischen Pest  und Cholera.
Die politisch bewuяte Nichtwahl nimmt deutlich zu.
Doch unterstьtzt  diese letztlich die Parteien, die man nicht wдhlen will, und bis auf ДDie LinkeУ  schwimmen alle etablierten Parteien gemeinsam im Konsensbrei.
Zwar schieяen  jetzt Wahlinitiativen wie die ДWahlalternative 2013У und manch rechte  (Internet-)Gruppierung empor, die man nicht in die rechtsextreme Ecke schieben  kann.
Doch diese vielfдltigen ДBewegungenУ haben einen entscheidenden Nachteil:  Sie finden nicht zusammen.
Persцnliche Eitelkeiten und Animositдten verhindern  eine Zusammenarbeit, durch die erst die bestehende Parteienstruktur verдndert  werden kцnnte.
Markantes Beispiel hierfьr sind die Querelen innerhalb der  ДFreien WдhlerУ.
So erreichen diese ihr Ziel weder bei der Niedersachsenwahl im  Januar noch bei der Bundestagswahl.
Brigadegeneral a.D. Dieter Farwick, Sigmaringen-Laiz
 
Zu: ДDie Franzosen sдbeln uns den Schwarzwald abУ  von Christoph Keller, JF 51/12
Kausalbeziehung existiert doch
Die Aussage, daя der wissenschaftliche Nachweis  einer Kausalbeziehung zwischen industrieller Luftverunreinigung und Waldschдden  ausstehe, ist in dieser generellen Form nicht richtig.
Waldschдden durch  Schwefeldioxid-Emissionen, einst als Rauchschдden bezeichnet, sind seit alters  her aus der Umgebung von Hьttenwerken, die schwefelhaltige Erze verarbeiten,  bekannt.
Sie waren aber lokal begrenzt.
Abgesehen von der steigenden Menge  verbrannter (Braun-)Kohle wurden Ц durch die Hochschornstein-politik Ц die von  Kraftwerken und Industriebetrieben ausgestoяenen Schadstoffe und damit auch das  Schwefeldioxid ьber weite Entfernungen verfrachtet.
Schдden traten so nicht  flдchendeckend auf, sondern primдr in den exponierten Lagen.
Die seinerzeit  erlassenen Vorschriften zur Rauchgasentschwefelung haben sich ohne Zweifel  segensreich ausgewirkt.
Hinzuweisen ist auch auf die aus klimatischen  Gegebenheiten resultierenden bodenchemischen Prozesse, die das Wurzelsystem der  Bдume durch Versauerungsschьbe schдdigen, etwa durch das Absterben der  Feinwurzeln.
Folge hiervon sind unter anderem Stцrungen im Wasserhaushalt des  Baumes, der darauf mit Verminderung der wasserverdunstenden Blatt-/Nadelmasse  reagiert.
Der diesbezьglich wichtige pH-Wert des Bodens ist wiederum von der  Qualitдt des Grundgesteins abhдngig.
Bei uns wдchst der Wald auf mehr oder  weniger armen Bцden, deren Nдhrstoffhaushalt durch die waldverwьstenden  Nutzungen insbesondere im 17./18.
Jahrhundert gravierend verschlechtert worden  ist.
Dr. Manfred Fцrster, Einbeck
