Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Kinder Clemens und Lukas.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist dort, wo Familie und Freunde  zusammentreffen und sich gegenseitig Schutz und Unterstützung geben.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesundheit, Freude und immer neue  Herausforderungen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Mut, Nächstenliebe und Beharrlichkeit – auch wenn  es schwierig wird.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Ich habe viele gute Bücher gelesen und jedes hat  mir eine neue Welt erschlossen.
Das erste war „Pippi Langstrumpf“ von Astrid  Lindgren.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Die Erfindung des Penicillins und der  Antibabypille.
Was möchten Sie verändern?
Mehr Demokratie in der Politik, mehr  Eigenverantwortung in der Gesellschaft und beste Bildungschancen für alle  Bürgerinnen und Bürger von Anfang an – ein Leben lang.
Woran glauben Sie?
An die Kraft der Aufklärung.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Aufrichtigkeit, Toleranz, Gemeinschaftssinn,  Leistungsfreude und Unabhängigkeit.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Leben ist ein Kommen und Gehen.
Individuell  ist der Tod ein trauriger Abschied.
Sylvia Canel, Jahrgang 1958, ist Landesvorsitzende  der FDP Hamburg und kämpft als Bundestagsabgeordnete gegen die  Euro-“Rettungspolitik“ der Bundesregierung.
