Technik, die begeistert
Thorsten Thaler
Technik, die nicht (mehr) funktioniert, ist so  nutzlos wie nur irgendwas.
Steht einfach nur noch in der Gegend herum, ist zu  nichts mehr zu gebrauchen und also völlig wertlos.
Reif für die Schrotthalde.
Und ein großes Ärgernis.
Diese Erfahrung macht gerade die JF-Redaktion.
In  unserer Küche hat bereits kurz vor Weihnachten die Geschirrspülmaschine ihren  Dienst eingestellt, sie pumpt nicht mehr das Wasser ab.
Ein Anruf bei einem  Reparaturservice erbrachte nur die Bestätigung für die Rede von der  „Servicewüste Deutschland“.
Nein, so kurz vor den Feiertagen könne man niemanden  schicken, wir sollten das Wasser doch selber „abschöpfen“ und versuchen, die  Maschine zu reparieren.
Ah ja, vielen Dank für den Ratschlag.
Doch was blieb uns  übrig?
Schließlich fanden sich Online-Chef Felix Krautkrämer und  Empfangssekretärin Nadine Hillmann bereit, das Problem zu beheben.
Ihre Mühe war  zwar verdienstvoll, jedoch vergebens.
In der ersten Januar-Woche mußte also ein  zweiter Anlauf unternommen werden, die Hilfe eines nun anderen Reparaturbetriebs  einzuholen – nachdem ein Redakteur zwischenzeitlich tatsächlich schon sein  Geschirr mit nach Hause genommen hatte, um es dort zu spülen.
Seit Dienstag  dieser Woche soll die Maschine jetzt wieder funktionieren – mal sehen wie lange
