© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Der Euro-Sprengstoff für Europa
von Friedrich Romig
Wer sich der undankbaren Mühe      unterzieht, die seriöse Literatur über den Euro durchzublättern und sie auf ihre      Substanz zurückzuführen, wird sich kaum den folgenden Thesen verschließen können.
1.
These: Wer ja zum Euro sagt, muß auch ja zu einem      europäischen Zentralstaat sagen und sich vom Nationalstaat verabschieden.
Die Einführung      des Euro ist die bedeutendste Währungsreform, die die Geschichte je gesehen hat, der      gewaltigste Eingriff in die Währungs- und Kreditverfassung der Staaten.
Die      Währungsunion bedeutet Übertragung der Währungshoheit von den Mitgliedstaaten auf die      EU und ihr Organ, die Europäische Zentralbank (EZB).
Das bedingt in der Folge auch Übertragung der Budgethoheit, Steuerhoheit, Fiskalpolitik, Sozialpolitik, ja der gesamten      Wirtschaftspolitik auf die EU.
Nur ein Zentralstaat oder Bundesstaat mit einheitlicher      Legislative und Exekutive, einer Regierung, einem Volk und einer Armee kann die notwendige      Ordnung herstellen, die der Garant für eine stabile Währung ist.
Kanzler Helmut Kohl hat      vor dem Bundestag am 6. November 1991, noch vor dem Maastricht-Gipfel, das ganz klar      gemacht: "Man kann dies nicht oft genug sagen: Die politische Union ist das      unerläßliche Gegenstück zur Wirtschafts- und Währungsunion.
Die jüngste Geschichte,      und zwar nicht nur die Deutschlands, belehrt uns, daß die Vorstellung, man könne eine      Wirtschafts- und Währungsunion ohne politische Union auf Dauer erhalten, abwegig      ist."
Die These: Ohne Zentralstaat kein Euro, steht also in Übereinstimmung mit den 60 deutschen Nationalökonomen, die bereits 1992 das      "Manifest" gegen den Euro unterschrieben haben, darunter so prominente wie der      ehemalige Wirtschaftsminister Karl Schiller oder H. Giersch von den "Fünf      Weisen" des Rats der deutschen Bundesregierung zur Wirtschaftspolitik.
2.
These: Der Euro wird eine weiche Währung sein.
– Es fehlt unter den EU-Mitgliedern der von Bundeskanzler Kohl als Bedingung für den Euro      geforderte einheitliche Staatswille.
Das zeigte sich bereits bei den Verhandlungen zum      Maastricht-Vertrag.
Die Briten duldeten nicht einmal das Wort "Europäischer      Bundesstaat" im Vertrag und scherten aus der Währungs- und Sozialunion auch gleich      aus.
Jetzt sieht es so aus, als würde ein Drittel der Staaten bei der Währungsunion von      vorneherein nicht mitmachen: Großbritannien, Schweden, Dänemark und wahrscheinlich auch      Finnland nicht.
Griechenland ist sowieso draußen.
Die teilnehmenden Staaten zerfallen in      zwei Gruppen, die mit der Wirtschafts- und Währungsunion (WWU) ganz unterschiedliche      Vorstellungen verbinden: Die germanisch geprägten Länder (Deutschland, Österreich, die      Niederlande, Irland und Luxemburg) wollen Stabilität, ausgeglichene Haushalte, geringe      Inflationsraten, Marktwirtschaft, Privatisierung, mehr Eigenvorsorge, Subsidiarität,      Dezentralisation, Flexibilität auf dem Lohn- und Arbeitsmarkt; die Club-Med-Staaten      (Frankreich, Spanien, Portugal, Italien, Belgien) sind politisch instabiler, glauben an      Sanierung der Haushalte durch weniger Arbeit, erwarten, daß der Staat für Beschäftigung      sorgt und wünschen deshalb die Verwirklichung von Megaprojekten wie die      transkontinentalen Netze, sie ziehen Schuldenmachen und Inflation der Sparsamkeit und      Stabilität vor.
Ohne kohärente, einheitliche Budget- und Fiskalpolitik "aus einem      Guß" und für alle teilnehmenden Länder, gibt es nur faule Kompromisse und damit      auch nur eine faule oder eben "weiche" Währung.
Das zeigte sich bereits im      nationalen Rahmen: Schwache Regierungen brachten stets nur schwache Währungen hervor.
Die Diskussion über die Konvergenzkriterien und ihre      bereits erfolgte Aufweichung und Schönfärbung durch "kreative Buchführung",      läßt keinen Zweifel zu, als daß der Euro vom Start an zu den weichen Währungen      gehören wird.
Schon im Vorfeld des Euro haben D-Mark und Österreichischer Schilling      gegenüber dem Dollar rund 25 Prozent ihres Außenwertes verloren.
Mit dem von Frankreich geforderten und wohl schon      durchgesetzten "Wirtschaftsdirektorium" wurde die Unabhängigkeit der EZB noch      vor ihrer Tätigkeitsaufnahme untergraben.
Auch das verstärkt die Zweifel an einem harten      Euro.
Es gibt heute keinen Nationalökonomen oder internationalen Bankfachmann von Rang,      der dieser zweiten These vom weichen Euro nicht zustimmen würde: Der Euro wird weich wie      Butter in der Sonne, so jedenfalls die allgemeine Meinung der Fachleute.
3.
These: Der Euro erhöht die Arbeitslosigkeit.
Fällt die Anpassung durch Wechselkurse weg, müssen      niedrigere Produktivität oder politische Instabilität durch Senkung der Löhne      ausgeglichen werden.
Das erscheint angesichts der relativ starken Gewerkschaften und dem      starken Einfluß der Linken unmöglich.
Jede Regierung, die eine Senkung der Löhne      fordert, verschwindet sofort in der Versenkung.
Also produziert der Wegfall der      Wechselkurse bei relativ starren Löhnen Arbeitslosigkeit.
Die Verpflichtung der EZB auf      Preisstabilität (ihr wird sie nur unzureichend nachkommen können), der heterogene      Währungsraum, die Unmöglichkeit zu landesangepaßter, differenzierter Währungs-, Zins-,      Budget-, Steuer und Lohnpolitik, die starken Gewerkschaften und ihr Einfluß auf die      Politik sowie die geringe Mobilität der Arbeitskräfte werden nach Meinung praktisch      aller Fachleute die Arbeitslosigkeit kräftig erhöhen.
4.
These: Der Euro wirkt als Sprengsatz auf den      europäischen Integrationsprozeß.
Bereits die Einführung des Euro bietet einen Vorgeschmack      auf die sozialen Spannungen, die mit der WWU entstehen.
Die Befürchtung, daß sich die      Spannungen nach der Einführung des Euros rasch aufschaukeln könnten, ist nicht von der      Hand zu weisen.
Dann wird auch der Verteilungskrieg zwischen den Mitgliedsstaaten erst      recht beginnen: Wer bekommt was?
Wenn es ums Zahlen geht, gehen auch die engsten      Verwandten schnell auseinander.
Die EU könnte sich dann alsbald als so unregierbar      erweisen, wie es einzelne ihrer Mitglieder jetzt schon sind.
Ist das der Fall, wird      schnell der Wunsch entstehen, die Dinge wieder selbst in die Hand zu nehmen.Die      Erwägungen zur Renationalisierung der Agrarpolitik deuten in diese Richtung.
Tragen die      Regierungen dem Wunsch nach Renationalisierung nicht Rechnung, könnten sie schnell      abgelöst werden.
Versucht man die Spannungen durch das Aufdrehen des      Geldhahns zu überbrücken, wird die daraus resultierende Inflation erst recht den Euro      sprengen, weil alles in die Dollarzone flüchtet.
Manche tun das heute schon.
Wird echte      Stabilitätspolitik betrieben, dann werden die Spannungen sowieso nicht unter dem Deckel      zu halten sein.
Brüssel, dem ohnehin alles Übel zugeschrieben wird, würde dann      möglicherweise hinweggefegt wie einst das DDR-Regime.
Die These, daß der Euro als Sprengkraft für den      europäischen Integrationsprozeß wirkt, hat Milton Friedman, der wohl berühmteste      Geldtheoretiker, äußerst nachdrücklich vertreten.
Er erwartet vor allem scharfe      Auseinandersetzungen und Entfremdungen zwischen Frankreich und Deutschland wegen ihrer      völlig unterschiedlichen Auffassungen über die richtige Wirtschaftspolitik und die Rolle      des Staates.
Zwischen Stabilitätspolitik und Inflationspolitik oder Interventions- und      Marktwirtschaft gibt es keine Kompromisse.
Seine Aussagen zur "Sprengkraft Euro"      unterstützen so prominente Bankfachleute wie Wilhelm Hankel, der ehemalige Präsident der      Hessischen Landeszentralbank (er spricht von Dynamit") oder Wilhelm Nölling, der      frühere Präsident der Hamburgischen Landeszentralbank oder der geschasste Leiter der      EU-Währungsabteilung, B. Connolly und unzählige andere.
5.
These: Falls der Euro überhaupt kommt – woran      wenig Zweifel bestehen –, wird das Euro-Wirtschaftssystem in kürzester Zeit      zusammenbrechen.
Der Euro ist seinem Wesen nach eine Neuauflage des      Europäischen Währungssystems (EWS) ohne Bandbreite.
Das EWS ist 1992 wie eine      Seifenblase zerplatzt, weil die Devisenkurse nicht mehr den Kaufkraftparitäten und      Wirtschaftsverhältnissen entsprachen.
Zahlreiche Länder, allen voran Italien und      Großbritannien hatten über ihre Verhältnisse gelebt, die Kredite viel zu sehr      ausgeweitet und damit unproduktive Löcher und Mäuler gestopft.
Sobald der Euro einmal da      ist, wird sich das wiederholen.
In diese Richtung deuten die "Tricks", die zur      Erreichung der Konvergenzkriterien angewandt wurden und nichts anderes als Wechsel      darstellen, die die Staatsbudgets kommender Jahre kräftig belasten werden.
Die      Regierungen scheinen sich einen Sport daraus zu machen, die Konvergenzkriterien der      Lächerlichkeit preiszugeben.
Damit wird das Vertrauen in den Euro gleich von vornherein      untergraben.
Laufen dann auch noch durch die vorgezogenen Einnahmen die späteren Budgets      aus dem Ruder, kann das nur mit einem Desaster enden.
Die nach dem Ende dieses Experiments erfolgende Rückkehr      zu nationalen Währungen wird das ganze Ausmaß dieses Desasters erkennen lassen.
Die      Staaten, das ist ganz sicher, werden sich auf Kosten der Sparer entschulden.
Das wird dann      die eigentliche Währungsreform sein, durch die der Sparer wieder einmal enteignet wird.
Der ehemalige Währungsexperte der EU, Connolly, hat wohl recht: "Europas Bürger      werden über den wahren Charakter der Währungsunion getäuscht.
Dieses Projekt erhöht      die politische Zwietracht und führt zu schweren ökonomischen Schäden, zu Instabilität      und Inflation".
Die Währungsunion, so Ralph Dahrendorf im Merkur, führt in      eine Sackgasse: "Die Sackgasse ist tief, eng und dunkel, und noch sind Zeichen der      Umkehr nicht zu erkennen.
Vielmehr treibt jeder Europäische Rat die Union tiefer in die      Sackgasse, so daß schon jetzt der Blick auf Alternativen verstellt ist."
Die      Alternative heißt "Europa der Vaterländer".
Für dieses Europa macht die      Währungsunion keinen Sinn – weder ökonomisch noch politisch.
