Begabung, die zu den Sternen führt
Christian Rudolf
Die Sterndeuter aus dem Morgenland hatten gute  Augen und ein waches Herz.
Neil Ibata hat in jedem Fall einen scharfen Verstand.
Der 15 Jahre alte Gymnasiast aus Straßburg interessiert sich brennend für den  gestirnten Himmel über uns.
Die Früchte dieses Interesses kann man in der  Titelgeschichte der aktuellen Ausgabe des renommierten britischen Fachmagazins  Nature nachlesen.
Für den Hauptteil der vorgestellten Studie zeichnet das junge  Genie verantwortlich.
Er dürfte damit der jüngste je dort publizierte Autor  sein.
Seine Entdeckung ist bahnbrechend für die Astrophysik: Er konnte als  erster zeigen, daß kleine Sternsysteme, welche unsere mit 2,5 Millionen  Lichtjahren nächstbenachbarte Galaxie Andromeda umkreisen, diese nicht, wie  bisher angenommen, chaotisch umschwirren, sondern feinsinnig geordnet auf einer  Ebene wie Planeten in einem Sonnensystem.
Neil machte ein Praktikum im astrophysikalischen  Institut von Straßburg, an dem sein Papa über den Andromedanebel forscht.
Auf  Anregung des Vaters entwickelte er mit der Programmiersprache Python „mal eben  so“ ein Computerprogramm, das es möglich macht, Entfernungen und Geschwindigkeit  der kreisenden Zwerggalaxien visuell darzustellen.
Dann „habe ich einfach mit  den Daten gespielt, die das Team meines Vaters gemessen hat“, gab er den  staunenden Journalisten zu Protokoll.
Mit Zahlen so spielen zu können wie andere  Jugendliche mit dem Volleyball kommt wohl nicht von ungefähr: „Mein Vater fing  an, mir Mathe und Physik beizubringen, als ich fünf oder sechs Jahre alt war.
Ich habe mich darin verliebt“, so das Wunderkind.
Neil besucht die  internationale Schule von Straßburg, spricht fließend Deutsch, Englisch und  Chinesisch – und ist beileibe kein verkopfter Computerfreak: Am örtlichen  Konservatorium nimmt er Klavierstunden.
