Zum Stolz verurteilt
Matthias Bäkermann
Die Trabantenstadt Köln-Chorweiler ist ein  klassischer sozialer Brennpunkt.
Die Betontristesse aus den siebziger Jahren ist  geprägt von Armut, hohem Ausländeranteil, Verwahrlosung und Kriminalität.
Seit  1985 müht sich die Stadt Köln, die Sozialstruktur zu fördern.
Grünflächen,  Jugendzentren und ein Freizeitbad, ja sogar eine Waldorfschule bereichern  seitdem den Bezirk im Norden Kölns.
Doch auf dieser Waldorfschule scheinen die Schüler  ihren Problembezirk nicht zu lieben.
Fast alle reisen ohnehin von außerhalb an,  da das „typische Waldorf-Profil“ bei den Hochhausbewohnern auf eine „hohe  psychologische Hemmschwelle trifft“, wie Schulleiter Markus Schulze einräumt.
Daß sich nun aber seine Pennäler in ihrer Abizeitung über den Bezirk lustig  machen, bedauert Schulze im Kölner Stadtanzeiger als „höchst unpassend“.
Als  gewaltbereite Jugendliche aus Großfamilien mit „10 Kusäängs und 19 Kusinään“ und  posende Mädchen in Jogginghosen – so karikierten die Schüler Anfang Dezember das  szenetypische Milieu.
Die grüne Bezirksbürgermeisterin Cornelie Wittsack-Junge  war entsetzt, da „alle nur denkbaren Vorurteile über sozial benachteiligte  Jugendliche geschürt“ würden.
Nach Entschuldigung und „einem klärenden Gespräch“  bei der Grünen-Politikerin erklärten die Schüler mittlerweile, daß sie sich  fortan als „ein Teil von Chorweiler verstehen“.
