Ein Lied im Ohr
Josef Gottfried
Es sind nur billige Kopfhцrer.
Die Umgebung, die  Autos, die unsanierten Fassaden und die Tьren der Straяenbahn: ДEs fдngt alles  von vorne an, der Wind treibt uns fort und dann ... reden wir.
Genau wie bisher.
Von unserem Leben.У
Die Gegend dringt an mein Ohr, durch das Lied, das  ich immer wieder hцre, ich suche meine Viererkarte, linke Hosentasche, rechte  Hosentasche, rechte Jackentasche, da ist sie, die Straяenbahn biegt ab, ich  wanke kurz und fьhre die Mehrstreifenkarte in den Entwerter, letztes Feld.
Drauяen ist es dunkel, ich kann mich in der Scheibe sehen und schaue nach, wie  gut ich aussehe Ц gut, sehr gut.
Gisbert singt, wieder und wieder dieses Lied: ДWir  fьhlen uns trostlos, gelangweilt und verprellt Ц von den tanzenden Menschen.У  Von denen in der Straяenbahn, den Mдdchen, die sich rausgeputzt haben und feiern  wollen, die gut riechen und laut sind, nach krдftig aufgetragenem Eau de  toilette, Red Bull und sьяem Sekt aus der herumgereichten Flasche; jetzt  untermalen sie den Liedermacher und bemerken mich nicht einmal.
Ich verdrehe die Augen, so fest ich kann, bis man  von auяen nur noch das Weiяe sieht, da kommt wieder diese №belkeit, die den  Aufstieg ankьndigt, endlich wieder das Pochen der pulsierenden Zentren auf der  Landkarte, die wir mit Europa beschriften, es ist, als ob ich fliege, nein, ich  fliege wirklich, und alles wird mir klar, die Mдdchen, Gisbert, ich, Дwir sehen  gut dabei aus, und wir tun es mit StilУ, wir sind Laub, Dampf, Tropfen oder so  etwas in einem prachtvollen Wetterphдnomen, laя uns doch mitfliegen, bitte, komm  doch mit, wir wollen fliegen!
Fliegen!
Und wir fliegen, Дwir gehen in die Kinos,  in die Kneipen, und wir tanzen.
Und wir hoffen, daя noch so viel passiert.У Komm  schon, hab dich nicht so, wir machen alle mit.
Es wird gut sein, wirklich gut.
