Viel zu spät
Gernot Facius
Worüber man vorher spricht, darüber braucht man  sich nachher nicht zu streiten.
Eine alte Weisheit, aber die katholischen  Bischöfe haben sie ignoriert.
Welche Teufel haben sie geritten, den für seine  medialen Schnellschüsse und Zuspitzungen bekannten Hannoveraner Kriminologen  Christian Pfeiffer mit dem Forschungsauftrag „Sexueller Mißbrauch durch  Priester“ zu betrauen, ohne hinreichend Klarheit über die Untersuchungsmethode  zu schaffen?
Ausgerechnet Pfeiffer!
Im spektakulären Fall eines im Jahr 2000  ertrunkenen Sebnitzer Jungen hatte ein fragwürdiges Gutachten des Professors die  – falsche – These vom Neonazi-Mord gestützt.
Die Bischöfe sahen darüber hinweg.
Ihr Frühwarnsystem hat versagt.
Erst nachdem Zweifel an Pfeiffer wegen des  Umgangs mit personenbezogenen Daten übermächtig geworden waren, zogen sie die  Reißleine.
Zu spät.
Mit ihrer aus der Defensive heraus kommunizierten  Vertragskündigung lieferten sie all denen, die mit dem Vorwurf der Vertuschung  sexueller Verfehlungen schnell bei der Hand sind und antikirchliche  Ressentiments schüren, eine Steilvorlage.
Doch selbst Kollegen des Professors  hielten Pfeiffer forschungsethische Mängel vor.
Das wurde freilich von den  Medien, die sich gern als Gralshüter des Datenschutzes gerieren, negiert.
