Die Spitzel bleiben
Ronald Gläser
Mit der GEZ-Reform haben ARD, ZDF und Co.
einen  Weg gefunden, ihren Etat über Nacht um zig Millionen aufzustocken.
Dem Publikum  versuchen sie dies so zu verkaufen: Für die meisten ändert sich nichts.
Aber das  stimmt nicht: Eine von den vielen Nachrichten aus dem GEZ-Neuregelungschaos  kommt aus dem Berliner Bezirk Köpenick.
Dessen Bezirksamt muß für Behörden wie  das Grünflächenamt zusätzlich mindestens 18.155,40 Euro für die  GEZ-Nachfolgeorganisation zahlen.
Die Bürger zahlen jetzt zweimal: einmal für  ihren eigenen Haushalt und einmal über ihre Steuern und Abgaben an diverse  Institutionen.
So ist das, wenn marktwirtschaftliche Regeln außer  Kraft gesetzt und die Kosten für bestimmte Dinge auf die Allgemeinheit umgelegt  werden.
Es wird immer mehr abkassiert und kontrolliert.
Ist denn in dieser  Wohngemeinschaft nicht doch jemand, den wir belangen könnten, der sich nur nicht  dort polizeilich gemeldet hat?
Hat denn dieser Betrieb vielleicht noch eine  Putzfrau/einen Hausmeister, der bei der Angabe der Mitarbeiterzahl „vergessen“  worden ist?
Deswegen wird auch der GEZ-Spitzeldienst nicht eingestellt, was in  dieser Woche bekannt wurde.
Eigentlich keine große Überraschung, Die Exzesse der  GEZ-Reform zeigen, daß das neue Konzept klar darauf ausgelegt war, noch mehr  Geld von noch mehr Leuten einzusammeln.
Von Vereinfachung oder der dringend  gebotenen Senkung keine Spur.
