Nicht ganz ohne  gute Gründe: Die Uran-, Kupfer- und Goldvorkommen sind wirtschaftlich  interessant – und 6.000 Franzosen leben noch in Mali.
Aber der Kriegsgrund „Kampf gegen fanatische  Islamisten“ hat etwas Unredliches: In Syrien unterstützt Frankreich just jene  Bürgerkriegspartei, in der „fanatische Islamisten“ eine führende Rolle spielen.
Warum muß Deutschland, das sich weltpolitisch duckt, „La France“ dabei helfen,  weiterhin Großmacht zu spielen?
Warum bietet Berlin Beistand und logistische  Hilfe an?
Deutschland ist ja schon mit Afghanistan überfordert und mit den  klapprigen Transalls nur gerade so in der Lage, den eigenen Nachschub zu  transportieren.
Immer wieder muß Berlin riesige Transportflugzeuge anmieten.
Die  inzwischen absolvierten Auslandseinsätze und diverse Bundeswehrreformen haben  die Truppe an die Grenze der Leistungsfähigkeit gebracht.
Wie soll man also  zusätzlich den Franzosen in Afrika Hilfe leisten?
Auch Afghanistan fing für die Bundeswehr als  „Aufbau- und Stabilisierungsprogramm“ an.
Wie viele Särge inzwischen in die  Heimat gebracht worden sind, ist bekannt.
