Eine Statistik der Meinungen aus der Leserschaft  läßt sich schwer erstellen.
Sieht und hört man sich um in der gedruckten Presse,  im Netz und in Rundfunksendungen zum Thema, dann dürften rund 95 Prozent der  (Vor-)Leser diesen Vorstoß als albern, hysterisch, kunstfeindlich oder  ahistorisch, jedenfalls als übergriffig empfinden.
Selbst auf den  Kommentarseiten der urlinken taz finden wir dieses eindeutige Bild.
Die  Thienemann-Verlagsleitung selbst spricht von einem Prozent beifälliger  Zuschriften.
Das Vorgehen an sich ist alles andere als neu.
Dazu braucht man nicht die Maßnahmen zur Lenkung der Kinder- und Jugendliteratur  im NS-Schrifttumsbetrieb anzuführen, die weniger auf Verbot denn auf  Selbstzensur durch die Verlage hinwirkten.
In jüngerer Zeit haben zahlreiche  Verlage ihre Klassiker reformiert.
In Übersee wurden Mark Twains Rothäute zu  Indians, bei Michael Ende wurde „Neger“ ersatzlos getilgt, Esslinger macht in  „Lurchis Abenteuern“ aus dem „Negerlein“ ein „Schornsteinfegerlein“, Oetinger  aus Pippi Langstrumpfs Vater, dem legendären „Negerkönig“ einen „Südseekönig“,  und der cbj Verlag überarbeitete Enid Blytons Bücher nach noch artigeren  Kriterien: Es werden keine Ohrfeigen mehr ausgeteilt, und  geschlechtsspezifisches, heute als sexuell inkorrekt markiertes Verhalten wurde  in den neuen Editionen genderkonform aufgebrochen.
Die Noch-zu-erledigen-Liste  ist unermeßlich lang.
In vielen Kinderbuchklassikern – von der  Erwachsenenliteratur, an die sich Sprachwächter noch nicht recht herantrauen,  ganz zu schweigen – dominiert eine Weltsicht, die heute als „klischeehaft“  empfunden werden könnte.
Männlichkeitsmythen, „überkommene“ Frauenrollen,  Arbeiterklischees, hierarchische Verhältnisse; die „Zwerge“ (Kleinwüchsige?)
in  Grimms Märchen, die Muselmanen bei Hauff, die „gefährlichen Negersklaven“ in  Lindgrens „Lotta“.
Und wie heißt der hochaggressive Ziegenbock in Johanna Spyris  „Heidi“?
Es ist der „Türk“, und man könnte den Namen mit leichter Feder  umändern, gern mit der Begründung, es ändere weder Lesefluß noch inhaltliche  Stringenz, wenn der „Türk“ nun „German“ hieße.
Auch die Übersetzung des  großartigen, preisgekrönten Romans „Julie von den Wölfen“ spricht noch in ihren  jüngsten Übersetzungen von „Eskimos“, wenngleich jede Grundschullehrerin längst  weiß, daß es „Inuit“ heißen müßte.
Naiv erscheint das Hohngelächter zahlreicher  Stimmen, die argwöhnen, bald würde selbst das Kinderlied von den „Zehn kleinen  Negerlein“ aus dem Kanon des Singbaren getilgt werden: Kein vernünftiger  Erzieher hat den Reim nicht längst abgewandelt in „Kinderlein“ – oder ist auf  grundlegend moderneres Sangesgut ausgewichen.
Otfried Preußlers Bücher sind  Lagertitel, obgleich allein „Die kleine Hexe“ rund 4,3 Millionen mal weltweit  verkauft wurde.
Das aktuelle Programm, inklusive der Publikationen der neuen  verlagseigenen Sparte „Planet Girls“, artikuliert sich von Anfang an  hochprogressiv.
Man paßt sich an.
Um nicht anzuecken, um auf den „Positivlisten“  zu erscheinen, die jüngst die Bonner Bibliotheksleitung gemeinsam mit dem  Verband binationaler Partnerschaften erarbeitet hat (wieder die deutsche Neigung  zu Listen!)
– oder weil man schlicht schließt: Ob Kinder nun als Chinesenmädchen  oder Batman gehen, ob Anne oder Richard den Abwasch besorgen, ob der Vater eine  autoritäre Standpauke hält oder ein Gespräch auf Augenhöhe anberaumt, tue der  Lektüre im Kern keinen Abbruch.
Mag sein, daß das kürzlich von  Familienministerin Kristina Schröder (CDU) geäußerte Ansinnen, das N-Wort beim  Vorlesen (für ihre aktuell nicht sprachkundige, anderthalbjährige Tochter)  weglassen zu wollen, als Pfortenöffner für den Literaturreparaturbetrieb diente.
Motto: Wenn das sogar eine durch und durch Konservative sagt ...
Die Authentizität des Werks müsse der  „sprachlichen Weiterentwicklung untergeordnet“ werden, findet Thienemann-Chef  Klaus Willberg, selbst Adoptivvater einer dunkelhäutigen Tochter.
Das heißt  doch: sprachlich begradigen und reinigen, was nicht der aktuellen politischen  Wünschbarkeit entspricht.
Vor Jahrzehnten gab es für mißliebige künstlerische  Ausdrucksformen den Begriff des Entarteten.
In Säuberungsabsicht mit dem  Sterilisator mutmaßliche Keime ausmerzen – Verleger Willberg begründet seine  Aktion damit, die Werke „zeitlos“ zu machen.
Er befindet sich damit in alter  Tradition.
Der Zeitgeist korrumpiert fast jeden.
Der Unterschied zu früheren  Säuberungstaten und ähnlichen in Dystopien beschriebenen Vorgängen besteht  darin, daß hier und heute die Kundschaft ihren Unwillen darüber öffentlich,  sogar massenhaft kundtun kann, ohne daß deren Meinungsäußerung sanktioniert  würde.
Allein: Es ändert nichts.
Es werden keine Verkaufszahlen einbrechen.
Geändert, gegendert und „angepaßt“ wird weiterhin.
Der Strom treibt uns mit.
Rudern wir ruhig ein wenig dagegen.
Die Richtung wird sich nicht ändern.
