© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Gerd Schmückle
Unruhiger General
von Alexander Schmidt
Und wieder hat sich Gerd Schmückle um seinen Ruhestand      gebracht, den er eigentlich noch nie hatte.
Seit seinem Interview in der Woche stehe sein      Telefon nicht mehr still, sagt der 81jährige Vier-Sterne-General a.D. aus München.
In      jeder freien Minute sitze er an der Schreibmaschine, um den Anfragen von Zeitungen nach      Artikeln nachzukommen.
Ähnlich vielbeschäftigt war er schon zu seiner Dienstzeit bei der Bundeswehr, die      1955 auf die Initiative von Graf Baudissin hin ihren Anfang nahm und ihn über das      Verteidigungsministerium unter Strauß schließlich wegen seines diplomatischen Geschicks      und politischen Gespürs bis zum zweiten Stellvertreter des Nato-Oberbefehlshabers      führte.
Dort stärkte die "feldgraue Eminenz" den Einfluß Deutschlands in der      Nato.
General Schmückle steht für die Atombewaffnung der Nato, den Doppelbeschluß und      für die "Allgemeine Dienstpflicht" für Männer und Frauen, 1968 wurde er aber      wegen seiner oftmals kritischen Kommentare zur 12.
Panzerdivision versetzt, um ihn      ruhigzustellen.
Statt dessen nutzte er die Zeit, um in einem "kritischen Gang durch die      Kasernen" die Truppe unter die Lupe zu nehmen.
Nach einer zweimal verlängerten      Dienstzeit mittlerweile im Ruhestand, fragte sich der Träger des großen      Bundesverdienstkreuzes mit Stern (1973) und Schulterband (1976) dann im Hessischen      Rundfunk: "Wie rechts ist die Bundeswehr?"
Eine seiner Untersuchungen führte      ihn zu dem Schluß, daß die Einrichtung von Elitekampftruppen problematisch sei.
"Der Elitegedanke in einer Armee ist hochgefährlich", so Schmückle.
Seit seiner Pensionierung lebt er als freier Journalist und meldet sich in der      Tagespolitik besonders zu militärischen Fragen zu Wort.
War seiner Meinung nach der erste      Golfkrieg "hervorragend geführt", kritisiert er die Nato-Einsätze in Serbien      scharf.
Man habe sich in einen Krieg gestürzt, ohne einen genauen Plan zu haben.
Bodentruppen hält Schmückle für ein unkalkulierbares Risiko.
Ohnehin habe sich über      Nacht eine Änderung der Situation ergeben, in der einstige Friedensbewegte sagen:      "Da müssen wir militärisch eingreifen."
Seine Generation – Schmückle      wurde im Zweiten Weltkrieg sechsmal an der Ostfront verwundet – habe den Krieg erlebt      und stehe ihm entsprechend kritisch gegenüber.
Ein Eingreifen werde in Serbien zu keinem      Erfolg führen.
Interventionen in Grenada, Somalia und andernorts hätten gezeigt, daß selbst mit hohem Aufwand wenig erreicht werden könne.
Schmückle dagegen meint: "Nur      wer sich durch eigene Kraft welcher Fesseln auch immer entledigt, kommt auf die      Beine."
Selbst Bismarck habe gewußt, daß "befreite Völker anspruchsvoll und undankbar      sind".
Vermittlung statt Intervention sei die Aufgabe Europas.
Eine Aufgabe, für die      Schmückle Altbundeskanzler Helmut Kohl vorschlägt.
