© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
 
Pankraz, D. Wiggins und der Gorilla als würdiger      Familienvater
Das vornehmste Menschenrecht,      verkünden die Sonntagsredner, sei der Anspruch eines jeden einzelnen auf Respektierung      einer spezifischen "Würde" in seiner Person, der "Menschenwürde".
Aber was soll da genau respektiert werden, an wem wird die Würde festgemacht?
Am      Menschen?
An der Person?
Wo endet der Mensch, wo beginnt die Person?
Sind beide      miteinander identisch?
Gibt es personale Würde auch jenseits des Menschen?
Hat ein von      Geburt an debiles Baby Würde, ein voll ausgewachsener und voll in der Verantwortung für      seine Familie stehender Gorillamann aber nicht?
Oder ist ein solcher Gorillamann nicht      doch auch eine Person, eine "würdige" Person?
Das sind, findet Pankraz,      wahrhaftig keine unwichtigen Fragen.
In Deutschland sind sie weitgehend tabuisiert, ja, faktisch      verboten.
Redner, die sie öffentlich zu stellen wagen, werden von den Podien gezerrt,      verprügelt, mit Ausweisung oder Gefängnis bedroht; man denke an die Vorgänge um den      australischen Philosophen Peter Singer.
In der angelsächsischen Welt dagegen ist längst      eine ausgedehnte und hochinteressante Debatte zum Thema "Mensch und/ oder      Person" im Gange.
Namen wie Richard Swinburne, Derek Parfit, Bernard Williams, David      Lewis oder David Wiggins stehen für Standpunkte, die sich scharf voneinander abheben und      die den aktuellen inneruniversitären "Diskurs" mittlerweile fast schon      beherrschen.
Die Person, sagt Williams, ist letztlich mit dem lebendigen      Körper identisch.
Keine Person kann in zwei verschiedenen Körpern wohnen, und ohne      Kontinuität des lebenden Körpers gibt es keine Person.
"Wirklich nicht?
",      fragt David Lewis maliziös dagegen.
Verschwindet denn eine Person, wenn "ihrem"      Körper ein Bein oder etwa die Hälfte ihrer Großhirnrinde entfernt wird?
Nein, sie      verschwindet nicht.
Stattdessen ist es denkbar, daß sie künftig, bei entsprechenden      Fortschritten der Medizin (nämlich wenn es möglich sein wird, ein Großhirn in mehrere      Hemisphären zu teilen und diese dauerhaft in differenten Lebens-Elexieren anzusiedeln),      einmal sogar in zwei oder mehr verschiedenen Körpern existieren wird – und sich      trotzdem mit sich identisch weiß.
Für die Lewis’sche Sicht ist Person eine rein      psychische kontinuierliche Identität.
Doch was passiert dann mit ihr, wenn sie      Gedächtnisverlust erleidet, ihr ganzes Erinnerungs- und Erfahrungsarsenal im Nichts      verschwindet?
Sind die Alzheimer-Patienten keine Personen mehr, haben sie keinen Anspruch      auf Würde?
Und was ist mit den Schizophrenen, die sich in Wahngebilden, in      Identitätswechseln verlieren, an Bewußtseinsspaltungen leiden, was mit jenen Babys, die      faktisch ohne Großhirn zur Welt kommen und dennoch in einem Körper leben?
Alles keine      Personen?
Die Versuche von Derek Parfit, die psychische Kontinuität      radikal von stabilem Identitätsbewußtsein abzukoppeln, können nicht überzeugen.
Ohne      Identität gibt es keine Kontinuität, keine Personalität, keine Verantwortung, keine      sittliche Beziehung zur Umwelt, kurzum: keine Würde.
Und wenn David Wiggins den Vorschlag      macht, die Würde der in Demenz oder Wahn Versunkenen aus der Erinnerung an ihre einstige      oder habituelle "natürliche Normalität" zu konstruieren, so mag das als      Aufforderung zum barmherzigen Umgang mit ihnen willkommen sein, zur Bestimmung der Würde      selbst, also dessen, was eine "würdige Person" sein soll und was sie von uns      verlangen kann, leistet es nichts.
Das sieht auch Richard Swinburne so, mit dem Pankraz am      ehesten übereinstimmt.
Er argumentiert im Stile der praktischen Vernunftlehre von Kant,      daß wir Identität einfach postulieren müssen, um Personalität und würdigen Umgang miteinander überhaupt möglich zu machen.
Die Person, sagt er, ist schlicht eine      sittliche Notwendigkeit, eine intelligible, immaterielle "Entität".
Freilich, ob diese Entität, diese "Seele", dem      Menschen vorbehalten bleibt oder ob sie doch auch dem so überaus würdig wirkenden      Gorillamann und anderen lebenden Wesen zukommt – darüber äußert sich Swinburne nur      diffus oder dilatorisch.
Das mag gut gehen und den sittlichen Standards entsprechen,      solange wir uns beides "leisten" können: sowohl die teure, weil würdige      Fürsorge für die großhirnlosen Babys als auch die teuren, weil würdigen Feldzüge zum      Schutze der Gorillas.
Was aber, wenn das eines Tages nicht mehr der Fall sein sollte?
Das      ist ja, wie jedermann weiß, keine unrealistische Perspektive, nicht einmal eine      unwahrscheinliche.
Würde dann, wenn es um Leben oder Tod geht, die Würde der      Person stets dem großhirnlosen menschlichen Baby zugesprochen – oder in gewissen      Situationen dem Gorillamann und seiner Familie?
Peter Singer hat sich vorbehaltlos auf die      Seite des Gorillamanns gestellt, mit Argumenten, die in Deutschland kriminalisiert sind      und nicht geäußert werden dürfen.
Bernard Williams plädiert auf Grund seiner Theorie      der Identität als körperlicher Kontinuität zugunsten des Babys und zuungunsten des      Gorillamanns.
Aber das tut er sehr zögerlich.
Denn viele neue Fragen stellen sich hier an.
Ist ein      lebender Körper ohne Großhirnrinde ein menschlicher Körper?
Kann dort noch unbehelligt      die Entität wohnen, die geschützt werden muß?
Wo macht sich die von David Wiggins so      eindrucksvoll beschworene "Erinnerung" fest?
Am rührenden Zappeln des      willenlosen Babykörpers – oder an den klugen Augen des Gorillamanns, in denen sich      ja durchaus Gemeinsamkeit mit uns Menschen spiegelt, gemeinsame uralte Heimat, gemeinsame      "Natur"?
Wie soll man hier entscheiden!
Gottlob wird im menschlichen      Leben nicht alles der Auskunft von Debattierern und Theoretikern anheimgestellt, in den      meisten Fällen entscheidet das Gemeinwesen gewissermaßen aus dem Bauch heraus und auf      eigene Rechnung.
Die Verantwortung bleibt bei den Politikern.
Aber debattieren lassen      sollte man die Debattierer schon, um ein Mindestmaß an Menschenwürde zu demonstrieren.
