Anders als der Frankfurter Sozialphilosoph Jürgen Habermas, der anno 1986 den  absurden „Historikerstreit“ eröffnete, war Nolte in Jugendjahren gegen die  Suggestionen des Nazismus gefeit.
Wenn es ihm in oft eigenwilligen Zuspitzungen  darum ging, „Auschwitz verstehbar“ zu machen, so gehörte Nolte trotz seines  Festhaltens am „Prius“ des Klassenmordes der Bolschewiki und dem „kausalen  Nexus“ nie zu den Verharmlosern, geschweige denn Leugnern des NS-Rassenmordes.
Im Gegenteil: In spezifischer Denkweise verficht Nolte die These von der  „Einzigartigkeit“ der NS-Verbrechen.
Hier ist nicht der Ort, die unendliche Debatte  fortzusetzen.
Angemerkt sei, daß die parallel zur Aufhebung des Nationalstaats  sowie zur „multikulturellen“ Transformation betriebene Fixierung auf die  historische Schande der Deutschen als Volk dem vermeintlich auf Freiheit und  Gleichheit aller Individuen gerichteten linksliberalen Universalismus  entgegensteht.
Übersehen wird von Noltes Feinden zudem, daß auch  ihm im Ausblick auf das 21. Jahrhundert eine in partikularer Vielfalt geeinte  Menschheit vor Augen steht.
Das „linke“ Prinzip des Universalismus und dessen  „rechte“ Negation, der Partikularismus, kämen am Ende zu einer friedlichen  Synthese.
Das Vehikel dieser Bewegung sieht Nolte in der Globalisierung.
Nicht im Einklang mit derlei Friedensvisionen  stehen anno 2013 die weltpolitischen Fakten.
Partikularismen, Machtansprüche,  Antagonismen bestehen fort.
Siehe Nahost: Wer will, wer vermag das  Konfliktknäuel aufzulösen?
Amerika, die EU, Israel, die Türkei?
Daß die USA  Universalismus mit Eigeninteresse verknüpfen, ist historisch nichts Neues.
Ob  die EU durch „noch mehr Einheit“ (Schäuble, Habermas etc.) Ungleichgewichte und  Interessendivergenzen ausgleichen kann, ist die eine Frage; wie sie sich als  Machtgebilde im globalen Spiel behaupten würde, die andere.
Über die  Projektionen der kapitalistisch erstarkten Han-Chinesen dürfen wir spekulieren.
Und Rußland wird sich auch fürderhin westlichen Zumutungen nicht einfach fügen.
