Bei der Diskussion „Sterbehilfe auf ausdrücklichen  Wunsch des Sterbenden bei einer aussichtslosen Diagnose“ sollten einmal die  Todesanzeigen gelesen werden, wo nicht ohne Grund immer wieder der Satz zu  finden ist: „Zum Schluß war es eine Erlösung des Leidens“, selbst dann, wenn  ärztliche Hilfe auf einer Palliativstation geleistet wurde.
Ältere Mitbürger,  die einen solchen Sterbevorgang miterlebten, äußern nicht grundlos den Wunsch,  beim eigenen Sterben auf Verlangen ein Medikament nehmen zu dürfen, das ein  gnädiges Einschlafen ermöglicht.
Hinzuzufügen wäre, daß in einem Land, das an  der Rüstungsindustrie verdient, Moralisten aufschreien, wenn ein Bürger nur über  sich selbst entscheiden möchte.
Wie verlogen!
Angelika Thieme, Kaarst
