So dreht sich die Schweigespirale immer weiter.
Man ьbersieht  dabei, daя es bei vielen Themen schweigende Mehrheiten gab und gibt, die nur  darauf warten, daя Persцnlichkeiten mit Vorbildfunktion angeblich unbequeme und  unpassende Wahrheiten mutig und kдmpferisch vertreten.У
Michael Inacker, stellvertretender  ДHandelsblattУ-Chefredakteur, in ДIdea SpektrumУ vom 9. Januar 2013
 
 
ДIn Berlin verдndert sich zur Zeit vieles, ein  Sьndenbock wird gebraucht.
Und der Schwabe ist ein politisch korrekter  Sьndenbock.
Beim Schwabenhaя ist noch Luft nach oben.
Wenn man den Tьrken, den  Juden, den Auslдndern et cetera die Schuld gibt daran, daя die Welt sich dreht  und die Dinge sich verдndern, kriegt man ja sofort jede Menge ƒrger.
Wenn einer  sagt, man geht gefдlligst am Sonntag in die Kirche, nicht freitags oder  samstags, kapiert jeder sofort, was Sache ist.У
Harald Martenstein, Kolumnist, im ДZeit-MagazinУ  vom 10. Januar 2013
 
 
ДIch bin kein Rebell, sondern Mitglied der  FDP-Bundestagsfraktion und arbeite dafьr, daя der Liberalismus seinen Platz in  der Tagespolitik hat.
(...) Ich trete fьr rechtsstaatliche Grundsдtze ein und  dafьr, daя geschlossene Vertrдge auch eingehalten werden.
Das politische Europa  der Zukunft hat nur dann eine Chance, wenn sich alle an das geltende Recht  halten.У
Frank Schдffler, FDP-Bundestagsabgeordneter, bei  Дeurojournal.netУ am 11. Januar 2013
 
 
ДWir brauchen in Deutschland kein Сbesonderes  VerhдltnisТ zu Israel und auch nicht die Beschwцrung des Holocaust, es reichte  im Grunde das pure Eigeninteresse: das Interesse daran, im Nahen Osten nicht die  letzte Bastion von westlicher Moderne, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu  verlieren.У
Cora Stephan, Autorin, in der ДWeltУ vom 11.  Januar 2013
 
 
ДDie ьberzogene Nazi-Riecherei zielt nicht auf die  Vergangenheit.
Es ist die Kritik an der bestehenden gesellschaftlich-politischen  Ordnung, der durch das jдmmerliche Scheitern des Sozialismus die gдngigen  Argumente ausgegangen sind.
Mit der bewuяten Verzeichnung des NS-Regimes als  stдndiger Herausforderung wird ein Pappkamerad aufgestellt, auf den man beliebig  einschlagen kann.
Man sollte darauf nicht hereinfallen.У
Henning Kцhler, Historiker, in der ДFAZУ vom 14.  Januar 2013
