Naftali Bennett Der charismatische Jungpolitiker  erobert die Herzen der Israelis
Der rechte Retter
Thorsten Brьckner
Die politische Klasse Israels zittert derzeit vor  einem Mann: Naftali Bennett, dem charismatischen, jungen Spitzenkandidaten der  rechtsnationalen Partei Ha Bajit Ha Jehudi (Das jьdische Haus).
ДEtwas Neues  beginntУ!
Mit dieser Losung, die sich vor allem gegen das Klientelwesen des  israelischen Parteienstaats richtet, zieht der 40jдhrige in die Parlamentswahl  am 22. Januar.
Umfragen sehen ihn derzeit auf dem dritten Platz.
Damit wдre  Bennett ein Anwдrter auf eine Beteiligung an der nдchsten Regierung Netanjahu.
Diesem diente er bis zu dessen Amtsantritt als Premierminister 2009 treu als  Stabschef.
Im Konflikt mit Netanjahus Ehefrau Sarah und der sich anbahnenden  Unterstьtzung eines Palдstinenserstaats durch den Likud-Chef kehrte Bennett  seinem Lehrmeister jedoch den Rьcken.
Der Zweite Libanonkrieg 2006 war Bennetts  Erweckungserlebnis.
Der Defдtismus der politischen Klasse in diesem Krieg  motivierte den Soldaten einer Eliteeinheit auch zu seinen weiteren politischen  Aktivitдten.
2010 wurde er Generalsekretдr der Siedlungsbewegung ДJeshaУ.
Kurz  darauf grьndete der in einem sдkularen Elternhaus aufgewachsene, seit seiner  Jugend allerdings bewuяt religiцs lebende Bennett zusammen mit der sдkularen  Aktvistin Ayelet Shaked die zionistische Erneuerungsbewegung ДMein IsraelУ, fьr  die sich besonders junge Israelis begeistern.
Die Kooperation mit Shaked sollte richtungweisend  fьr seine Partei werden.
Auf deren Liste sind Sдkulare und Religiцse vertreten.
So ist es ihm schon jetzt gelungen, Grдben in der israelischen Gesellschaft zu  ьberwinden und Ha Bajit Ha Jehudi, das in der Vergangenheit die Vertretung  bдrtiger, alter Siedler war, zu einem Sammelbecken all derer zu machen, die sich  nach mehr jьdischen Werten sehnen Ц und einer harten Haltung gegenьber den  Palдstinensern.
Kurz vor der Wahl prдsentierte Bennett auch einen  Lцsungsentwurf fьr den Nahostkonflikt, der fьr einen nationalreligiцsen  Politiker recht pragmatisch daherkommt.
Gemдя seiner №berzeugung, daя es keinen  Frieden mit den Palдstinensern geben wird, mцchte er weite Teile der Westbank  annektieren und den dort lebenden Arabern die israelische Staatsbьrgerschaft  anbieten.
Dicht besiedelte arabische Gebiete sollen hingegen Autonomie erhalten.
Gegenьber den Vereinigten Staaten und Europa dringt Bennett auf eine klarere  Positionierung: ДNatьrlich erlauben uns die Vereinigten Staaten nicht, in  Ostjerusalem zu bauen, wenn wir selbst sagen, daя dort eigentlich ein  palдstinensischer Staat entstehen soll.У Auch auf dem Feld der  Wirtschaftspolitik setzt Naftali Bennett andere Akzente.
Der Teuerung mцchte er  mit mehr Wettbewerb begegnen statt wie die meisten anderen Parteien mit weiterer  staatlicher Regulierung.
Sein Erfolg als Grьnder der IT-Sicherheitsfirma Cyota  verschafft ihm hierfьr die notwendige Glaubwьrdigkeit.
