Der Bericht zollt dabei unter anderem der  Tätigkeit der Landesbeauftragten für die Unterlagen des  Staatssicherheitsdienstes großes Lob.
Generell sei die Bedeutung der Länder für  die Aufarbeitung von fast 45 Jahren kommunistischer Diktatur in SBZ und DDR  außerordentlich hoch.
Denn bei ihnen liege die Zuständigkeit für den  Schulunterricht und die universitäre Forschung sowie für die  Rehabilitierungsgesetze, das Vermögensrecht und die strafrechtliche  Aufarbeitung.
Zudem sei auch die Gedenkstättenförderung in erster Linie eine  Angelegenheit der Länder.
Auch die Tätigkeit der Opferverbände wird im  Bericht lobend erwähnt, vor allem im Zusammenhang mit der Zeitzeugenarbeit.
So  sei der Austausch mit einem persönlich Betroffenen, der im Idealfall am  authentischen Ort erfolgen solle, im Regelfall weit einprägsamer als jeder Film,  jedes Buch oder eine Unterrichtseinheit, da die Begegnung einer abstrakten  Geschichte ein konkretes Gesicht verleihe.
Kritischer wird in dem Bericht die juristische  Aufarbeitung der SED-Diktatur beschrieben, die von vielen Opfern als  weitestgehend gescheitert angesehen wird.
Bei der „Verfolgung der  Verantwortlichen“ hätten die Strafverfolgungsbehörden und die Gerichte vor der  schwierigen Aufgabe gestanden, ein in 40 Jahren entstandenes staatliches Unrecht  mit den Mitteln des Rechts aufzuarbeiten.
Dabei hätten sich Schwierigkeiten  insbesondere daraus ergeben, daß das Strafrecht der Bundesrepublik auf die  Bewältigung staatlichen Handelns in der DDR nicht zugeschnitten gewesen sei.
So  habe das Strafrecht nicht das kommunistische System als Ganzes aburteilen  können, sondern nur „einzelne Menschen, die für gravierendes Unrecht individuell  verantwortlich“ waren.
Dennoch sei in mehr als 1.000 Fällen Anklage erhoben  worden; wegen der Tötungsdelikte an der innerdeutschen Grenze,  Körperverletzungen und Freiheitsberaubung im DDR-Strafvollzug, aber auch wegen  Rechtsbeugung oder Wirtschaftsdelikten.
Jeder Prozeß habe, so die Autoren,  „einen wichtigen Schritt gegen das Vergessen“ bedeutet.
Bei der Frage nach sozialen Hilfen und  Entschädigungen für die Opfer der SED-Diktatur wird sowohl auf die einmaligen  Zahlungen als auch auf die längerfristigen Unterstützungen verwiesen, wie etwa  die Opferpension, die für sozial bedürftige Verfolgte seit 2007 gewährt wird.
Herausgestellt werden in dem Bericht ebenso die Bemühungen der  Rehabilitationseinrichtungen.
Allerdings werden die konkreten Schwierigkeiten  vieler Betroffener, ihre Rechte auch tatsächlich vor Ort durchzusetzen,  insbesondere bei haftbedingten dauerhaften Gesundheitsschäden, dabei nur am  Rande erwähnt.
Deutlich kritisiert wird dagegen im Fazit des  Berichtes, daß die DDR-Geschichte in Westdeutschland noch oft als etwas Fremdes  wahrgenommen werde.
Dabei sei sie ein Teil der gesamtdeutschen Geschichte und  ihre Aufarbeitung damit eine gesamtdeutsche Aufgabe und kein Regionalthema der  östlichen Länder.
Besonders erfreulich sei daher das Engagement einzelner  westdeutscher Länder bei der Entwicklung wichtiger Gedenk-orte an der ehemaligen  innerdeutschen Grenze.
Genannt werden etwa das Grenzlandmuseum Eichsfeld, das  Deutsch-Deutsche Museum Mödlareuth oder die Stiftung Point Alpha.
In diesem Zusammenhang hob der Berichterstatter  der FDP-Bundestagsfraktion für die Aufarbeitung des SED-Unrechts, Patrick Kurth,  hervor, daß „die Verharmlosung, mitunter sogar Verklärung des Lebens unter der  SED-Diktatur und das ausgeprägte Nichtwissen insbesondere junger Menschen über  die DDR und die dort herrschenden Verhältnisse“ Grund zu Besorgnis gäbe.
Denn  dieser Trend schwäche die zentrale Bedeutung der Werte, für die die Menschen in  der DDR im Herbst 1989 mutig und friedlich demonstrierten, sagte Kurth.
Generell  sei die Verantwortung der alten Bundesrepublik für die Diktatur stärker zu  hinterfragen.
Auch die Überprüfung der Angestellten des öffentlichen Dienstes  nach einer früheren MfS-Mitgliedschaft sei in den westdeutschen Bundesländern  noch ausbaufähig.
Die SPD verwies darauf, daß das Papier eine  wichtige Frage ausklammern würde.
So werde die Zukunft der  Stasiunterlagenbehörde gezielt „ausgeklammert“, so der Sprecher der  Arbeitsgruppe Kultur und Medien der SPD-Fraktion, Siegmund Ehrmann, und der  zuständige Berichterstatter Wolfgang Thierse.
In der 2008 vom Bundestag  beschlossenen Gedenkstättenkonzeption des Bundes habe sich die Regierung zwar  dazu verpflichtet, eine Expertenkommission einzusetzen, die die Entwicklung der  Aufgaben, die der Behörde gesetzlich zugewiesen sind, prüfen sollte.
Dies sei  jedoch bislang noch nicht erfolgt.
Statt dessen sei in den vergangenen Wochen  und Monaten erkennbar, daß die Koalition dem Behördenleiter Roland Jahn freien  Lauf lasse und mit dem Bundestag nicht abgestimmte Vorschläge öffentlich mache,  die „bereits Vorfestlegungen zur Zukunft der Unterlagenbehörde beinhalten“,  kritisierte Thierse.
