Demnach lebten zu  Beginn 2012 etwa 81,8 Millionen Menschen in Deutschland.
Zum Jahresende waren es  voraussichtlich 82 Millionen.
Nach acht Jahren Bevцlkerungsrьckgang sei dies zum  zweiten Mal hintereinander ein Anstieg.
Das Statistische Bundesamt rechnet fьr  das vergangene Jahr mit 660.000 bis 680.000 lebend geborenen Kindern sowie  860.000 bis 880.000 Sterbefдllen.
Daraus ergebe sich ein Geburtendefizit von  etwa 185.000 bis 200.000 Kindern.
Dies werde aber durch den hohen  ДWanderungsgewinnУ aufgefangen.
So seien laut den Statistikern 2012 mindestens  340.000 Personen mehr aus dem Ausland nach Deutschland gezogen, als das Land  verlassen hдtten.
Einen solchen Einwanderungszuwachs habe es zuletzt 1995  gegeben.
(krk)
 
Bischцfin hдlt keine Partei fьr christlich
Erfurt.
Die mitteldeutsche Bischцfin Ilse  Junkermann hдlt keine der politischen Parteien an sich fьr christlich.
Christen  seien daher frei, sich Дin allen Parteien des demokratischen SpektrumsУ zu  engagieren, sagte sie.
Rechtsextreme Parteien wie die NPD nahm sie davon aus.
In  den meisten Parteien gebe es Anknьpfungspunkte fьr christliche Werte, erklдrte  Junkermann.
Bei Bьndnis 90/Die Grьnen sei es der Schwerpunkt der Bewahrung der  Schцpfung, in der CDU die Debatte um Anfang und Ende des menschlichen Lebens und  bei SPD und Linkspartei die Diskussion um Gerechtigkeit und Teilhabe.
Dies seien  Themen, die Christen aufgrund der biblischen Botschaft in besonderem Maяe  angingen.
Im Blick auf die Spitzenkandidatin der Grьnen fьr die Bundestagswahl,  die Thьringerin Katrin Gцring-Eckardt, sagte Junkermann, sie sei Дein gutes  Beispiel dafьr, daя es zum Selbstverstдndnis eines evangelischen Christen  gehцrt, Verantwortung in der Gesellschaft und im Gemeinwesen zu ьbernehmenУ.
(idea)
 
Piraten in Bayern  kippen Frauenquote
Berlin.
Die Piratenpartei in Bayern will kьnftig  auf eine Frauenquote verzichten.
Zur Begrьndung hieя es am vergangenen  Wochenende auf dem Landesparteitag in Unterhaching, die Quote sei ein Instrument  eines Дkaputten SystemsУ.
Zugleich sprachen sich die Mitglieder fьr  anonymisierte Bewerbungen aus, in denen Name, Familienstand und Geburtsdatum fьr  die Arbeitgeber nicht mehr ersichtlich sind.
Dadurch verspricht sich die Partei  mehr Transparenz bei Einstellungsverfahren.
Die Piraten, die sich zudem fьr eine  stдrkere Bьrgerbeteiligung aussprachen, hoffen, bei der bayerischen Landtagswahl  im September erstmals in den Mьnchner Landtag einzuziehen.
(ms)
