Parteien, Verbände, Personen
Evangelische  Kirche Deutschland
Der Präses der Evangelischen Kirche in Deutschland  (EKD), Nikolaus Schneider, hat angekündigt, sich in der Initiative „Ich will  Europa“ engagieren zu wollen.
„Europa ist ein großartiges Friedensprojekt.
Damit  fing alles an“, begründete Schneider den Schritt.
Europa solle dabei nicht nur  von Wirtschaft und Handel bestimmt sein, sondern zu einem kulturellen und  sozialen Gestaltungsraum werden.
Auch die Reisefreiheit sei eine große  Errungenschaft der europäischen Einigung.
„Persönlich schätze ich sehr, daß ich  mich in Europa zwischen den Staaten frei bewegen kann, denn ich weiß noch, was  es heißt, ständig an Grenzen kontrolliert zu werden.
Wie gut, daß wir da heute  in Europa schon viel weiter sind“, sagte der Präses.
Zusammen mit Schneider  haben sich auch der katholische Erzbischof Robert Zollitsch, der Vorsitzende des  Zentralrats der Muslime, Aiman Mayzek, sowie der Präsident des Zentralrats der  Juden, Dieter Graumann, der Initiative angeschlossen.
Gewerkschaft  der Polizei
Die Polizei muß sich nach Ansicht der Gewerkschaft  der Polizei (GdP) vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung in  Deutschland besser auf den Umgang mit älteren Menschen bei der  Kriminalitätsbekämpfung vorbereiten.
Polizeibeamte hätten bei Straftaten immer  öfter mit Senioren zu tun.
„Dabei werden über 60jährige sowohl als Opfer  beispielsweise krimineller Betrüger vernommen oder nach einer Straftat als  Tatverdächtige“, sagte der GdP-Bundesvorsitzende Bernhard Witthaut.
„Diese Täter  oder Opfer erscheinen nach Straftaten oft äußerst hilflos oder emotional stark  angegriffen.
Die Betroffenen müssen in diesen Ausnahmesituationen möglichst  aufgefangen werden, auch um Hinweise für die Ermittlungen zu bekommen“, sagte  Witthaut.
Er gab zu bedenken, daß es in dieser Tätergruppe auch eine durch  Altersprozesse entstehende Schuldunfähigkeit geben könne.
„Wir fordern deshalb  wie für den Umgang mit jungen Leuten eine spezielle Ausbildung der Kolleginnen  und Kollegen, damit sie dieses Phänomen ebenfalls professionell bearbeiten  können“, sagte Witthaut.
Haus und Grund
Der Eigentümerverband Haus und Grund hat die Pläne  der SPD zur Begrenzung von Mieterhöhungen als katastrophal für den deutschen  Wohnungsmarkt bezeichnet.
Nur gezielte Maßnahmen zur Bauförderung könnten das  Problem steigender Mieten beheben, sagte Haus-und-Grund-Präsident Rolf  Kornemann.
Er warf der SPD Populismus in Wahlkampfzeiten vor.
Die SPD plant, die  Möglichkeiten zu Mieterhöhungen stärker als bisher zu deckeln.
Zudem möchte sie  die Erhöhung von Neuvertragsmieten auf zehn Prozent über der ortsüblichen  Vergleichsmiete begrenzen.
Auch Mieterhöhungen im Zuge von  Modernisierungsmaßnahmen sollen nach Vorstellungen der SPD beschränkt werden.
Verband kommunaler Unternehmer
Der Verband kommunaler Unternehmer (VKU) hat Pläne  der EU-Kommission kritisiert, künftig nur noch wassersparende Duschköpfe und  Wasserhähne zu erlauben.
Die Deutschen gingen mit Wasser bereits sparsam um,  sagte VKU-Hauptgeschäftsführer Hans-Joachim Reck.
„Wenn uns jetzt noch die  Verantwortlichen aus Brüssel wassersparende Maßnahmen diktieren, dann ist das  nicht nur sinnlos, sondern wird für die Verbraucher auch teuer.“ Schon jetzt  werde so viel Wasser gespart, daß die Leitungen zusätzlich durchspült werden  müssen.
Mit einer weiteren Verringerung der Durchflußmenge würde der  Instandhaltungsaufwand weiter ansteigen.
Der VKU fordert daher die EU auf,  regionalen Gegebenheiten stärker Rechnung zu tragen.
Die Europäische Union, so  Reck, müsse endlich verstehen, daß EU-weite Regelungen beim Wassersparen keinen  Sinn machen.
Pro NRW
Die islamkritische Partei Pro NRW hat sich besorgt  über die Zunahme muslimischer Schüler in Nordrhein-Westfalen gezeigt.
„Der Islam  darf in unseren Schulen nicht zur neuen Leitkultur werden!
Bestimmte Auswüchse  des Islamismus stehen unserem Menschenbild und unserer Demokratie diametral  entgegen.“ Ein Beispiel hierfür sei die Ungleichbehandlung von Mann und Frau.
Pro NRW hat daher die Schulen des Bundeslandes aufgefordert, sich kritisch mit  den ideologischen Auswüchsen des Islamismus auseinanderzusetzen.
Insbesondere  lehne Pro NRW nach wie vor die Einführung eines bekenntnisorientierten  Religionsunterrichts für Schüler mit muslimischem Glauben ab.
Schüler Union
Die Schüler Union unterstützt eine Initiative der  Bundesländer Bayern, Sachsen und Niedersachsen für gemeinsame einheitliche  Bildungsstandards.
„Schon seit langer Zeit setzen wir uns für bundesweit  gemeinsame Standards in der Bildungspolitik ein.
Diese müssen verpflichtend sein  und schaffen so Vergleichbarkeit und Mobilität innerhalb unseres  Bildungssystems“, sagte der Bundesvorsitzende der Schüler Union Leopold Born.
Heutzutage werde von jungen Menschen ein großes Maß an Mobilität verlangt.
Der  Wohnortwechsel in ein anderes Bundesland werde durch die Initiative deutlich  vereinfacht, lobte Born.
Deren Blockade durch rot-grün regierte Bundesländer sei  „Taktieren auf Kosten der Schülerinnen und Schüler“.
Partei der Vernunft
Die libertäre Partei der Vernunft (PdV) hat beim  Petitionsausschuß des Bundestags eine Petition eingereicht, in der sie die  Abschaffung der Rundfunkgebühren fordert.
Die Zwangsabgabe, die seit Anfang 2013  jeder Haushalt unabhängig von der Gerätenutzung zahlen muß, sei unlauterer  Wettbewerb und ein Verstoß gegen bürgerliche Freiheitsrechte.
„Jeder Mensch hat  das natürliche Recht, nicht gezwungen zu werden, Firmen und Unternehmen zu  finanzieren.
Dieses Grundprinzip individueller Freiheit wird durch die GEZ  zerstört und findet ab 2013 seinen traurigen Höhepunkt“, begründet die Partei  den Schritt.
Anfang der Woche hatten bereits knapp 38.000 Bürger die Petition  unterschrieben.
