Als Parteichef, als Minister,  als stellvertretender Bundeskanzler.
Sollte seiner Partei allerdings der Sprung  ьber die Fьnfprozenthьrde gelingen und die FDP gar die Koalition mit der CDU  unter Ministerprдsident David McAllister fortsetzen kцnnen, dann scheint auch  eine Fortsetzung der schwarz-gelben Koalition im Herbst in Berlin nicht mehr  ausgeschlossen.
Ziemlich sicher ist, daя die CDU mit groяem  Abstand stдrkste Partei wird, McAllister hat ein Ergebnis von Д40 plus XУ als  Ziel ausgegeben.
Alleine wird es nicht reichen, seine Prдferenz gilt daher einer  Fortsetzung des bьrgerlichen Bьndnisses.
Mehrere Meinungsforschungsinstitute  sahen die FDP in den vergangenen Tagen genau auf der Fьnfprozentmarke.
Den  beiden bьrgerlichen Parteien ist damit eine beeindruckende Aufholjagd gelungen.
Anfang 2012 trennten noch zehn Prozentpunkte beide politischen Lager.
Kurz vor  der Wahl am kommenden Sonntag waren es je nach Hochrechnung nur noch ein bis  zwei Zдhler: SPD und Grьne kamen sowohl im jьngsten ARD-Deutschlandtrend als  auch im ZDF-Politbarometer auf zusammen 46, das seit 2003 regierende Bьndnis von  Schwarz-Gelb auf 44 bis 45 Prozent.
Herausforderer Stephan Weil muя sogar darum  kдmpfen, das schlechte SPD-Ergebnis (30,3 Prozent) nicht noch einmal zu  unterbieten.
Zugute kommt ihm lediglich, daя die Grьnen stabil bei rund 15  Prozent liegen und diese eine Koalition mit der CDU mehr oder weniger  ausgeschlossen haben.
Aus diesem Grund buhlten die Liberalen in den vergangenen  Wochen sehr deutlich um Leihstimmen aus der CDU.
ДWir werden die  Zweitstimmen-Kampagne noch zuspitzenУ, sagte Parteichef Philipp Rцsler der  Nordwest-Zeitung.
Unions-Sympathisanten mьяten erkennen, daя es ohne die  Liberalen keine Fortsetzung der schwarz-gelben Koalition gebe.
ДOhne die FDP mit  Stefan Birkner kann Ministerprдsident David McAllister nicht weiterregieren.У  Dieser machte der FDP dann auch am vergangenen Samstag bei ihrem Дkleinen  ParteitagУ seine Aufwartung und lobte die Zusammenarbeit in den hцchsten Tцnen.
Wдhrend fast alle regionalen und ьberregionalen  Medien von einem Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen den beiden Lagern ausgingen,  schaltete sich urplцtzlich Linken-Ikone Sahra Wagenknecht in den Wahlkampf ein.
Ihre Truppe liegt seit Monaten scheinbar aussichtslos unter der  Fьnfprozenthьrde, allerdings taxierte eine Focus-Umfrage die Sozialisten bei  sechs Prozent: ДWir werden in Hannover einziehen und wir werden an der nдchsten  Regierung beteiligt seinУ, polterte Wagenknechts Lebensgefдhrte Oskar Lafontaine  aus dem Saarland, der damit seinen ДLieblingsfeindУ, den SPD-Kanzlerkandidaten  Peer Steinbrьck unter Druck setzte.
Dieser gilt als strikter Gegner  rot-rot-grьner Bьndnisse, und Lafontaine legte den Finger genau in diese Wunde:  ДDie Mitglieder der SPD werden irgendwann fragen, ob die Fьhrung auch regieren  will.
Mit uns ist das mцglich.У
Diese Option dьrfte es fьr die Piraten nicht  geben.
Der Aufsteiger in der Politszene hat seinen Zenit offenbar ьberschritten,  alle Umfragen sahen die Partei weiter unterhalb der Sperrklausel:  Personalknatsch und Rьcktritte, programmatisches Kleinklein, keine erkennbare  politische Strategie und klamme Kassen.
Bundesweit geht es der Partei schlecht.
Dazu kommen aber auch hausgemachte Probleme.
So brauchte es drei Anlдufe, bis  Parteitage die Landesliste aufstellen konnten, das Spitzenpersonal blieb zudem  unbekannt.
Auch fьr die Freien Wдhler, die mit einem guten  Ergebnis in Niedersachsen den Startschuя fьr den Einzug in den Bundestag legen  wollten, verlief der Wahlkampf schwierig.
Kommunal gut verankert, konnten sie  mit ihrer verhaltenen Euro-Kritik nicht in die ÷ffentlichkeit durchdringen.
Fast  schon trotzig zitierte Spitzenkandidat Torsten Jung aus einer Umfrage, nach der  sich immerhin 25 Prozent der Befragten vorstellen kцnnten, die ДFreienУ zu  wдhlen, die in Niedersachsen als eher links gelten.
Ebenfalls einen schwierigen  Stand hatte die Partei ДDie FreiheitУ um den ehemaligen Berliner CDU-Politiker  Renй Stadtkewitz.
Die islamkritische Formation hatte es immerhin geschafft, die  erforderlichen Unterschriften zusammenzubekommen.
Fьr einen flдchendeckenden  Wahlkampf fehlten ihr allerdings Geld sowie цffentliche Wahrnehmung.
№ber letztere konnte sich die NPD zumindest nicht  beschweren.
Der Verbotsantrag gegen sie schwebt wie ein Damoklesschwert ьber ihr  und ist sicherlich nicht geeignet, bьrgerliche Wдhlerschichten anzusprechen.
Im  zu Ende gehenden Wahlkampf spielten ihre Themen, wie etwa die Forderung nach  einem Einwanderungsstopp, allerdings keine Rolle.
Damit lag die NPD unfreiwillig  im Trend.
Denn trotz des Lagerwahlkampfs blieben Inhalte weitestgehend auяen  vor.
Foto: FDP-Wahlplakat in Niedersachsen: ДWir werden  die Zweitstimmen-Kampagne noch zuspitzenУ
