© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Nemmersdorf: Neue Aspekte eines Verbrechens
Eines der düsteren Kapitel
von Thorsten Hinz
 Das ostpreußische      Nemmersdorf (Kreis Gumbinnen) taucht in jeder halbwegs objektiven Geschichtsschreibung über die Spätphase des Zweiten Weltkriegs auf, auch außerhalb Deutschlands.
Am 21./22.
Oktober 1944 wurde Nemmersdorf als einer der ersten deutsche Orte von der Roten Armee      eingenommen.
Einen Tag später schlug die Wehrmacht die Rote Armee noch einmal zurück und      fand Opfer eines Massakers, vor allem Frauen und Kinder, vor.
"Nemmersdorf"      wurde zum Fanal der Flucht und der Untaten der Roten Armee an der ostdeutschen      Bevölkerung.
Der US-Völkerrechtler Alfred M. de Zayas nennt Nemmersdorf      "eines der am besten belegten Beispiele russischer Greueltaten im zweiten      Weltkrieg".
Der italienische Historiker Marco P. Chiodo leitet sein Buch "Sie      werden die Stunde verfluchen…" über "Sterben und Vertreibung der Deutschen      im Osten" (1987, dt.
1990 im Herbig Verlag) mit einer Schilderung der Nemmersdorfer      Greuel ein.
Die Quellen sind seit den vierziger und fünfziger Jahren konstant.
Vor allem      bezieht man sich auf die Aussagen des aus Königsberg stammenden Volkssturmmannes Karl      Potrok, der in der Dokumentation "Die Vertreibung der deutschen Bevölkerung aus den      Gebieten östlich der Oder und Neiße" des Bundesvertriebenenministeriums 72 Tote      angab.
Sechs Frauen seien nackt gekreuzigt worden (vier an einem Leiterwagen, zwei an      einem Scheunentor).
Einer blinden Greisin sei mit einer Axt oder einem Spaten der Schädel      gespalten, alle weiblichen Opfer seien vergewaltigt worden.
Dem Protokoll Potreks werden      Aussagen von Dorfbewohnern, Soldaten, Offizieren (darunter des Stabchefs der 4.
Armee in      Ostpreußen, Generalmajor Dethleffsen) und Korrespondentenberichte der norwegischen      Zeitung Fritt Folk vom 6. und des Genfer Courier de Genève vom 7.
11.
1944      zur Seite gestellt.
"Nemmersdorf" ist in der Historiographie eine feste Größe.
Daher ist damit zu rechnen, daß das eben erschienene      Büchlein "Nemmersdorf, Oktober 1944 – Was in Ostpreußen wirklich geschah"      (edition ost, Berlin 1997, 14,90 DM) des promovierten Hobbyhistorikers Bernhard Fisch      Aufmerksamkeit erregen wird.
Der gebürtige Ostpreuße (Jahrgang 1926) hat neue      Quellenstudien, Ortsbesichtigungen Zeugenbefragungen durchgeführt.
Eine persönliche      Betroffenheit ergibt sich, weil er als Soldat am 25. Oktober 1944 auf der Suche nach      Proviant zufällig in Nemmersdorf war und seine Eindrücke sich von den Bildern der      Wochenschauen unterschieden.
Er hat auch russische Gefechtsprotokolle gesichet.
Fischs      Darstellung liest sich wie ein Krimi und enthält einige Abweichungen von den bisherigen      Nemmersdorf-Berichten.
Fisch teilt eingangs den Obstruktionsversuch seiner      Recherchen durch einen "Vertriebenenfunktionär" der Landsmannschaft Ostpreußen      mit.
Längst nicht alle aus dem überschaubaren Kreis der Nemmersdorfer Ortszeugen – von denen einige noch lebten – seien befragt worden.
Im Kreisarchiv Gumbinnen lag      ebenfalls noch ein unausgewerteter Bericht.
Außerdem sei eine Quellenkritik bislang      unterblieben.
Einige Berichte seien Fälschungen oder beruhten in Wahrheit auf      Hörensagen, da die Zeugen nachweislich nie in Nemmersdorf gewesen oder schon früher      geflüchtet waren.
Als merkwürdig stuft er ein, daß bislang niemand sich der Mühe      unterzogen habe, die Leichen auf dem Fotomaterial vom Oktober 1944 zu identifizieren.
Bei den ausländischen Zeitungsartikeln, so Fisch, könne      es sich nicht um Augenzeugenberichte gehandelt haben.
Diese Presseorgane hätten im übrigen den Nationalsozialisten zumindest nahegestanden.
Wie Fisch errechnete, hätten      die Korrespondeten frühestens eine Woche nach dem Massaker vor Ort sein können.
Zu      diesem Zeitpunkt konnten sie aber nicht mehr – wie dargestellt – Ermordete in      den Wohnungen vorgefunden haben.
Außerdem seien Vewüstungen in den Nemmersdorfer      Häusern (wie eine Beschwerde des ostpreußischen Oberlandesgerichtspräsidenten      dokumentiert) auch durch einquartierte deutsche Soldaten erfolgt.
Frontal zieht Fisch den Augenzeugenbericht von Karl Potrek      in Zweifel.
Dieser hatte angegeben, die Leichen seien zunächst bestattet worden und nach      Ankunft einer Untersuchungskommission der Wehrmacht wieder exhumiert worden.
Dem      widerspreche aber der Anblick der fotografierten Leichen.
Die gekreuzigten Frauen hätte      nicht einmal der Völkische Beobachter erwähnt.
Die Scheune am Ortseingang, an      deren Tore zwei (von insgesamt sechs) nackte Frauen genagelt worden seien, habe es gar      nicht gegeben.
Auf den Fotos seien zudem alle Leichen bekleidet.
Auch von einem      geschlossenen Treck, der in Nemmersdorf von den Russen überrollt werden konnte, habe kein      anderer Zeuge gesprochen.
Daß der ermordeten alten Frau der Schädel gespalten worden      sei, diese neue Grausamkeitsstufe taucht erst in Potreks Bericht 1953 auf.
Andererseits      verrate Potreks Bericht eine Orts- und Personenkenntnis, die er als Ortsfremder nicht      haben konnte.
Potrek, darauf läuft Fischs Argumentation hinaus, habe seine Erinnerungen      mit schon vorliegenden Berichten und Artikeln aus dem Völkischen Beobachter, wo      allgemein von "Durchstoßmerkmalen an beiden Handflächen" eines alten Mannes      die Rede war (allerdings an einem anderen Ort), vermischt.
Auch die behauptete      Identifizierung der Toten als Nemmersdorfer durch eine Dorfbewohnerin habe es so nicht      gegeben.
Außerdem seien Obduktionen unterblieben, so daß man nicht      in jedem Falle feststellen konnte, welcher Tote etwa während Kampfhandlungen umgekommen war.
Für verbürgt hält Fisch in Nemmersdorf zwei Dutzend Opfer, von denen die meisten      zweifelsfrei durch Genick- und Kopfschüsse hingemetzelt worden waren.
Die Goebbels-Presse      hätte die Toten und Greuel von mehreren ostpreußischen Orten unter      "Nemmersdorf" summiert, um die propagandistische Wirkung zu erhöhen.
Um diese sei es im Herbst 1944 gegangen.
Wie Fisch anhand      von Akten des Reichssicherheitshauptamts und des Propagandaministeriums analysiert, habe      1944 in der deutschen Bevölkerung eine kapitulationsbereite Stimmung geherrscht.
Die      Nemmersdorf-Berichte sollten die Notwendigkeit eines Kampfes auf Leben und Tod      verdeutlichen.
In russischen Militärberichten habe man sich verwundert      geäußert, daß die deutschen Soldaten anstatt die vorbereiteten Verteidigungsstellungen      zu beziehen, die eigenen Geschütze in einer durchaus noch nicht hoffnungslosen Situation      zerstört hatten, wodurch der Durchbruch nach Nemmersdorf sich beschleunigte.
Hier      insinuiert Fisch zumindest, daß das Absicht gewesen sein könnte.
Nicht nur diese Passage      könnte lebhafte Diskussionen auslösen.
Das Buch stellt mitnichten eine "Revision" des      Nemmersdorf-Verbrechens dar, sondern konkretisiert es möglicherweise, und eine Diskussion      darüber könnte ein Beispiel souveränen Umgangs mit eigener Geschichte sein.
Es mag      erstaunen, daß ausgerechnet Ralph Giordano in einem Nachwort die richtigen historischen      Relationen herstellt: "Nemmersdorf" sei nur Synonym für "unzählige      Ereignisse" beim Einmarsch der Roten Armee im Osten gewesen, der "zu den      düstersten Kapiteln in der Kriegsgeschichte der Menschheit" zähle.
Und: Die      Verbrechen an Deutschen verdienten unter Berücksichtigung von Chronologie und      Kausalität genausoviel Öffentlichkeit wie die von Deutschen.
Sein Wort in Gottes      Ohr!
