ДFrankreich hat zu Recht auf Bitten der malischen  Regierung und mit Zustimmung des Sicherheitsrates eingegriffen und einen  weiteren Vorstoя der Islamisten in den Sьden gestopptУ, zitierte etwa Spiegel  Online am Montag Grьnen-Fraktionschef Jьrgen Trittin mit ungewohnt kriegerischen  Tцnen.
Am Wochenende hatte bereits der SPD-Verteidigungspolitiker Rainer Arnold  die Bundesregierung in der Frankfurter Rundschau aufgefordert, Frankreich zu  unterstьtzen.
ДMit fundamentalistischen Islamisten lдяt sich schwer verhandelnУ,  sagte der Bundestagsabgeordnete.
Deshalb sei es von Paris richtig gewesen, den  Vormarsch der Islamisten auf die Hauptstadt Bamako zu stoppen.
In Mali drohe  andernfalls ein neuer Rьckzugsraum fьr gewaltbereite Islamisten vor der  europдischen Haustьr.
Er schlug vor, mit Bundeswehr-Transportflugzeugen vom Typ  Transall den baldigen Einsatz einer Eingreiftruppe der Afrikanischen Union im  Auftrag der Vereinten Nationen zu unterstьtzen.
Ebenso sei es sinnvoll, wenn  deutsche Soldaten als Ausbilder im Sьden Malis helfen wьrden, die malische Armee  in einen besseren Zustand zu versetzen, zitierte das Blatt den SPD-Politiker.
Ein Einsatz deutscher Kampftruppen sei dagegen gegenwдrtig nicht nцtig.
Auch der Verteidigungsexperte der Grьnen, Omid  Nouripour, lobte das militдrische Eingreifen Frankreichs.
Mali brauche schnelle  Hilfe, deshalb habe Paris richtig gehandelt.
Die Bundesregierung rief er auf,  Дdas unertrдgliche Herumgeeiere endlich zu beendenУ.
Deutlich zurьckhaltender дuяerten sich Vertreter  der Bundesregierung, allen voran Verteidigungsminister Thomas de Maiziиre (CDU).
Mit Blick auf eine mцgliche logistische Unterstьtzung Frankreichs durch die  Bundeswehr sagte er am Montag im Deutschlandfunk: ДFrankreich hat entsprechende  Krдfte vor Ort, wir nicht.
Es wдre also etwas aufwendig.
Gleichwohl wьrden wir  solche Angebote, Anfragen auf logistische Unterstьtzung prьfen.У Allerdings  wьrde das komplizierte politische, rechtliche und technische Fragen aufwerfen.
Auяenminister Guido Westerwelle (FDP) hatte sich bereits am Sonntag ebenfalls  zurьckhaltend geдuяert.
Es sei richtig, daя Frankreich dem Hilfsersuchen der  malischen Regierung gefolgt sei.
Ein Einsatz deutscher Kampftruppen stehe jedoch  nicht zur Debatte.
Die Bundesregierung prьfe allerdings, wie Frankreich jenseits  militдrischer Kampfhandlungen unterstьtzt werden kann.
In Berlin wird nun mit Spannung beobachtet, wie  lange die Beteuerung der Bundesregierung hдlt, sich in Mali nicht mit  Kampftruppen zu engagieren.
Denn eins ist sicher: Der Druck wдchst.
