Zuvor hatte der Bundesrechnungshof  empfohlen, die deutschen Goldreserven auf ihre physische Existenz zu überprüfen  Derzeit verfügt die Bundesbank über 3.396 Tonnen Gold im Wert von etwa 132,8  Milliarden Euro (Stand: 31. Dezember 2011).
1.536 Tonnen (45 Prozent) lagern bei  der Federal Reserve Bank of New York, 450 Tonnen (13 Prozent) bei der Bank of  England in London und 374 Tonnen in Paris bei der Banque de France.
Die übrigen  31 Prozent (1.036 Tonnen) befinden sich in Frankfurt am Main.
Der  CSU-Bundestagsabgeordnete Peter Gauweiler zeigte sich erfreut über die  Entscheidung der Bundesbank.
Gleichzeitig forderte er sie auf, einen konkreten  Zeitplan für die Rückholung des Goldes vorzulegen.
(krk)
 
Neues Wahlrecht verfassungskonform
Berlin.
Der gemeinsame Entwurf von Union, SPD,  Grünen und FDP zur Reform des Bundestagswahlrechts ist verfassungskonform.
Dies  erklärten mehrere Experten am Montag bei einer Anhörung im Bundestag.
Lediglich  die Aufblähung des Parlaments sei ein Problem, wenn auch ein politisches und  kein verfassungsrechtliches.
Martin Fehndrich, Initiator des Internetportals  wahlrecht.de, betonte in der Anhörung, er halte in „nicht ganz  unwahrscheinlichen Fällen einen Bundestag mit 800 bis 900 Mandaten“ durch die  neue Ausgleichsregelung für möglich.
Das Bundesverfassungsgericht hatte im Juli  2012 eine erste Reform der Koalition für verfassungswidrig erklärt.
Neben der  Beseitigung von negativem Stimmgewicht verlangten die Richter damals auch eine  Beschränkung von Überhangmandaten (JF 3/13).
Der Entwurf sieht nun einen  völligen Ausgleich von Überhangmandaten vor.
(tb)
 
Mehr islamische Schüler in Nordrhein-Westfalen
DÜSSELDORF.
Die Zahl der islamischen Schüler in  Nordrhein-Westfalen ist in den vergangenen Jahren stark gestiegen.
Wie das  Landesamt für Statistik mitteilte, war im Schuljahr 2011/12 von den 2,1  Millionen Schülern im Land fast jeder achte Moslem (13,1 Prozent).
40,9 Prozent  waren katholisch und 28,6 Prozent evangelisch.
Jeder achte Schüler war  konfessionslos.
Im Schuljahr 1996/97 betrug der Anteil der islamischen Schüler  noch neun Prozent.
Im Schuljahr 2006/07 waren es 11,4 Prozent.
Der Anteil der  katholischen Schüler sank seit 1996 dagegen um 6,3, der der evangelischen um 3,1  Prozentpunkte.
Im gleichen Zeitraum wuchs die Zahl der konfessionslosen Schüler  von acht auf 12,8 Prozent.
(krk)
 
Eröffnung des Flughafens BER erneut verschoben: Was nun?
Berlins Bürgermeister Klaus Wowereit und Brandenburgs Ministerpräsident Matthias  Platzeck müssen zurücktreten.
46,3 %
Der Bund sollte sich aus der Finanzierung des Projektes zurückziehen.
Die  deutschen Steuerzahler sollten nicht für die Fehler von Berlin und Brandenburg  haften.
30,9 %
Die Landesregierungen von Berlin und Brandenburg tragen keine Schuld.
Verantwortlich für das Desaster sind die Architekten und Planer.
4,6 %
Das Bauvorhaben sollte abgebrochen werden und statt dessen der Flughafen  Tempelhof wieder eröffnet werden.
10,7 %
Die Hauptstadt braucht den neuen Flughafen.
Der Bau sollte deswegen unter allen  Umständen fortgesetzt werden.
7,5 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1121
Aktuelle Umfrage: Textänderung in Kinderbüchern: Ist diese Praxis der Verlage  richtig?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
