© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/13 / 18. Januar 2013
Schneeballschlacht fьr die Revolution
Linksextremismus: Gleich zwei Demonstrationen  erinnerten am Wochenende in Berlin an die Ermordung von Rosa Luxemburg und Karl  Liebknecht
Thorsten Brьckner
In diesemJahr waren es gleich zwei Kundgebungen,  die zum Gedenken an Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht einluden.
Zum ersten Mal  hatte sich in diesem Jahr ein Bьndnis linker und linksextremer Gruppierungen zu  einer Parallelkundgebung zur traditionellen Linkspartei-Veranstaltung anlдяlich  des Todestags von Luxemburg und Liebknecht zusammengefunden, der bereits vor der  Wiedervereinigung von der SED-Fьhrung Jahr fьr Jahr propagandistisch  ausgeschlachtet wurde.
Liebknecht und Luxemburg waren im Januar 1919 von  Freikorpssoldaten ermordet worden.
ДWir wollen mit diesen gescheiterten Identitдten  nichts zu tun habenУ, gab der Sprecher der Alternativkundgebung gleich zu Beginn  die Marschrichtung vor.
Man wolle mit der Heiligenverehrung von Luxemburg und  Liebknecht brechen und sich vom traditionellen Marxismus autoritдrer Prдgung  distanzieren.
Die Jusos waren auf der Gegenveranstaltung ebenso  vertreten wie die Berliner Linksjugend Solid und zahlreiche linksextreme  Gruppen.
Auch die Kovorsitzende der Linkspartei, Katja Kipping, schaute vorbei  und machte sich ein Bild von der Gegenkundgebung.
So ganz klappte es mit der  Distanzierung von totalitдrem Gedankengut dann aber doch nicht.
Plakate wurden  in die Hцhe gehalten mit den berьhmten Zitaten von Luxemburg ДJawohl, DiktaturУ  und ДRevolution ist groяartigУ.
Ein Organisator der Kundgebung versicherte, daя  diese Schilder nicht mit der Ausrichtung der Demonstration zu vereinbaren seien.
Dennoch wurden sie bis zum Ende der Veranstaltung hochgehalten Ц kein  Organisator versuchte mit den Schildertrдgern zu sprechen oder ihnen die Plakate  abzunehmen.
Den etwa 400 Demonstranten, die sich erst zum  Karl-Liebknecht-Gedenkstein im Tiergarten und schlieяlich zum  Rosa-Luxemburg-Steg aufmachten, war ihr Desinteresse an politischen  Grundsatzfragen anzumerken.
Eine flammende Rede ьber eine bessere,  kommunistische Gesellschaftsordnung wurde gnadenlos ausgepfiffen.
Viele  Teilnehmer nutzten stattdessen die Zeit fьr eine Schneeballschlacht, bis der  Veranstalter mit einem lauten Zwischenruf alle Selbstbeschдftigungen beendete.
ДAlle mit roten Fahnen jetzt nach vorneУ, brьllte es durch den Lautsprecher.
Schlieяlich setzte sich der Zug mit halbstьndiger  Verspдtung in Bewegung.
Wдhrend sich die Teilnehmer mit Bier und Zigaretten in  der klirrenden Kдlte der Hauptstadt warm hielten, sorgten Parolen aus heiseren  Kehlen fьr die akustische Untermalung.
ДStaat Scheiяe, Kapitalismus Scheiяe,  Patriarchat ScheiяeУ, skizzierten die Aktivisten ihr politisches Programm.
Als  schlieяlich am Karl-Liebknecht-Denkmal die ДInternationaleУ angestimmt wurde,  kam die Mehrheit der jungen Antifa-Aktivisten ьber den Refrain nicht hinaus.
Einige Rentner, die inbrьnstig weitersangen, halfen ihnen aus der Not.
Auch die  Bedienung eines Megaphons gehцrt mittlerweile wohl nicht mehr zu den  Kernkompetenzen der extremen Linken.
Von der historischen Zusammenfassung des  Lebens von Karl Liebknecht bekam so vermutlich nur die Rednerin selbst etwas  mit.
Zuvor war es auf dem Zentralfriedhof von  Lichtenberg im Ostteil der Stadt zu Auseinandersetzungen gekommen.
Die  ДVereinigung der Opfer des StalinismusУ hatte zu einer Mahnwache am Gedenkstein  fьr die Opfer des Stalinismus aufgerufen, wдhrend nur wenige Meter entfernt die  Nomenklatura der Linkspartei Luxemburg und Liebknecht die Ehre erwies und an  deren Grдbern Rosen ablegte.
Anders als Oskar Lafontaine, der zusammen mit  seiner Lebensgefдhrtin Sahra Wagenknecht den Gedenkstein fьr die Opfer mied,  traten der Vorsitzende der Linksfraktion Gregor Gysi und Katja Kipping mit  gesenktem Haupt heran und verharrten einige Sekunden andдchtig, um der Opfer zu  gedenken.
Im vergangenen Jahr hatten Linksextremisten den Gedenkstein  geschдndet.
Dagegen richte sich auch die Mahnwache, sagte die  DDR-Bьrgerrechtlerin Vera Lengsfeld der JUNGEN FREIHEIT.
ДEs geht uns vor allem  darum, in diesem Jahr den Gedenkstein zu schьtzenУ, betonte Lengsfeld.
ДAuяerdem  tut es gut zu sehen, daя ein Gregor Gysi hierherkommen und seine Rose ablegen  muя.У
Nicht alle hatten Verstдndnis fьr die Mahnwache.
Neben der Polizei, die Konflikte mit Linksextremen befьrchtete und der Gruppe um  Lengsfeld einen Platz auяerhalb des Friedhofs zuweisen wollte, beklagten auch  Mitglieder des Fцrdervereins ДZentralfriedhof LichtenbergУ die Aktion.
ДDiese  Leute nutzen den Gedenkstein zur politischen Profilierung.
Das war nicht die  Absicht, mit der wir ihn gestiftet habenУ, sagte ein Mitglied des Fцrdervereins.
Auf Nachfrage betonte er, daя dies etwas vцllig anderes wдre, wenn tatsдchliche  Opfer des Stalinismus hier stьnden.
ДDie Frage ist doch, was diese Leute unter  СOpfer des StalinismusТ verstehenУ, kritisierte er.
Auch im weiteren Verlauf der Veranstaltung fiel  auf, daя mit zweierlei Maя gemessen wurde: Wдhrend linksextreme Aktivisten mit  politischen Bannern auf das Gelдnde zogen, veranlaяte die Friedhofsleitung die  Gruppe um Lengsfeld, alle Schilder mit politischen Botschaften zu entfernen.
Nachdem die Gruppe aus Angst vor gewaltsamen №bergriffen die Mahnwache beendet  hatte, kam es dann doch noch zu Randale: Linksextremisten versuchten unter  Losungen wie ДStalin gehцrt zum KommunismusУ zum Gedenkstein vorzudringen.
Die  von der Linkspartei gestellten Ordner waren ьberfordert und muяten sich von den  Extremisten mit Rufen wie ДSeid ihr jetzt auch Nazis?У beschimpfen lassen.
Die  Polizei griff schlieяlich ein und schaffte es, den Gedenkstein in diesem Jahr  vor Angriffen zu schьtzen.
