© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   04/13 / 18. Januar 2013
Im Zweifel fьr die Meinungsfreiheit
80. Geburtstag: Der Jurist Gьnter Bertram kдmpft  seit Jahren unermьdlich gegen Fehlentwicklungen in der Gesetzgebung und der  Rechtsprechung
Eike Erdel
Leidenschaftliche Juristen kцnnen hдufig noch nach  dem Ausscheiden aus dem Berufsleben nicht von der fьr Auяenstehende zumeist  дuяerst trocken wirkenden Materie lassen.
Dies gilt auch fьr den frьheren  Richter Gьnter Bertram, der den Lesern dieser Zeitung vor allem durch seine  zahlreichen Beitrдge zur Meinungsfreiheit ein Begriff ist.
Fachkundig und verstдndlich kommentiert der  Hamburger Jurist immer wieder unter anderem Urteile zur Strafbarkeit von  Volksverhetzung.
Dabei kann der pensionierte Vorsitzende Richter am Landgericht  Hamburg auch aus seiner reichen beruflichen Erfahrung schцpfen.
1961 wurde  Bertram Richter am Hamburger Verwaltungsgericht, wechselte aber bereits ein Jahr  spдter ans Landgericht Hamburg, wo er dann bis zu seiner Pensionierung 1998  blieb.
Nach nur kurzer Zeit als Zivilrichter wurde bald das Strafrecht seine  Domдne.
Dabei kam er auch mehrfach mit dem Volksverhetzungsparagraphen 130 des  Strafgesetzbuchs in Berьhrung.
1996 fьhrte er als Vorsitzender das  Strafverfahren wegen Volksverhetzung gegen den amerikanischen Staatsbьrger Gary  Lauck, der sein antisemitisches Hetzblatt NS-Kampfruf in der Bundesrepublik  verbreitet hatte.
Lauck wurde wegen Volksverhetzung zu vier Jahren Haft  verurteilt.
Bertram verkannte nicht, daя die Verurteilung ein  Eingriff in die Freiheit der Meinungsдuяerung war, allerdings eine Meinung, die  aggressiv und mit Verletzungsvorsatz geдuяert wurde.
Kritisch sieht er aber die  Strafbarkeit der Leugnung oder Verharmlosung der Judenvernichtung durch  Paragraph 130 Absatz 3 Strafgesetzbuch noch sechzig Jahre nach dem Ende der  nationalsozialistischen Herrschaft.
Besonders engagiert дuяerte sich Bertram  gegen die 2005 durch Paragraph 130 Absatz 4 Strafgesetzbuch erfolgte erneute  Ausdehnung der Volksverhetzung, wonach sich seitdem strafbar macht, Дwer  цffentlich oder in einer Versammlung den цffentlichen Frieden in einer die Wьrde  der Opfer verletzenden Weise dadurch stцrt, daя er die nationalsozialistische  Gewalt- und Willkьrherrschaft billigt, verherrlicht oder rechtfertigtУ.
In mehreren Beitrдgen Ц unter anderem auch in der  renommierten Neuen Juristischen Wochenschrift Ц hat er sich mit der  verfassungswidrigen Beschrдnkung der Meinungsдuяerungsfreiheit durch die  Neuregelungen des Volksverhetzungsparagraphen auseinandergesetzt und nach der  letzten Erweiterung die Hoffnung geдuяert, das Bundesverfassungsgericht in  Karlsruhe werde die Norm fьr nichtig erklдren oder wenigstens so einschrдnkend  verfassungskonform auslegen, daя sie praktisch keine Bedeutung hat.
Das  Bundesverfassungsgericht enttдuschte jedoch mit seiner Entscheidung vom 4.  November 2009 diese Hoffnung und erklдrte das Gesetz fьr verfassungsmдяig.
Diese  Entscheidung hat Gьnter Bertram in mehreren Artikeln, unter anderem auch am 27.  November 2009 in der JUNGEN FREIHEIT, angegriffen.
Zur JF ist Gьnter Bertram im Sommer 2002 durch den ДAppell fьr die PressefreiheitУ gekommen.
Mit der Anzeigenkampagne wehrte sich  die Zeitung damals gegen die diffamierende Beobachtung durch den  nord-rhein-westfдlischen Verfassungsschutz.
Hierzu schrieb Bertram: ДAls Jurist  und pensionierter Strafrichter galt mein besonderes Augenmerk der schrecklichen  Degradierung der Meinungsfreiheit, wie sie hier цffentlich und ohne allzu groяen  Widerspruch vorgefьhrt wurde.
Um das wenige zu tun, was ein einzelner vermag,  habe ich die JF in der juristischen Publizistik verteidigt und dabei auch den  lдngst fдlligen Beschluя des Bundesverfassungsgerichts vom Mai 2005, der die JF  vom Index des nord-rhein-westfдlischen Verfassungsschutzes gestrichen hat, als  СLanze fьr die PressefreiheitТ gefeiert.
Auch in der JF selbst habe ich dann  gelegentlich geschrieben Ц ьber erfreuliche oder bedenkliche  Gerichtsentscheidungen, die maяlose Ausweitung des Tatbestands  СVolksverhetzungТ, der zur Bemдntelung nahezu jedes Verbots taugt, das sich  Сgegen RechtsТ richtet.
Gдbe es die JUNGE FREIHEIT nicht, mьяte man sie  erfinden: allein der Meinungsfreiheit wegen.У
Die Meinungsfreiheit war und ist dem Hamburger  Juristen ein besonderes Anliegen.
Es ist zu hoffen, daя Gьnter Bertram, der an  diesem Sonntag seinen 80. Geburtstag begeht, auch weiterhin in seinen Beitrдgen  Fehlentwicklungen in Gesetzgebung und Rechtsprechung aufzeigt.
