Abgeordneter auf Abruf
Marcus Schmidt
Hagen Reinhold könnte in die Geschichte eingehen –  als (vorerst) letzter Abgeordneter, der für die FDP in den Bundestag eingezogen  ist.
Seit vergangenem Freitag ist der Generalsekretär der FDP  Mecklenburg-Vorpommern als Nachfolger für Christian Ahrendt, der zuvor auf sein  Mandat verzichtet hatte, Mitglied des Bundestages.
Wenn es schlecht für den 34 Jahre alten  selbständigen Handwerksmeister läuft, muß er sein gerade erst bezogenes  Bundestagsbüro schon im Herbst wieder räumen.
Bereits jetzt trifft Reinhold auf  eine Fraktion, die sich auf ein mögliches Scheitern bei der Bundestagswahl  einstellt.
In Berlin ist es ein offenes Geheimnis, daß sich Mitarbeiter der  Fraktion bereits diskret nach neuen Beschäftigungsmöglichkeiten umsehen.
Reinhold sollte seine Zeit als Abgeordneter also genießen.
