Meldungen
Innenminister fordert neues Polizeiabkommen
Frankfurt/Oder.
Angesichts der wachsenden  Grenzkriminalität hat Brandenburgs Innenminister Dietmar Woidke (SPD) ein neues  Polizeiabkommen mit Polen gefordert.
Für die effektive Bekämpfung der  grenzüberschreitenden Kriminalität sei es dringend erforderlich, „die  rechtlichen Grundlagen für das gemeinsame Handeln weiter zu verbessern, um an  die Hintermänner der organisierten Kriminalität heranzukommen“, sagte er der  Märkischen Oderzeitung.
So müsse beispielsweise die Möglichkeit von  grenzüberschreitenden Einsätzen erleichtert werden.
Seit dem Wegfall der  Grenzkontrollen zu Polen und Tschechien ist die Kriminalität vor allem in den  Grenzregionen von Brandenburg und Sachsen stark angestiegen.
(ms)
 
NRW: Zahl der  Salafisten verdoppelt
DÜSSELDORF.
Die Zahl der radikal-islamischen  Salafisten hat sich in Nordrhein-Westfalen im vergangenen Jahr nahezu  verdoppelt.
Nach Angaben des Leiters des NRW-Verfassungsschutzes, Burk- hard  Freier, wuchs die Gruppe 2012 auf etwa 1.000 Personen an, berichtet die  Rheinische Post.
Rund hundert von ihnen würden als „gewaltbereite Dschihadisten“  gelten, die einen „heiligen Krieg“ führen wollten.
Deutschland stünde „nach wie  vor im Fadenkreuz des islamistischen Terrorismus“, sagte Freier.
Im vergangenen  Jahr seien nach Informationen der Sicherheitsbehörden 20 Salafisten aus  Nordrhein-Westfalen nach Pakistan gereist, um sich in Terrorlagern von al-Qaida  ausbilden zu lassen.
(krk)
