Seien Sie ehrlich: Wьrden Sie das wollen?У fragt Eric Duval.
Die  Frage ist fьr ihn rein rhetorisch.
Der groяgewachsene Mann mit den kurzen  dunklen Haaren lacht.
ДIch habe noch niemanden kennengelernt, der darauf ja  gesagt hatУ, erzдhlt der 33 Jahre alte Vater von zwei Tцchtern.
Duval stammt aus der Bretagne.
Mit seiner Frau und  den Kindern ist er nach Paris gekommen, um gegen die von der franzцsischen  Regierung unter dem Motto ДEhe fьr alleУ geplante Einfьhrung der Homo-Ehe sowie  die Einfьhrung eines Adoptionsrechts fьr gleichgeschlechtliche Paare zu  demonstrieren.
Gemeinsam mit Hunderttausenden von Mitstreitern lдuft er durch  die Straяen von Paris.
Hin zum Champ de Mars, dem Marsfeld unter dem Eiffelturm.
Vier Demonstrationszьge kommen hier aus verschiedenen Richtungen per Sternmarsch  quer durch die franzцsische Innenstadt zusammen.
Eric Duval hat sich Strichmдnnchen auf die Wangen  gemalt.
Ein blaues als Symbol fьr den Mann, ein rosafarbenes fьr die Frau.
In  seiner rechten Hand schwenkt er eine blaue Fahne, auf der ebenfalls  Strichmдnnchen abgebildet sind.
Vater, Mutter, zwei Kinder.
Die Duvals  identifizieren sich nicht nur wegen der Anzahl der Strichmдnnchen mit der Fahne.
ДEs ist das Symbol fьr die Familie, dafьr kдmpfen wirУ, sagt der seit sechs  Jahren verheiratete Mann.
ДWir demonstrieren nicht gegen die HomosexuellenУ,  versichert ein neben Duval laufender дlterer Mann.
Der Protest richte sich  ausschlieяlich gegen die Homo-Ehe und ein geplantes Adoptionsrecht fьr  gleichgeschlechtliche Paare.
Deutsche Medien vermelden, lediglich  ДZehntausendeУ Demonstranten seien erschienen.
Doch im Verlauf des vergangenen  Sonntagnachmittags wird schnell klar: Es sind Hunderttausende.
Staatsprдsident  Franзois Hollande hat mit seinem Engagement fьr Homo-Ehe und Homo-Adoptionrecht  die Wut des franzцsischen Bьrgertums geweckt.
Die Organisatoren der  ДDemonstration fьr alleУ-Bewegung sprechen von 800.000 Teilnehmern.
Die Polizei  beziffert ihre Anzahl auf 340.000.
Es mag in der Natur der Sache liegen, daя  Organisatoren derartiger Groяveranstaltungen die Teilnehmerzahl groяzьgiger  benennen.
Gut mцglich auch, daя die Polizei durch Druck von hцheren Stellen des  Staatsapparates die Zahl nach unten korrigierte, wie manche Organisatoren  vermuten.
Die Wahrheit dьrfte wohl irgendwo dazwischen liegen.
ДWieviel es nun tatsдchlich werden, spielt  eigentlich keine Rolle.
Wichtig ist nur, daя es mehr als 300.000 werden, das ist  unser ZielУ, sagt Laurence.
Die 29 Jahre alte Politik-Referentin gehцrt zum  Organisationsteam der ДDemonstration fьr alleУ.
Als Schlьssel des Mobilisierungserfolgs sieht sie  neben massiven Aufrufen im Internet und der Unterstьtzung durch bьrgerliche  Parteien und Kirchen die bewuяte Fokussierung auf das Wohl der Familie.
ДWir  haben beispielsweise auf jegliche religiцsen Symbole verzichtet und immer  deutlich gemacht, daя es sich nicht um eine rein religiцse Veranstaltung  handelt.
Auяerdem haben wir uns gegenьber Extrempositionen wie etwa der des  Front National klar abgegrenztУ, erklдrt sie.
ДDadurch ist es uns gelungen, daя  sich sogar Leute aus dem sozialistischen Lager unseren Forderungen angeschlossen  haben.У Zudem gehцrten inzwischen neben den Kirchen auch moslemische, jьdische  und buddhistische Gruppen zum Unterstьtzerkreis.
ДWeil wir keine Maximalforderungen stellen, stoяen  wir mit unseren Anliegen auch niemanden vor den KopfУ, nennt Laurence einen  weiteren Grund fьr den starken Zuspruch.
So gebe es selbst unter Homosexuellen  Leute und Gruppen, die sich gegen Homo-Ehe und Homo-Adoptionsrecht aussprechen.
ДWir haben immer wieder deutlich gemacht, daя wir nicht homophob sind und daя  auch Schwule und Lesben bei uns willkommen sind, wenn sie unser Anliegen  unterstьtzenУ, erklдrt Laurence.
Einen weiteren Grund fьr den Erfolg sieht sie in  der Person Frigide Barjot.
Die 50jдhrige trage mit ihrer ausgefallenen  Auffassung ьber einen modernen Katholizismus und ihrem unkonventionellen  Auftreten maяgeblich zum Gelingen des Projekts bei.
Hinter dem Kьnstlernamen  Frigide Barjot verbirgt sich die aus Lyon stammende Humoristin Virginie Tellene,  die nicht nur eng mit der franzцsischen Kulturszene verbunden, sondern auch mit  Frankreichs bьrgerlichen Parteien gut vernetzt ist.
So redigierte die Tochter einer  Kunsthochschulprofessorin und eines Klinikdirektors in den achtziger Jahren  bereits gemeinsam mit ihrem Mann, dem Schriftsteller und Humoristen Bruno  Tellene, die Reden des rechten Altgaullisten und damaligen Innenministers  Charles Pasqua.
Bruno Tellene arbeitete zuvor auch als Parlamentsassistent fьr  Valйry Giscard dТEstaings liberalkonservative UDF.
Sein Vater war einst in hoher  Stellung fьr das Kulturministerium tдtig.
Bei den Pariser Kommunalwahlen 2008  kandidierte Frigide Barjot fьr die unabhдngige rechtsbьrgerliche Diverse Droite  (DVD).
Ein Jahr spдter organisierte sie eine Solidaritдtskampagne fьr Papst  Benedikt XVI., bei der sie 32.000 Unterschriften gesammelt hatte.
ДFrigide  Barjot ist der Kopf unserer BewegungУ, sagt Laurence.
Ihre lockeren  humorgespickten Auftritte und ihr schriller Stil sind zwar gewцhnungsbedьrftig,  kommen in der franzцsischen Bevцlkerung aber offensichtlich an.
Auf dem inzwischen restlos ьberfьllten Marsfeld  vor dem Eiffelturm ist von ihr zunдchst jedoch nichts zu sehen.
Ein Animateur  sorgt stattdessen auf einer Bьhne fьr Unterhaltung, feuert die  Demonstrationsteilnehmer an, fordert sie bei lauter Techno-Musik dazu auf, die  zahlreichen blauen Strichmдnnchenfahnen zu schwenken.
Lustige Szenen spielen sich ab.
Altgediente  Bьrgermeister mit Schдrpe in den Nationalfarben wippen mit den lauten Bдssen,  Richter in ihren mitgebrachten roten und schwarzen Roben stimmen mit ein.
Sogar  eine optisch auf Mitte Achtzig zu schдtzende Frau mit Krьckstock und wedelnder  blauer Fahne bewegt rhythmisch ihren Oberkцrper zu den hдmmernden Rhytmen der  ihr sonst wohl eher weniger vertrauten Musikrichtung, an der die zahlreichen  jьngeren Demonstrationsteilnehmer sichtlich Gefallen finden.
Clowns treten auf  der Bьhne auf, spielen kleine Sketche, wьrdigen die geplante Homo-Ehe mit Spott  und Ironie.
Auf einer Groяbildleinwand erscheinen Sequenzen aus dem Film ДDas  Leben des BrianУ, die wohl im ьbertragenen Sinne Anspielungen auf  Argumentationen der Homo-Ehe-Befьrworter erzeugen sollen.
Tдnzerinnen in  Glitzerkostьmen gleiten geschmeidig ьber das Podest.
Ihre kьnstlerischen  Darbietungen werden dabei immer wieder vom Hauptschlachtruf der Demonstration  unterbrochen: ДFranзois, la loi on nТen veut pas!У hallt es ьber das Marsfeld.
Franзois, wir wollen das Gesetz nicht.
Die Protestierenden mьssen bis in den spдten  Nachmittag ausharren, ehe sich Frigide Barjot auf der Bьhne zeigt.
Und das tut  sie einmal mehr spektakulдr.
Eine Gruppe junger Frauen stьrmt plцtzlich nach  vorn.
Dann rennen sie wie ein sich цffnender Reiяverschluя auseinander.
Frigide  Barjot springt mit Brautschleier auf dem Kopf aus der Gruppe hervor, wдhrend  Konfettiregen auf sie herabrieselt.
Lautstarker Jubel, die Atmosphдre gleicht  der eines gefьllten Fuяballstadions.
Spaя und Erlebnis stehen im Vordergrund der  Demonstration, die, flankiert von der Unterstьtzung aus dem UMP-Umfeld und den  Kirchen, zum Erfolg wird.
Hart in der Sache, jedoch weniger verbissen, offen  auch fьr potentielle Unterstьtzer aus vermeintlich anderen gesellschaftlichen  Lagern.
Das ist das Rezept, mit dem ДDemonstration fьr alleУ an diesem Tag  punktet.
Im franzцsischen Fernsehen wird bereits die Frage  aufgeworfen, ob sich der unerwartet groяe Widerstand zu einem neuen, einem  bьrgerlichen 1968 entwickeln kцnnte.
Entsprechend genervt geben sich linke Studenten im  Pariser Quartier Latin.
Neben Kritik an ДEhe fьr alleУ ьben einige auch Kritik  an Staatsprдsident Hollande.
Subtiler hдtte er vorgehen mьssen, zu schnell und  unьberlegt habe er gehandelt.
ДEr sollte einen Kompromiя aushandeln.
Die  Homo-Ehe durchsetzen und das Adoptionsrecht auf spдter verschiebenУ, meint ein  27 Jahre alter Linguistiker.
Wenn das politische Klima wieder gьnstiger sei,  kцnnten Adoptionsrecht und das Recht auf kьnstliche Befruchtung wieder auf die  Agenda gesetzt werden.
ДAber dann bitte diplomatischer und gerдuschloserУ,  ergдnzt sein Freund, ein Lateinamerikanistikstudent.
Beide sind heterosexuell, halten die Ablehnung der  Homo-Ehe fьr rьckwдrtsgewandt und diskriminierend.
Aber Verдnderungen benцtigten  Zeit, mьяten in kleinen Schritten erfolgen.
Die Frage von Eric Duval kцnnen  jedenfalls auch sie nicht mit einem klaren Ja beantworten.
ДWir haben ja keine  KinderУ, weichen beide etwas verlegen aus.
ДEhe fьr alleУ
Mit ihrem Anfang November vorgestellten  Gesetzentwurf zur Einfьhrung der ДEhe fьr alleУ hat die sozialistische Regierung  ein Wahlversprechen von Prдsident Franзois Hollande umgesetzt.
Demnach sollen  kьnftig Homosexuellen Eheschlieяungen, Adoptionen sowie kьnstliche Befruchtung  ermцglicht werden.
Damit wьrde eine faktische Gleichstellung mit der (zivilen)  Ehe erreicht.
Bereits seit 1999 gibt es Ц ebenfalls auf Initiative der  Sozialisten Ц in Frankreich den sogenannten Дzivilen SolidaritдtspaktУ (Pacs),  der allen (hetero- oder homosexuellen) unverheirateten Paaren einen Rechtsstatus  sowie Steuervorteile verleiht.
Er wird allerdings nicht vor einem  Standesbeamten, sondern (als Vertrag) vor einem Amtsgericht geschlossen.
Homosexuellenverbдnden ging dies jedoch nicht weit genug.
Die ДEhe fьr alleУ  wird ab dem 27. Januar in der Nationalversammlung beraten.
