Kampf dem Zuzug
Frank Liebermann
Die Schweiz ist ein kleines Land.
Auf rund 41 000  Quadratkilometern leben fast acht Millionen Menschen.
Noch kleiner ist die  besiedelte Flдche.
Da ein groяer Teil des Landes mit Bergen verstellt ist, wo  nur wenige Menschen leben, sammelt sich die Bevцlkerung entlang einer Kette von  Stдdten, die sich von St. Gallen, ьber Winterthur und Zьrich, nach Basel, Bern  und Genf erstreckt.
Dort sind ьber 70 Prozent der Bevцlkerung wohnhaft.
Daher  ist es kein Wunder, wenn die Schweizer eine №berbevцlkerung konstatieren und  eine №berlastung der Infrastruktur beklagen.
Zьge sind ьberfьllt, Straяen  verstopft und Wohnraum fehlt.
Abhilfe schaffen will diesem Miяstand die  Initiative Ecopop.
Der Name setzt sich aus ДECOlogie et POPulationУ zusammen,  was auf deutsch ДUmwelt und BevцlkerungУ bedeutet.
Ziel ist eine Begrenzung des  Zuwachses der Wohnbevцlkerung von 0,2 Prozent pro Jahr.
Die Zuwanderungsquote  wьrde dann zu einem Rьckgang der Bevцlkerung fьhren, da die Geburtenrate auch  bei den Schweizern sehr niedrig ist.
Ecopop bezeichnet sich als einzige  Initiative, die sich auch aus цkologischen Grьnden mit der Bevцlkerungspolitik  befaяt.
Um dieses Ziel zu erreichen, wollen die Initianten internationale  Vertrдge kьndigen und einen Teil der Entwicklungshilfe fьr eine freiwillige  Familienplanung investieren.
Bei der Einreichung der Unterschriften in Bern  wurde auf den цkologischen Fuяabdruck verwiesen.
Schon heute sei in der Schweiz  die Belastung der Umwelt um 300 Prozent hцher als ihre Regenerationsfдhigkeit,  so Philippe Roch, Mitglied des Unterstьtzungskomitees.
Kritik bleibt nicht aus.
Die politische Rechte bis  hin zur Mitte ist unzufrieden mit den Beschrдnkungen der Freiheitsrechte und  einer Reduktion des Wachstums, die Linke klagt ьber Auslдnderfeindlichkeit und  hat schon vorsorglich die Faschismuskeule ausgepackt.
Doch hat die Initiative nicht recht?
Die  Weltbevцlkerung wдchst kontinuierlich.
Rohstoffe werden knapper und die  Umweltbelastung steigt.
Ob alles so schlimm ist wie manche ÷kohysteriker  beschreiben, ist unklar, unbestreitbar ist aber, daя die Umweltprobleme mit der  Anzahl der Menschen steigt.
Wie es tatsдchlich um den Erfolg von Ecopop  bestellt ist, bleibt unklar.
Die Unterstьtzungsunterschriften wurden allerdings  schon in Rekordzeit gesammelt.
