© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Wilfried Mausbach: Zwischen Morgenthau und Marshall
Industrielle Entwaffnung
von Michael Wiesberg
Weder die harten territorialen,      wirtschaftlichen, finanziellen und militärischen Bedingungen des Friedensvertrages von      Versailles", so stellt Winfried Mausbach in seiner hier anzuzeigenden Doktorarbeit      "Zwischen Morgenthau und Marshall" fest, "noch die Organisation einer      kollektiven Friedenssicherung im Völkerbund hatten die Entfesselung des Zweiten      Weltkrieges durch Hitlerdeutschland verhindern können".
Deshalb war es das zentrale      Anliegen der US-amerikanischen Deutschlandpolitik "Sicherheit vor einer erneuten      deutschen Aggression zu gewinnen".
Die oft vielschichtigen Entscheidungsprozesse, die die      US-amerikanische Deutschland-Politik zwischen 1944 und 1947 bestimmten, macht Mausbach      unter umfangreicher Heranziehung US-amerikanischen Quellenmaterials transparent.
Dabei      fördert er z.T.
hochinteressantes Material zutage, das neben den deutschlandspezifischen      Interessen auch die geopolitischen Ambitionen der USA verdeutlicht.
Leider versäumt es      Mausbach des öfteren, die Linien bis zur Gegenwart auszuziehen.
Daran – und an der      einseitig "korrektizistischen" Deutung der komplexen Ereignisse – leidet      letztlich seine Arbeit, wie bereits an der oben angeführten Passage über den      Friedensvertrag von Versailles deutlich wird, dessen unerträgliche Bedingungen für      Deutschland Mausbach mit keiner Silbe reflektiert.
Dieses Beispiel ließe sich durch viele      weitere vermehren.
Die Sicherheit "vor einer erneuten deutschen      Aggression", die die Deutschlandpolitik der USA bestimmte, sollte durch ein      umfangreiches Programm der psychologischen ("Reeducation") und materiellen      Entwaffnung ("Deindustrialisierung") realisiert werden.
"Umerziehung"      der Deutschen meint vor diesem Hintergrund denn auch weniger die Absicht, die Deutschen      "demokratiefähig" zu machen, als vielmehr eine "psychologische      Abrüstungsmaßnahme", die angeblichen deutschen Aggressionsgelüsten ein für alle      mal vorbeugen sollte.
Aus US-amerikanischer Sicht war der Nationalsozialismus nämlich      keinesfalls nur eine "Entartung der deutschen Gesellschaft".
So war z.B. das      State Department der Auffassung, daß das wirkliche Kriegspotential im Charakter der      Deutschen liege.
Also mußte dieser "Volkscharakter" umerzogen werden, um      künftige militärische Konflikte vermeiden zu können.
Daß dem wirtschaftlichen Sektor im Rahmen der geplanten      "Entwaffnungs-Maßnahmen" eine zentrale Rolle zukam, verwundert nicht weiter.
"Industrielle Entwaffnung", so stellt Mausbach fest, hieß aus Sicht der      US-Amerikaner eben nicht nur die bloße Einschränkung der Produktion oder Abbau der      industriellen Anlagen, sondern "Umwandlung des auf Autarkie angelegten      nationalsozialistischen Wirtschaftssystems und Rückkehr Deutschlands in die Abhängigkeit      von ausländischen Märkten".
Darüber hinaus sollte ein hoher deutscher      Produktionsausstoß zugleich den europäischen Wiederaufbau fördern.
Dieser Ansatz, also      die Integration Deutschlands in ein multilaterales Handelssystem, stand laut Mausbach      "im Zentrum der amerikanischen Überlegungen".
Leider bleibt Mausbach eine schlüssige Antwort darauf      schuldig, warum die US-Amerikaner gerade hier einen Schwerpunkt ihrer      deutschlandpolitischen Vorstellungen sahen.
Mausbach gibt sich nicht nur hier mit der      offiziellen Lesart der US-Regierung zufrieden, die diese Maßnahmen propagandistisch als      "Friedenssicherung" verkauften.
Durch die internationale Verflechtung      (neudeutsch: Globalisierung) sollten, so stellte es die US-Propaganda dar, auch die      internationalen Konflikte minimiert und damit "Friedenssicherung" garantiert      werden.
Welche politischen Ziele die USA und auch England wirklich verfolgten, gab z.B.      der britische General John Frederick Fuller (in: "The Decisive Battles of the Western      World", Vol.III, London 1956) zu Protokoll, der sinngemäß ausführte: Weil die      internationale Finanz auf der Vergabe von Darlehen an in Not geratene Staaten basiert,      versuchte Hitler, die deutsche Wirtschaft von den Fesseln des internationalen Kreditwesens      zu befreien, was dessen Ruin gleichgekommen wäre.
Wäre er erfolgreich gewesen, wären      andere Staaten seinem Beispiel gefolgt, mit dem Ergebnis, daß die Kreditgeber ihre      Geschäfte hätten einstellen müssen.
Diese Motivation spricht Mausbach selbstverständlich nicht      an.
Auch sonst wagt er es nicht, weitergehende Gedanken anzustellen.
Dafür ein weiteres      Beispiel: Mausbach spricht davon, daß Washington Macht als "Kontrolle über      Ressourcen" definierte und sich dementsprechend durch ihren Ausschluß von der      NS-Großraumwirtschaft im hohen Maße provoziert sahen.
So verwundert es nicht, daß der      umtriebige Finanzier Bernhard Baruch, der neben dem US-Präsidenten das gesamte      Washingtoner Establishment beriet, jene Krankheitsmetapher, die Roosevelt gegenüber      Deutschland und Japan bei seiner berühmten "Quarantäne-Rede" (1937)      gebrauchte, gegen Ende des Zweiten Weltkrieges auf den ökonomischen Sektor ausweitete:      Das japanische und deutsche "Krebsgeschwür", so Baruch sinngemäß, muß aus      den Exportmärkten herausgeschnitten werden.
Wenn dieses geschehe, werden die USA eine      lange Zeit des Wohlstandes vor sich haben.
Man sieht: Das ganze Gerede von der internationalen      "Friedenssicherung" und dem "Schutz vor einer erneuten deutschen      Aggression" fußt(e) auf sehr handfesten wirtschaftlichen Interessen, die sich im      Grunde genommen bis
heute nicht wesentlich verändert
haben.
Im Begleittext zum Buch wird darauf hingewiesen, daß Mausbach in seinem Buch die Agrarisierungsidee Morgenthaus, mit der der      "Morgenthau-Plan" in der Regel identifiziert wird, in das Reich der Legenden      verwiesen habe.
Mausbach verwendet in der Tat viel Mühe darauf aufzuzeigen, daß die      Bedeutung des Morgenthau-Planes darin gelegen habe, daß er die US-amerikanische      Reparationspolitik zu einem Instrument der wirtschaftlichen Umstrukturierung Deutschlands      machen wollte.
Um es deutlich zu sagen: Der Nachweis, daß Morgenthaus Vorstellungen      letztlich nicht auf eine Agrarisierung Deutschlands hinausliefen, will Mausbach nicht so      recht gelingen.
Er muß eingestehen, daß die Konzeption des US-amerikanischen      Finanzministeriums auf "eine drastische Umorientierung der deutschen Wirtschaft weg      von einem schwerindustriellen und hin zu einem landwirtschaftlichen und      leichtindustriellen Charakter" hinauslief.
Schlußendlich muß auch der vor kurzem wieder in hiesigen      Breiten gewürdigte Marshall-Plan, um den anderen Pol der Mausbach-Arbeit noch kurz      anzusprechen, vor dem oben skizzierten US-amerikanischen Interessenhintergrund gesehen      werden.
Mausbachs Ausführungen ist hier nichts hinzuzufügen: Der Marshall-Plan sollte      Westeuropa zu einer geopolitischen Einheit zusammenfassen und mittels transnationaler und      internationaler Kooperation und Koordination auf liberaldemokratischer Grundlage      stabilisieren.
Deutschland war in diesem Zusammenhang die Rolle einer "potentiellen      Werkstatt Europas" zugedacht.
Eine Rolle, die Deutschland bis heute nur zu willig      ausfüllt...
Wenn Mausbach abschließend feststellt, daß die      "Auswirkungen psychologischer Abrüstungsmaßnahmen in Deutschland und Japan weitaus      tiefgreifender als die Konsequenzen aller anderen propagierten Modelle" waren, ist      dies eine sehr vornehme Umschreibung dafür, daß Deutschland von weitreichenden      Entindustrialisierungsmaßnahmen aufgrund des schnell einsetzenden "Kalten      Krieges" zwar verschont blieb, die Umerziehungs-Maßnahmen der US-Amerikaner (und      Engländer) in Deutschland aber ein umso durchschlagenderer Erfolg waren.
Wilfried Mausbach: Zwischen Morgen-thau und Marshall.
Das wirtschaftspolitische Deutschlandkonzept der USA 1944-1947, Droste-Verlag, Düsseldorf      1996, 375 Seiten, geb., 74 Mark
