Dies sei nötig, weil das kommunale      Mitspracherecht der Bürger am 1. April durch ein von der CSU beschlossenes Landesgesetz      eingeschränkt wurde.
Mit dem Volksbegehren wird das 1995 von der Bevölkerung      eingeführte Bürgerentscheidsrecht in Gemeinden, Städten und Landkreisen verteidigt.
Zu      den Zielen gehören eine Schutzwirkung gegen das Schaffen vollendeter Tatsachen vor      Bürgerentscheiden, ein Klagerecht der Vertreter eines Bürgerbegehrens auf Umsetzung      eines Bürgervotums und das Mehrheitsprinzip.
Es solle – wie bei landesweiten      Volksentscheiden und Wahlen – die Mehrheit der gültigen Stimmen entscheiden und      Stimmenthaltungen auch als solche gewertet werden.
Auswärtiges Amt beendet Zusammenarbeit mit VDA
BONN.
Mehr als acht Jahre, nachdem der Verein für das Deutschtum im Ausland (VDA) – heute: Verein für Deutsche Kulturbeziehungen im Ausland – im Auftrag des      Auswärtigen Amtes die kulturelle und bildungspolitische Förderung der deutschen      Minderheiten in den Ländern der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS) übernommen hat,      soll nun mit dem Ministerwechsel im Auswärtigen Amt diese Zusammenarbeit endgültig      beendet werden.
Bundesaußenminister Joschka Fischer (Bündnis 90/Die Grünen) hält die      kulturelle Unterstützung der Rußlanddeutschen, wie sie der VDA betrieben hat, für nicht      mehr zeitgemäß.
Künftig soll diese vom Goethe-Institut übernommen werden.
Der VDA      hatte unter anderem Sprachkurse durchgeführt, deutschsprachige Medien durch die      Entsendung von Jungjournalisten, Kindergärten mit deutschen Sprachgruppen sowie den      Deutschunterricht an Schulen und Hochschulen unterstützt.
Noch im April 1997 war die      Kulturarbeit des VDA von der jetzigen Vorsitzenden des Ausschusses für Kultur und Medien,      Elke Leonhard (SPD), ausdrücklich gewürdigt worden.
Alle Bemühungen selbst namhafter      Vertreter des Vereins, darunter dessen Bundesvorsitzender Hartmut Koschyk, MdB (CSU), wie      auch sein Stellvertreter, Bürgermeister Gerhard Landgraf (SPD), die sich an Fischer      gewandt und um die Fortsetzung der bisherigen Zusammenarbeit sowie um ein Gespräch      gebeten hatten, scheiterten.
Die Unterstützung der Auslandsdeutschen durch den VDA soll      auch in Zukunft mit Hilfe von Förderern gewährleistet werden.
