Die gewählten  Beigeordneten von Christdemokraten und Neu-Flämischer Allianz (N-VA) erklärten,  daß es im Vorfeld keine Absprachen mit Vlaams Belang gegeben habe.
Parteien,  Gewerkschaften und Medien kritisierten die Wahl als „Meilenstein“ für den VB.
Während der VB-Fraktionsvorsitzende Kristof Slagmulder die Bereitschaft seiner  Partei, auch einen konservativen Bürgermeister mitzuwählen, signalisierte,  kündigte der flämische Innenminister Geert Bourgeois die Entsendung des  ostflämischen Gouverneurs André Denys als „Vermittler“ an, um eine Koalition mit  dem Vlaams Belang zu verhindern.
(mb)
 
Zollunion: Moskau macht Druck über Gaspreis
MOSKAU.
Rußland wird den Preis für seine  Gaslieferungen an die Ukraine nicht senken.
Das Außenamt teilte mit, daß es  dafür solange keine Verhandlungsbasis gebe, so lange Kiew nicht Mitglied der von  Rußland dominierten Zollunion wird.
„Forderungen der Ukraine, ihr das Gas zu dem  gleichen Preis zu verkaufen wie Belarus, sind nicht realistisch“, sagte der  Leiter der Abteilung für wirtschaftliche Zusammenarbeit des russischen  Außenamtes, Alexander Gorban.
„Sowohl der EU beizutreten und in die Zollunion zu  gehen, aber nur so weit, wie es für sie günstig ist, geht nicht.
Man kann nicht  ein bißchen schwanger sein“, unterstrich Gorban.
Nach den Plänen des  ukrainischen Präsidenten Wiktor Janukowitsch soll sein Land sowohl engere  Wirtschaftsbeziehungen mit der EU anstreben als auch eine enge Partnerschaft mit  der Zollunion zwischen Rußland, Weißrußland und Kasachstan.
In einem Interview  mit der Tageszeitung Komsomolskaja Prawda Ukraina sagte Janukowitsch, Ziel  seiner außenpolitischen Orientierung für 2013 sei es, das bereits vor zehn  Monaten paraphierte Assoziierungsabkommen mit der EU zu unterzeichnen.
(ru)
