Unternehmen: Trotz Konkurs und Krisen ist der Name  des Antennenpioniers Zehnder nicht untergegangen
Taras Maygutiak
So stellt sich der Großstädter wahrscheinlich die  Landschaft vor, in der sich Fuchs und Hase eine gute Nacht wünschen.
Um in das  3.800-Seelen-Örtchen Tennenbronn zu gelangen, das 2006 der Stadt Schramberg im  südwürttembergischen Landkreis Rottweil eingemeindet wurde, fährt man durch dünn  besiedeltes Gebiet.
Dort, wo es andere zum Urlaub einlädt, ist man allerdings  alles andere als rückständig.
Hier ist etwa die Firma Heinrich Zehnder  beheimatet, die für Antennen und Satellitentechnik bekannt ist.
Empfänger  (Receiver), Sat-Schüsseln oder das neue Schwerpunktprodukt, die sogenannte  Set-Top-Box, die die gewachsene Programmvielfalt aus Orbit und Internet ins  Heimkino bringt, sind die Verkaufsschlager.
Sie gehen aus der Schwarzwald­idylle  direkt an Mediamarkt, Saturn, Edeka oder Rewe.
Der Markename „Zehnder“ fußt auf dem  Traditionsunternehmen, das 1927 von Heinrich Zehnder gegründet wurde und mit  mechanischer Fertigung sowie Drehteilen aller Art seinen Anfang nahm und sogar  die wenige Jahre später ihren Höhepunkt erreichende Weltwirtschaftskrise  überstand.
Zahlreiche kleinere und größere Unternehmen wurden seinerzeit in der  Region gegründet.
Sie waren maßgeblich am technologischen Fortschritt des  vergangenen Jahrhunderts und dem Welterfolg von „Made in Germany“ beteiligt.
So stellte, ebenfalls 1927, Christian Steidinger  im zwölf Kilometer entfernten St. Georgen damals den Elektro-Feder-Motor vor.
Es  war die Sternstunde der ursprünglich 1907 gegründeten Firma Dual, die später mit  ihren Plattenspielern deutscher Marktfüher wurde.
Zehnders große Zeit war das  Aufkommen des Fernsehens in den fünfziger Jahren, erzählt jetzige  Geschäftsführer Markus Schmid.
„Zehnder war eine Zeitlang in Deutschland  Marktführer bei den Zimmerantennen.“ Das reichte bis in die siebziger und  achtziger Jahre hinein.
Damals hatte die Firma noch eine breite Produktpalette  und fertigte nahezu sämtliche Teile in Tennenbronn.
„In Glanzzeiten hatte das Unternehmen inklusive  der Heimarbeiter 300 Leute beschäftigt“, sagt Schmidt.
Heute sieht es  beschaulicher aus.
40 Beschäftigte habe die Heinrich Zehnder GmbH heute.
Gefertigt werde inzwischen überwiegend in Fernost, der Türkei und Italien, so  Schmidt.
Die Blütezeit zahlreicher Technologieunternehmen in der Region war aber  Ende der siebziger Jahre vorbei.
Dual ging beispielsweise 1982 die Luft aus.
Der  japanische Konkurrenzdruck war zu groß.
Nur der gute Name Dual blieb erhalten.
Heute werden darunter einerseits die „Made in Germany“-Analogplattenspieler der  Firma Alfred Fehrenbacher, andererseits wurde jahrelang von einer anderen Firma  aus Asien importierte Unterhaltungselektronik unter dem Namen Dual vermarktet.
Zehnder, der immer noch traditionsbewußt im  Schwarzwald produzierte, hielt bis 1993 dem Druck der asiatischen Konkurrenz  stand.
Dann mußte das Familienunternehmen Konkurs anmelden, blickt Markus  Schmidt zurück.
Der heute 48jährige war damals gerade einmal ein Jahr in der  Firma.
Der 2012 verstorbene Mittelständler Anton Kathrein aus dem bayrischen  Rosenheim habe bereits in den achtziger Jahren Interesse an der Firma Zehnder  gehabt.
Er hätte sie gerne in seinem weltweit aufgestellten Familienunternehmen  aufgehen lassen, erzählt Geschäftsführer Schmidt.
„Doch damals wollte Zehnder  nicht.
Und 1993 lehnte Kathrein dankend ab.
Aber ich wußte, daß er da war.“
In den kommenden Monaten überlegte sich Schmidt,  wie es weitergehen könnte.
Entweder würde die Firma wie viele für immer  verschwinden, oder man müßte sich der globalen Entwicklung anpassen, war die  Überlegung.
Er stellte sein Konzept Kathrein vor.
Inhalt: „Eine Fortführung auf  Handelsebene“, erklärt Schmidt.
„Wir beschlossen außerdem, uns auf die  Kernprodukte zu konzentrieren.“ Damals seien das Satellitentechnik,  Sat-Empfangsgeräte, Schüsseln und Empfänger gewesen.
Kathrein war mit dem  Konzept einverstanden und beteiligte sich mit 90 Prozent – und die Rosenheimer  halten noch heute.
„Vom Konkursverwalter kauften wir Namen,  Schutzrechte, Markennamen und Patente heraus, Lagerbestände, Inventar und  Fertigungstechnik veräußerten wir.“ Am 28. Juni 1994 kam es dann zur Neugründung  der Heinrich Zehnder GmbH.
Von der Familie Zehnder ist allerdings niemand mehr  im Unternehmen.
„Wir konzentrieren uns heute auf den deutschen Markt“, erläutert  Schmidt.
„Nur wenige Exporte gehen in die Schweiz und nach Italien.“
Zum Kathrein-Konzern, der ähnliche Produkte  verkaufte, entstehe so keine Konkurrenz, da Zehnder den Einzelhandel und  Kathrein vor allem den Großhandel und das Hochpreissegment bediene, meint der  Geschäftsführer.
Die Zeiten, in denen zahlreiche Technologieunternehmen aus der  Region von der globalen Entwicklung überrollt wurden, ganz verschwanden oder  sich wie Zehnder neu aufrappelten, sind überstanden.
Zeit, sich auf  irgendwelchen Erfolgen auszuruhen, gibt es in der Branche jedoch keinesfalls,  betonen Markus Schmidt und sein gleichaltriger Produktmanager Corsin Kleiner.
„Im Bereich der Kommunikationselektronik ist der  Preisverfall enorm“, sagt Schmidt.
Habe man 2004 einen Umsatz von 13 Millionen  Euro gehabt, so habe dieser zuletzt bei sechs Millionen Euro gelegen.
Bei der  Heinrich Zehnder GmbH hat man deswegen stets neue Technologien im Blick und  stellt sich die Frage, was künftig gefragt sein wird.
Bei den Produkten werde  man in Zukunft verstärkt auf „IPTV und multimediale Heimvernetzung setzen“,  erklärt Kleiner, wie das Geschäft erfolgreich auf Kurs gehalten werden soll:  „Wir müssen bei technischen Neuerungen immer früh dabei sein“, nennt er als  Maßgabe für den künftigen Erfolg.
Foto: Zehnder-Firmensitz im Schwarzwald-Örtchen  Tennenbronn: Auch bekannte Namen wie Dual kapitulierten vor der asiatischen  Konkurrenz
