© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Kriegsbündnis: Das Hitler-Franco-Treffen in Hendaye 1940
Spaniens Schlingerkurs
von Arman Kilic
Am 23. Oktober 1940 traf Hitler      in der französisch-spanischen Grenzstation Hendaye den spanischen Staatschef General      Franco, um diesen für ein deutsch-spanisches Kriegsbündnis zu gewinnen.
Der      neunstündige, Hitlers Ansicht nach zermürbende Verhandlungsmarathon markiert eine der      größten und bis in die Gegenwart vieldiskutierten diplomatischen Schlappen des Dritten      Reiches in der Zeit des Weltkrieges.
Henry Picker berichtet in seiner Aufzeichnung der      Tischgespräche Hitlers im Führerhauptquartier, daß jener in seiner Enttäuschung über      das ergebnislos verlaufende Treffen davon sprach, einen General erwartet, jedoch nur einen      marokkanischen Teppichhändler vorgefunden zu haben.
Eine andere Bemerkung Hitlers, sich      lieber mehrere Zähne ziehen zu lassen als noch einmal mit Franco zu verhandeln,      veranschaulicht seine Abneigung gegen den Caudillo.
Dessen Haltung zu einem spanischen Kriegseintritt auf der      Seite der Achsenmächte war Ausdruck der heftigen innenpolitischen Kontroverse um die      Stellung des Landes inmitten der Kriegsparteien.
Das Nachbürgerkriegsspanien befand sich      in demographischer, wirtschaftlich-infrastruktureller sowie allgemeinpsychologischer      Hinsicht in einer erbarmungswürdigen Situation.
Es schien zwar so, als hätte sich das      autoritäre Franco-Regime mit deutsch-italienischer Waffenhilfe in dem einstmals so      imposanten Kolonialreich Spanien machtvoll aufgerichtet, aber dies war nur die schimmernde      Fassade des "Neuen Staates".
Die Forderung der Falange nach der Errichtung eines      neuen spanischen Imperiums vermochte das Volk kaum für die gewaltigen Anstrengungen eines      Kriegseintrittes zu mobilisieren.
Franco betonte gegenüber dem italienischen      Außenminister im Juli 1939 die Notwendigkeit einer mindestens fünfjährigen      Friedensperiode zur Stabilisierung seines Landes.
Spanien konnte und wollte im Herbst 1939 nicht an      irgendwelchen kriegerischen Abenteuern teilnehmen, selbst wenn ein derartiges Engagement mit territorialen Häppchen belohnt worden wäre.
Folgerichtig ordnete der Caudillo am 4.      September 1939 für Spanien die strikteste Neutralität an.
Sie bestimmte bis Juni 1940      die erste Phase der spanischen Haltung während des Zweiten Weltkrieges.
In dieser Zeit      bekundeten auch die Achsenmächte kein Interesse an einer aktiven spanischen      Kriegsbeteiligung.
Ein befreundetes Spanien, das sich dem Antikominternpakt angeschlossen      hatte und zudem als zuverlässiger Rohstofflieferant der deutschen Kriegsindustrie      fungierte, bevorzugte Hitler mehr als einen massiv unterstützungsbedürftigen, schwachen      Waffenbruder an der geostrategisch bedeutsamen Südwestflanke Europas.
Allerdings änderte      sich die spanische Haltung grundlegend nach der Niederlage Frankreichs im Juni 1940.
Franco-Spanien ging nun von der strikten Neutralität zur      Politik der prodeutschen Nichtkriegführung über und beeilte sich kurz nach der      Zerschlagung der Dritten Französischen Republik mit dem Angebot zum Kriegseintritt auf      seiten der Achse.
Indes hatte Madrid im Juni 1940 dem siegestrunkenen Berlin nicht viel an      militärischer Unterstützung zu bieten – dafür war der Katalog an territorialen      Forderungen zur Erweiterung der eigenen nordafrikanischen Besitzungen auf Kosten des      ungleich größeren französischen Kolonialreiches um so länger.
Hinzu kam der Wunsch      nach Lieferung kriegswichtiger Güter aus Deutschland sowie die Bitte um Entsendung      deutscher Artillerie und Fallschirmjäger für die Eroberung Gibraltars.
Hitler zeigte      sich uninteressiert und ließ das dem spanischen Botschafter in Berlin durch      Staatssekretär Ernst von Weizsäcker auf diplomatisch-dezente Weise mitteilen.
Waffengang Madrids auf seiten der Achse?
Entschiedene Befürworter eines spanischen Waffenganges auf      der Seite der Achse waren deutschfreundliche Militärs und die falangistischen      Revolutionäre der "ersten Stunde", die ihr Ideal eines      nationalsyndikalistischen Staates nach der Zwangsvereinigung der Ur-Falange mit den      Karlisten und anderen Rechtsgruppen zur franquistischen Staatspartei verraten sahen.
Letztere erstrebten mit deutscher Hilfe den radikalen Umbau Spaniens im Sinne der      Vorbürgerkriegs-Falange.
Nach dem Fehlschlag des Unternehmens "Seelöwe"      und dem Abbruch des wenig erfolgversprechenden Luftkriegs gegen Großbritannien zeigte      nunmehr Hitler Interesse an einem spanischen Kriegseintritt, so daß ab Mitte September      das deutsche Buhlen um Spanien begann.
Allerdings verhielt sich jetzt die spanische      Kriegsbereitschaft umgekehrt proportional zu den deutschen Bemühungen.
Franco fürchtete      britische Vergeltungsmaßnahmen gegen die weitgehend schutzlosen spanischen      Inselterritorien im Mittelmeer und Atlantik sowie den Verlust Spanisch-Nordafrikas.
Berlin      und Rom brauchten aber Spanien, um ihre militärischen Operationen zur Schwächung      Großbritanniens im Mittelmeerraum durchführen zu können.
Die Operation      "Felix" sollte die strategisch wichtige Sperrfeste Gibraltar ihrem britischen      Besitzer entreißen, um sie sodann in einen deutsch-italienisch-spanischen      Flottenstützpunkt umzuwandeln.
Das diplomatische Vorspiel zu dem Treffen von Hendaye war      geprägt durch Madrids Verzögerungstaktik sowie Hitlers wachsende Ungeduld.
Da Franco      befürchtete, das übermächtige Reich durch eine klare Entscheidung gegen einen      spanischen Kriegseintritt zu brüskieren, erprobte er ein neues Hinhaltemanöver; der      Caudillo formulierte Bedingungen für einen möglichen Waffengang Madrids, die Berlin      objektiv gar nicht erfüllen konnte.
Zu diesen gehörten die Forderung nach gigantischen      Nahrungsmittellieferungen, den militärischen Schutz spanischer Überseebesitzungen,      Lieferung modernsten schweren Kriegsgeräts sowie Annexion ausgedehnter Territorien in      Französisch-Nordafrika.
Letzterem konnte Hitler schon aus Rücksicht auf den      Quasi-Bundesgenossen Vichy-Frankreich nicht zustimmen, da andernfalls das vichy-treue      französische Kolonialreich in Nordafrika und die Seestreitkräfte zu den gaullistischen      "Freifranzosen" übergelaufen wären.
All dies spielte sich vor dem      geschichtsträchtigen Treffen von Hendaye ab, nahm aber dort während der mehrstündigen      Verhandlung konkrete Formen an und führte letztlich zu der am 7. Dezember 1940      verkündeten endgültigen Entscheidung Madrids gegen einen Kriegseintritt.
Die deutschen      Bemühungen um Franco endeten zwar nicht abrupt, erschienen aber angesichts des      anglo-amerikanischen Drucks in Gestalt von Wirtschaftssanktionen und Handelsembargo gegen      Spanien noch vergeblicher.
Die spanische Kooperation mit den Achsenmächten      erschöpfte sich von nun an in der Versorgung deutscher U-Boote und Kriegsschiffe in den      eigenen Hoheitsgewässern, der wohlwollenden Duldung deutscher und italienischer      Agententätigkeit in Spanien sowie der Entsendung eines Freiwilligenkampfverbandes an die      Ostfront.
Diese sogenannte "Blaue Division" unter dem Kommando des Falangisten      Muñoz Grandes wurde von Franco im Oktober 1943 unter anglo-amerikanischem Druck von der      Ostfront abgezogen.
Dieses Datum markiert Spaniens Wendung zur "wachsamen      Neutralität", um ab Januar 1944 zur strikten Neutralität allen kriegführenden      Parteien gegenüber erweitert zu werden.
Diese Haltung verwandelte sich dann im Laufe des      Jahres 1944 zur "den Alliierten gegenüber wohlwollenden Neutralität".
