Beisitzer im Landesvorstand sind Christine Kulling, Kurt Kulling und Peter Kiefer,      Pressereferent Johannes Freitag.
Dem Landesschiedsgericht gehören Horst Jarosch als      Vorsitzender und Ulrich Prechel und Gerhard Penner als Beisitzer an.
CDU/CSU
Nach Angaben von CDU-Generalsekretärin Angela Merkel haben CDU und CSU inzwischen mehr      als 4,5 Millionen Unterschriften gegen die doppelte Staatsbürgerschaft gesammelt.
Die      Union erwarte, daß die Bundesregierung angesichts dieser "riesigen Zahl" in der      parlamentarischen Diskussion über das neue Staatsbürgerschaftsrecht auf die Bedenken von      CDU und CSU eingehe.
"Wir hoffen immer noch, daß die Vernunft siegt und ein Gesetz      in breitem Konsens verabschiedet wird."
Bei einer so wichtigen Frage reiche es nicht,      daß die Regierung nur versuche, "irgendwo irgendwelche Mehrheiten zu bekommen".
Die Unionskandidatin für das Amt des Bundespräsidenten, die parteilose      Wissenschaftlerin Dagmar Schipanski, hat sich – ebenso wie der noch amtierende      Bundespräsident Roman Herzog – für eine siebenjährige Amtszeit des deutschen      Staatsoberhauptes ausgesprochen.
Gegenwärtig sind es fünf Jahre, eine einmalige      Wiederwahl ist möglich.
1.-Mai-Demonstration
Wie das Komitee zur Vorbereitung der diesjährigen "revolutionären"      1.-Mai-Demonstration mitteilte, wird sich der Aufmarsch autonomer, linksextremer und      antifaschistischer Gruppen in diesem Jahr gegen den Nato-Angriff auf Jugoslawien und gegen      das Verbot der kurdischen Arbeiterpartei richten.
Der "Angriffskrieg der Nato gegen      Jugoslawien" sowie der "Befreiungskampf des kurdischen Volkes" hätten      vorrangige Bedeutung, heißt es in einer Mitteilung.
Außerdem kündigten die Veranstalter      an, daß sich Innensenator Eckart Werthebach, wie sein Vorgänger Jörg Schönbohm, am      "revolutionären" 1. Mai "die Zähne ausbeißen" werde.
Landsmannschaft Schlesien
Während der Bundesdelegiertentagung der Landsmannschaft Schlesien (LS) in Berlin wurde      Helmut Sauer aus Salzgitter das Schlesier-Kreuz verliehen.
Sauer war von 1972 bis 1994      Bundestagsabgeordneter der CDU, lange Jahre Landes und Bundesvorsitzender der Ost- und      Mitteldeutschen Vereinigung (OMV) der CDU/CSU, Landesvorsitzender der Landsmannschaft      Schlesien in Niedersachsen und BdV-Vizepräsident.
Die Laudatio hielt Herbert Hupka,      Bundesvorsitzender der Landsmannschaft Schlesien.
PKK
Mit einem Trauermarsch und dem Ruf nach Freiheit für PKK-Chef Abdullah Öcalan haben      am vergangenen Donnerstag in Kassel rund 1.000 Kurden Abschied von Orhan Aykan genommen,      der sich eine Woche zuvor selbst verbrannt hatte.
In seinem Abschiedsbrief erklärte der      17jährige, er protestiere mit dem Selbstmord gegen "die Folter Öcalans" und      die Stillegung des in der Nähe von Brüssel ausgestrahlten kurdischen Senders Med-TV.
Die Republikaner
Der Landesvorsitzende der baden-württembergischen Republikaner, Christian Käs, hat      die Bereitschaft von Alfred Dagenbach begrüßt, für das Amt des Oberbürgermeisters von      Heilbronn zu kandidieren.
Zu einem Jahr Haftstrafe auf Bewährung wegen Veruntreuung von Parteigeldern hat das      Amtsgericht Frankfurt/M.
den ehemaligen Fraktionschef der Republikaner, Heinz Georg Frank,      verurteilt.
Der 55jährige, der nicht mehr der Partei angehört, hatte von 1993 bis 1996      aus der Parteikasse insgesamt rund 40.000 Mark veruntreut.
SPD
Der Generalsekretär der baden-württembergischen SPD, Wolfgang Drexler, kandidiert      für das Amt des Landesvorsitzenden.
Dies teilte der 53jährige Landtagsabgeordnete      vergangene Woche mit.
Mit seiner Kandidatur um die Nachfolge von SPD-Landeschef Ulrich      Maurer konkurriert Drexler mit der stellvertretenden Landesvorsitzenden und      Bundestagsabgeordneten Ute Vogt.
Die Wahl findet beim Landesparteitag am 9./10.
Juli in      Friedrichshafen statt.
Die Berliner SPD hat im vergangenen Monat insgesamt 70 Mitglieder verloren, die ihren      Schritt überwiegend mit dem Bundeswehreinsatz im Kosovo und dem Rücktritt von Oskar      Lafontaine begründeten.
Unter ihnen ist auch Klaus Mucha, der 29 Jahre Mitglied der      Partei war und für den eine weitere Mitgliedschaft in der      "neoliberal-prokapitalistischen" SPD unerträglich geworden sei.
