Ungarn: Wie es zur Vertreibung der Ungarndeutschen  kam und wem die Urheberschaft zukommt
Reinhard Liesing
Man schreibt den 19. Januar 1946.
In dem von sechs  Hundertschaften Polizei umstellten Budaörs – einem Vorort von Budapest mit  deutschem Ortsnamen Wudersch – werden „die Schwaben“ aus den Betten geholt.
Nur  das Allernötigste dürfen sie zusammenklauben, bevor sie zum Bahnhof getrieben  werden.
In bereitstehenden Viehwaggons verlassen 1.058 Bewohner die Ortschaft,  am 30. Januar kommen sie in Aalen an.
Ein zweiter Transport mit 1.054 Menschen  erreicht am 1. Februar Göppingen.
So geht es Schlag auf Schlag: Binnen fünf Wochen  sehen sich 6.753 Ungarndeutsche aus Wudersch wie Vieh nach Württemberg und Baden  verfrachtet.
Und am 22. Juni sowie am 23. August 1947 gehen die beiden letzten  Transporte aus der vor 1941 eigenständigen Gemeinde nach Hoyerswerda ab, in die  Sowjetische Besatzungszone (SBZ).
Erst hernach ist Budaörs „frei von Schwaben“  („svábok“).
Auf dieselbe Weise entleeren sich Dorf für Dorf, Komitat (Bezirk)  für Komitat, in denen seit Generationen Deutsche leben.
In der Volkszählung von  1941 hatten 477.057 Personen „deutsch“ als ihre Volks- oder Sprachzugehörigkeit  angegeben, 136.847 Staatsbürger deutscher Nationalität verlassen ungarischen  Quellen zufolge Ungarn bis zum 1. September, weitere 24.789 bis Dezember 1946.
Auf Anordnung General Lucius D. Clays endet am 1.  Dezember 1946 die „Aussiedlung“ (kitelepítés) – so der amtliche ungarische  Sprachgebrauch – in den amerikanisch besetzten Teil Deutschlands.
Zwischen  Frühjahr 1947 und Sommer 1948 verbringt man daher noch einmal gut fünfzigtausend  „Schwaben“ in die SBZ, von denen viele bald den Weg in die Westzonen wählen.
Vertriebene, Kriegsflüchtlinge und Heimkehrer aus der Sowjetunion, wohin 64.000  zur Zwangsarbeit deportiert worden und von denen 16.000 zu Tode gekommen waren,  machen insgesamt 225.000 vertriebene Ungarndeutsche aus, soweit sie in der  Bundesrepublik amtlich registriert werden.
Die Vertreibung selbst ist in der Verordnung Nr.  12.330 amtlich bekanntgemacht und im Staatsanzeiger (Magyar Közlöny) Nr. 211 vom  29. Dezember 1945 veröffentlicht worden: Aufgrund des Beschlusses der Regierung  und der Alliierten Kontrollkommission für Ungarn (AKKU) vom 20. November 1945  über die Umsiedlung der deutschen Bevölkerung Ungarns nach Deutschland wird  verfügt: „Zur Umsiedlung sind jene ungarischen Staatsbürger verpflichtet, die  sich anläßlich der letzten Volkszählung zur deutschen Nationalität oder  Muttersprache bekannt haben, oder die ihren magyarisierten Namen wieder in einen  deutsch klingenden umändern ließen, ferner diejenigen, die Mitglied des  Volksbundes oder einer bewaffneten deutschen Formation (SS) waren.“ Die  Anordnung beruft sich auf die Konferenz von Potsdam (17. Juli bis 2. August  1945).
Aus den AKKU-Sitzungsprotokollen geht indes  hervor, daß die Vertreibung der Ungarndeutschen ursprünglich gar nicht  vorgesehen war.
Völlig unerwartet für den Vertreter der USA sowie jenen  Großbritanniens wird das Thema am 16. Juni 1945 auf die Tagesordnung gesetzt:  Sowjet-Marschall Kliment Woroschilow, Chef der AKKU, unterbreitet das Ersuchen  der ungarischen Regierung um „Repatriierung der Schwaben“ in ein „von der Grenze  des Landes weit entferntes Gebiet“.
Daß die Vertreibung somit nicht, wie in Ungarn  lange offiziell dargestellt, eine Folge der sie hernach gutheißenden Beschlüsse  von Potsdam gewesen, sondern von der damaligen Regierung in die Wege geleitet  worden ist, beweisen die Protokolle auch: Die vom späteren Staatspräsidenten  Zoltán Tildy, einem reformierten Pfarrer, unterzeichnete Verordnung vom 29.  Dezember 1945 mußte eigens umgeändert werden; und selbst Woroschilow gestand zu,  er werde „auch in der für die ungarischen Zeitungen bestimmten Veröffentlichung  klarmachen, daß die Deportation das Ergebnis eines von der ungarischen Regierung  gestellten Antrags“ sei.
Es sind auch nicht, wie zumeist behauptet, die  Kommunisten (allein) gewesen, die die Schwaben kollektiv büßen lassen wollten.
Alle der deutschen Minderheit geltenden Maßnahmen (Enteignung, Entrechtung,  Vertreibung, Umsiedlung Verbleibender innerhalb Ungarns) sind zwischen 1945 und  1947 ergriffen worden, als in der Budapester Regierung überwiegend „nationale“  Parteien das Sagen haben: die Partei der Unabhängigen Kleinlandwirte, die am 4.  November 1945 in der Wahl zur Nationalversammlung 57 Prozent der Stimmen  erhalten hatte; die Sozialdemokraten (17,4), die Nationale Bauernpartei (6,9).
Die Kommunisten stellten (bei knapp 17 Stimmenprozenten) lediglich vier der 16  Minister der ersten Nachkriegsregierung.
Verschwiegen werden darf auch nicht,  daß just mit Beginn der kommunistischen Alleinherrschaft im Lande (1948)  nichtungarischen ethnischen Gemeinschaften erste Erleichterungen zuteil wurden.
Und ausgerechnet der Stalinist Mátyás Rákosi hebt 1950 alle von  Vorgängerregierungen gegen die verbliebenen Deutschen erlassenen Gesetze auf.
Gleichwohl ist den aus Moskau zurückgekehrten  führenden ungarischen Kommunisten der Gedanke kollektiver Bestrafung nicht fremd  gewesen.
Enthalten war er im Konzept für eine radikale Bodenreform, das Imre  Nagy, seinerzeit Agrar-Referent der „Moskowiter“ (und nach der Niederschlagung  des Aufstands von 1956 hingerichtet), vor Bildung der provisorischen Regierung  in Debrecen 1944 ausgearbeitet hatte.
Es sieht vor, „Vaterlandsverräter,  Kriegsverbrecher, Mitglieder des deutschen Volksbunds und Personen, die in der  Wehrmacht gedient haben, vollständig und entschädigungslos zu enteignen“.
Weit stärker aber propagieren national(istisch)e  Kreise Ungarns die Kollektivbestrafung der Schwaben.
Besonders die Nationale  Bauernpartei rührt die Trommel.
Generalsekretär Imre Kovács wettert am 7. April  1945 auf einer Versammlung: „Endlich kann Ungarn sein Verhältnis zu Deutschland  und zu den Schwaben bereinigen.
Die Schwaben haben sich selber aus dem Körper  der Nation herausgerissen und in allen ihren Taten bewiesen, daß sie mit  Hitler-Deutschland fühlen.
Nun sollen sie auch Deutschlands Schicksal tragen.
Wir werden sie aussiedeln.“ Und Kis Újság, Parteiorgan der Kleinlandwirte,  stimmt ein: Das „deutsche Gift“ müsse ausgeleitet, das „deutsche Geschwür aus  dem nun heilenden Körper der Nation herausgeschnitten werden“, heißt es in der  Ausgabe vom 18. April 1945.
Es herrscht blindwütige Magyaromanie.
Kovács  brüstet sich: „In den tieferen Schichten aller ungarischen Probleme steckte  schon immer die Schwabenfrage; wir haben daher die radikalsten Töne  angeschlagen.“ Zu deren Erörterung beruft Innenminister Ferenc Erdei, Führer der  Bauernpartei, zum 14. Mai 1945 ein Treffen der Spitzen der die provisorische  Regierung bildenden Parteien ein.
Man beratschlagt, wie sie angegangen werden  sollte.
Erdei plädiert für eine „getarnte Lösung“: Grad der Schuld und der  Personenkreis seien „so auszuweiten, daß praktisch doch der größte Teil der  Deutschen ausgesiedelt werden könnte“.
Außenminister János Gyöngyösi  (Kleinlandwirte-Partei) weist darauf hin, Woroschilow habe „auf das  entschiedenste erklärt, daß die Sowjet­union die Frage der Deutschen als  internationale behandeln“ wolle.
Zur Vorsicht rät der Sozialdemokrat Árpád  Szakasits: Die Frage der Kollektivverantwortung „könnte auch gegenüber dem  Ungarntum aufgeworfen werden“ – was dann in der Tschechoslowakei ja auch  geschehen sollte.
Dagegen stellt der Kommunist Rákosi eine mögliche  Verknüpfung mit den in Böhmen, Mähren und der Slowakei von Vertreibung bedrohten  Ungarn in Abrede, „besonders, wenn wir festlegen, daß wir sie nicht als  Deutsche, sondern als Faschisten verfolgen“.
Zoltán Tildy von der  Kleinlandwirte-Partei befürwortet die Aussiedlung in Gebiete, von wo aus sie  nicht nach Ungarn hineinwirken können sollten.
Und: „An das schwäbische Vermögen  müssen wir über die Bodenreform herankommen.“
Aus den Ergebnissen, in deren Sinn sodann  Gyöngyösi mit Woroschilow die „Schwabenfrage“ erörterte, resultiert schließlich  die am 26. Mai formell an die Sowjetunion gerichtete Note: „Die ungarische  Regierung ist zu dem Entschluß gelangt, daß es notwendig ist, jene Deutschen,  die die Sache Ungarns verrieten und in den Dienst Hitlers traten, aus dem Lande  zu entfernen, weil nur auf diese Weise sicherzustellen ist, daß der deutsche  Geist und die deutsche Unterdrückung nicht mehr darin Herr werden.“ Sie ersuche  Moskau um dessen Einverständnis, die „200.000 bis 250.000 zu entfernenden  Deutschen“ nach Deutschland auszusiedeln.
Gedenktag an die Vertreibung
Ohne Gegenstimme hat das ungarische Parlament  Mitte Dezember 2012 (JF 52/12–1/13) den 19. Januar, den Jahrestag des Beginns  der Vertreibung im Jahr 1946, zum Gedenktag der „unrechtmäßigen Verschleppung“  der Ungarndeutschen bestimmt.
Mit ihm soll der Deutschen, die am Ende des  Zweiten Weltkrieges und in der Zeit danach Verfolgung, Demütigung, Beraubung  ihrer Güter und sogar den Tod erleiden mußten, würdig gedacht werden.
Unterstützt werden soll zudem die Organisation von  Gedenkveranstaltungen sowie Unterrichtsmaterialien bezüglich der Verfolgung,  Verschleppung und Vertreibung der Ungarndeutschen.
Was während der  kommunistischen Ära in Ungarn tabu war, dafür hat sich Ungarns erstes frei  gewählte Parlament 1990 in aller Form entschuldigt.
Das Verfassungsgericht hat  alle Bestimmungen, auf denen die Vertreibung fußte, annuliert.
„Dokumente der  Schande“ nannte die vormalige Sozialistin Katalin Szili, von 2002 bis 2009  Parlamentspräsidentin, die Vertreibungsdekrete der ungarischen  Nachkriegsregierung.
Seit 20 Jahren ist in Ungarn ein Minderheitengesetz in  Kraft.
Seit 1995 verfügen alle Volksgruppen, auch die deutsche, über  Selbstverwaltungsorgane.
