Pankraz,
F. Villon und der Hintern am Galgen
Es ist 2013 nicht nur Wagner- und Verdi-Jahr,  sondern auch Villon-Jahr.
Im Januar 1463, vor 550 Jahren, wurde der in Paris als  Mцrder, Bandit und Dieb zum Tode durch den Strang verurteilte Franзois Villon  (31) in letzter Minute per Kцnigsdekret vorm Galgen gerettet und aus dem  Gefдngnis gejagt.
Drauяen war es eiskalt, und der nur unzulдnglich bekleidete  Delinquent verschwand im Nebel.
Man hat nie wieder etwas von ihm gehцrt.
Es war ьbrigens nicht die erste  Beinahe-Hinrichtung, die Villon erlebte.
Im Dezember 1457 war es schon einmal so  weit gewesen: Der Verurteilte stand bereits unterm Galgen, da traf der reitende  Bote mit dem Begnadigungsbrief des Herzogs Charles dТOrlйans ein, und Villon kam  frei.
Vorher hatte er in der Todeszelle statt eines Abschiedsbriefes einen  Vierzeiler verfaяt, der ihn spдter weltberьhmt machen sollte und der  folgendermaяen geht:
ДJe suis Franзoys, dont il me poise, / Nй de Paris  emprиs Pontoise.
/ Et de la corde dТune toise/ Sзaura mon col que mon cul  poise.У In der deutschen №bersetzung Paul Zechs (von Pankraz leicht redigiert):  ДIch bin Franзois, was mich in Kummer wiegt, / Geboren in Paris, das bei  Pontoise liegt.
/ Und von dem Strick, der sich recht praktisch schmiegt, /  Erfдhrt mein Hals, wie schwer mein Hintern wiegt.У
Villon war also nicht nur Gangster, sondern auch  Dichter.
Die Dokumente seines Erdengangs bestehen nur aus knappen amtlichen  Eintragungen, Polizeiberichten und Gerichtsprotokollen, sein literarisches Werk  aus zwei angesichts von Strafprozessen und Todesurteilen verfaяten, aber in  rasanten Versen geschriebenen, hoch ironischen ДTestamentenУ nebst einigen  Balladen, die die Testamente umkreisen.
Zwischen Gangsterei und Verseschmieden  gibt es einen ganz engen Zusammenhang, eine Symbiose geradezu.
Die Verse sind so  etwas wie das Kleid der Verbrechen.
Jeder Versuch von Interpreten, die Symbiose  aufzuspalten, die Verse von den schnцden Lebensdaten zu trennen und  gewissermaяen in den Unschuldsstand zu versetzen, muя scheitern; das Bцse bricht  ьberall durch.
Und Villon war kein ДSozialfallУ, kein unterdrьcktes Hascherl der  Unterklasse, dem alle legalen Wege nach oben durch die Herrschenden versperrt  wurden.
Er entstammte adligem Hause, seine Eltern waren frьh verstorben, und er  kam in die Obhut des Stiftsherrn und bekannten Rechtsgelehrten Guillaume de  Villon, dessen Namen er auch annahm.
Guillaume verschaffte ihm einen Platz an der  Artistenfakultдt der Pariser Universitдt, und er erlangte dort den Grad eines  Magisters.
Er sollte Medizin, Jura oder Theologie studieren, aber statt dessen  tauchte er alsbald ins kriminelle Milieu ab, wurde ДCoquillardУ, Mitglied bei  den sogenannten ДMuschelbrьdernУ, einer skrupellosen Mafiabande, die die ganze  erste Hдlfte des 15. Jahrhunderts hindurch dem franzцsischen Leben schwer zu  schaffen machte und es zeitweise regelrecht erstarren lieя.
Alle seit der Romantik des 19. Jahrhunderts  herumgereichten Berichte, denen zufolge Villon ein subrevolutionдrer  akademischer Bдnkelsдnger gewesen sei, eine Art Bйranger oder Wolf Biermann der  frьhen Neuzeit, sind frei erfunden, es gibt dafьr nicht den geringsten Beleg.
Villons Balladen zirkulierten zu seinen Lebzeiten wohl eher in gehobenen  politischen Kreisen, so wie sich auch heute noch gewisse schwerreiche und  mдchtige Feinschmecker manchmal an deftigen Zynismen aus Mafiakreisen  delektieren.
In den ersten Jahrzehnten nach Villons  Verschwinden wurden die Balladen und die beiden Testamente dadurch erhalten und  verbreitet, daя vermцgende Literaturliebhaber sie in ihre Sammelhandschriften  aufnahmen, welche sie dann bei Kalligraphen zu Prachtbдnden gestalten lieяen,  zur exklusiven Lektьre fьr den engeren Bekanntenkreis.
Erst 1489 wurde Villon  zum ersten Mal gedruckt.
Seit etwa 1550 sank er faktisch in Vergessenheit; nur  das frivole Rokoko um 1730 widmete ihm zwei kleine Neuauflagen.
Die groяe Stunde des Mannes kam im 19.  Jahrhundert, als sich die Auffassung verbreitete, daя Literatur und Kunst nicht  dem Schцnen, Guten und Richtigen zu dienen hдtten, sondern dem Aufregenden,  Sensationellen und ganz und gar Andersartigen.
Da kam der Hintern am Galgen  gerade recht.
Lyriker wie Paul Verlaine oder Arthur Rimbaud nahmen ihn sich zum  Vorbild, in Deutschland folgten, nach der ersten №bersetzung von Richard Dehmel,  Georg Heym, Klabund, Paul Zech, nicht zu vergessen Bert Brecht, welcher einige  der Villon-Balladen in seine Dreigroschenoper einbaute (natьrlich ohne den  wirklichen Autor zu nennen).
Rimbaud, Heym, Klabund, Brecht Ц das waren, was  immer sie sonst sein mochten, unbestreitbar sensible Sprachmeister; woher ihre  Fasziniertheit ausgerechnet von Villon?
Der seinerseits war ja nicht einfach ein  Charakterkrьppel, der zwar im Leben bewuяt Unheil anrichtet, als Poet aber  durchaus dem Wahren, Guten und Schцnen die Ehre erweist und in ihrem Zeichen  wundersame Werke schafft.
Sondern Villon stellte das Bцse ausdrьcklich aus Ц und  trotzdem leuchteten seine Verse und bezauberten Sprachmeister!
Ist die Poesie  vielleicht doch nur eine Hure, die alles mit sich machen lдяt, wenn man nur  richtig mit ihr umzugehen versteht?
Nun, der Galgenvogel und Poet Villon hat in seinem  tiefsten Inneren wohl selber nicht an dergleichen geglaubt.
Er wollte der  Sprache, bei all seiner Frechheit, offenbar doch nicht zu nahe treten.
Sonst  hдtte er 1462 kaum die ДBallades en jargonУ geschrieben, die die schlimmsten  Gemeinheiten enthalten sollen, aber Дin reinem GaunerjargonУ (Peter Brockmeier)  geschrieben sind , jenseits jeder wirklichen Sprache, und die niemand versteht.
Villons vorletztes Gedicht, bevor er den ДHintern  am GalgenУ schrieb, war die ДBallade des pendusУ, das Lied der Gehenkten, und  das ist eines der schцnsten Gedichte der Frьhrenaissance ьberhaupt, ein Stьck  ohne jede Frechheit, ein weher Klagegesang der Gehenkten, die am Galgen baumeln  und die Passanten um Mitleid anflehen.
