Daя man es besser wissen kann, ist vor allem der  groяen Sombart-Biographie Friedrich Lengers zu verdanken, dem es gelang, die  persцnliche wie intellektuelle Entwicklung Sombarts zu rekonstruieren.
Lenger  hat dabei besonderes Gewicht auf die Brьche im Denken Sombarts gelegt, der aus  groяbьrgerlichen Verhдltnissen stammte, zuerst wenig Anzeichen von Rebellentum  zeigte, als Nationalцkonom immerhin mit dem ДKathedersozialismusУ  sympathisierte, um dann ьberraschenderweise Partei fьr den Marxismus zu nehmen,  sich zu einem Revisionismus ganz eigener Art bekehrte, ein glьhender Verfechter  der ДIdeen von 1914У wurde, nach dem Zusammenbruch des Kaiserreichs resignierte,  um angesichts der Дnationalen RevolutionУ noch einmal Hoffnung zu schцpfen und  dann mit seinen letzten Schriften eine so deutliche Abwendung zu vollziehen, daя  ihn die SS-Fьhrung schon als Feind markierte.
Ohne Zweifel hatten die hдufigen Kehren Sombarts  mit der dramatischen Entwicklung zwischen dem Ende des 19. Jahrhunderts und dem  Beginn des Zweiten Weltkriegs zu tun.
Aber man muя auch eine gewisse  Sprunghaftigkeit in Rechnung stellen, die in seinem Charakter begrьndet lag, ein  ruheloses Suchen, das der Produktivitдt zugute kam, aber nicht der sorgfдltigen  Durcharbeitung, das die dauernde Verдnderung einzelner Bьcher Ц vor allem von  ДSozialismus und soziale BewegungУ (zuletzt unter dem Titel ДDer proletarische  SozialismusУ) Ц genauso erklдrt wie die Neigung, mit Verve bestimmte Thesen  aufzustellen, um diese dann zьgig hinter sich zu lassen und durch eventuell ganz  kontrдre zu ersetzen.
Der am 19. Januar 1863 Geborene zeigte seine  Begabung frьh und wurde schon mit 27 Jahren, ohne Habilitation, auf einen  auяerordentlichen Lehrstuhl an der Universitдt Breslau berufen.
Aber seine  offene Sympathie fьr die Arbeiterbewegung war ein erhebliches Hindernis fьr die  weitere akademische Karriere.
Erst 1906 konnte er an die Handelshochschule in  Berlin wechseln und 1917 schlieяlich ein Ordinariat an der Universitдt der  Hauptstadt erlangen.
Zu dem Zeitpunkt hatte der Дetwas eklektische MarxistУ  (Friedrich Engels) seinen linken Vorstellungen lдngst abgeschworen und sich  zuerst einer materialistisch fundierten, dann einer stдrker von der Philosophie  Hegels bestimmten Vorstellung vom Gang der Geschichte zugewandt.
Seinen Zeitgenossen fiel natьrlich vor allem auf,  daя Sombart nicht mehr an die Zukunft des Sozialismus glaubte und den  Kapitalismus fьr mehr oder weniger unsterblich hielt.
Dessen Widerstandskraft  und Wandlungsfдhigkeit fьhrte er auf einen ДGeist des KapitalismusУ zurьck, den  er zwar nie ganz prдzise erfassen konnte, der aber immerhin Max Weber zu seinen  Protestantismus-Studien anregte.
Sombart sah im Kapitalismus und seinen Trдgern  Ц denen er 1911 mit seinem Buch ьber ДDie Juden und das WirtschaftslebenУ und  1913 mit ДDer BourgeoisУ immer noch lesenswerte Analysen widmete Ц Agenten des  Weltgeistes, die jenen Prozeя der totalen Umwandlung des Wirtschafts- und  Gesellschaftslebens vorantrieben, den man nur zum Schaden des groяen Ganzen  unterbrechen oder aufhalten konnte.
Allerdings mischte sich in diese doch ganz  optimistische Sicht ein resignativer Zug, der mit dem kulturkritischen Geist der  Vorkriegszeit zu tun hatte und bei Sombart immer stдrker die Sorge in den  Vordergrund rьckte, daя der Modernisierungsprozeя eben auch einen ДSchlammstromУ  freisetze, der alle hцhere Gesittung unter sich zu begraben drohte.
Es deuteten sich hier schon Motive an, die dann in  jenem Buch Sombarts zur Ausfьhrung kamen, dessen Titel zum Schlagwort Ц ДHдndler  und HeldenУ Ц wurde.
Denn Sombart vertrat darin die These, daя der Erste  Weltkrieg nicht nur und nicht einmal in erster Linie ein Machtkampf, sondern ein  Kulturkampf sei, bei dem es um die Frage gehe, ob dem ДHдndlergeistУ des  angelsдchsischen Westens oder dem preuяisch-deutschen ДHeldengeistУ die Zukunft  gehцre, ob die Welt eine kapitalistische sein werde oder eine, die sich dem  Gedanken einer neuen, organisatorischen Erfassung der Gemeinschaft und des  Einzelnen anschlieяe.
Es ist unschwer zu erkennen, daя von da aus der Weg kurz  war, hin zu jenen Ideen, die er 1934 in seinem Buch ДDeutscher SozialismusУ  entwickelte.
Aber nur fьr einen kurzen Moment haben die neuen Machthaber  geglaubt, daя ihnen von einem renommierten Wissenschaftler Flankenschutz geboten  wьrde, nach der Lektьre waren sie belehrt, daя Sombarts Дnationaler SozialismusУ  mit ihrem ДNationalsozialismusУ wenig zu tun hatte.
Das lag vor allem an der defensiven Struktur, die  Sombart vor Augen stand, denn unter dem Eindruck der Weltwirtschaftskrise waren  seine Zweifel an einer auf Wachstum gegrьndeten ÷konomie immer stдrker geworden.
Der ДGeist des KapitalismusУ, auf den er einmal groяe Hoffnung gesetzt hatte,  erschien wegen des ДRentabilitдtsprinzipsУ immer deutlicher als eine auf  Vernutzung aller Ц der materiellen wie der immateriellen Ц Ressourcen gerichtete  Kraft, die unbedingt eingedдmmt werden muяte, um ДNachhaltigkeitУ zu  gewдhrleisten (so Sombart wцrtlich), wozu nach Lage der Dinge nur der Staat die  Mittel hatte.
Der Etatismus des spдten Sombart дhnelt in vielem  dem Oswald Spenglers, der mit ihm zu den Protagonisten der Konservativen  Revolution gezдhlt werden kann, und auch in bezug auf die wachsende Skepsis  gegenьber der Technik wird man Gemeinsamkeiten zwischen beiden feststellen.
Wenn  man Spenglers ДDer Mensch und die TechnikУ (1931) mit Sombarts ДDie Zдhmung der  TechnikУ (1935) vergleicht, sind die №bereinstimmungen offenkundig.
Bei beiden  war die №berzeugung gewachsen, daя der Mensch eine Apparatur geschaffen habe,  die ihm ьber den Kopf zu wachsen drohte und die jedenfalls nicht aus sich heraus  das Bessere erzeugte, sondern einen massenhaften ДKomfortismusУ, der letztlich  in die Katastrophe fьhren muя.
Diese Sicht kann man nur geschichtspessimistisch  nennen, und sie erklдrt die letzte, die konservative Kehre, die Sombart Ende der  dreiяiger Jahre vollzog und die noch einmal in seinem Werk ДVom MenschenУ (1938)  ihren Ausdruck fand.
Das Buch lдяt sich nur gewaltsam in den groяen Neuansatz  der Philosophischen Anthropologie einordnen, der von Deutschland ausging und  dessen wichtigste Vertreter Max Scheler, Helmuth Plessner und Arnold Gehlen  waren.
Denn Sombarts Buch behauptete zwar, das ДProgrammУ Schelers auszufьhren  und folgte auch dessen Bestimmung der Sonderstellung des Menschen, war aber sehr  viel traditionalistischer, wenn es etwa um die Verteidigung des ДGeistУ-Begriffs  ging, in der Polemik gegen die Psychoanalyse, die in den ДSeelenkloakenУ wьhle,  oder den Darwinismus, der zur ДVertierungУ des Menschen die theoretische  Rechtfertigung geliefert habe.
Sombarts Sohn Nicolaus hat in seinen  Jugenderinnerungen einige interessante Schlaglichter auf die spдten Jahre seines  Vaters geworfen, auf das Leben des ДMandarinsУ, der jeden Tag Kisten mit Bьchern  geliefert bekam, die in die groяe Bibliothek der Villa im Grunewald eingeordnet  werden muяten, der als ein Herr niemals die Kьche seines Hauses betrat und mit  einer immer noch schцnen Dame aus der rumдnischen Hocharistokratie verheiratet  war, die es geschickt verstand, Дein HausУ zu fьhren.
Aber niemand muяte Werner  Sombart sagen, daя diese Lebensform, die aus dem alten Europa ьberdauert hatte,  dem Untergang geweiht war.
Er wuяte das sehr genau, so wie er zum Zeitpunkt  seines Todes, am 18. Mai 1941, sehr genau wuяte, daя Deutschland den Krieg  verlieren und danach nicht mehr sein werde, was es war.
