Epistem und Epistel
Jens Knorr
Noch nicht lange tot, hat der Prozeя seiner  Seligsprechung schon eingesetzt.
Im zehnten Heft der unregelmдяig erscheinenden  Zeitschrift Exit!
Krise und Kritik der Warengesellschaft erinnert Claus Peter  Ortlieb an den im Juli 2012 bei einer Notoperation gestorbenen ÷konomen Robert  Kurz, nicht ohne gleich auch klarzustellen, wer Kurz korrekt nachgerufen habe  und wer nicht Ц letztere nach seiner und nach Ansicht der Redaktion in der  Mehrzahl Ц und wie seiner korrekt nachzurufen gewesen wдre.
Robert Kurz hatte sein groяangelegtes Buchprojekt  ДTote ArbeitУ in eine Reihe von Bьchern splitten wollen, von denen er ДGeld ohne  WertУ, seine Auseinandersetzung mit der ДNeuen MarxlektьreУ (Michael Heinrich  und andere) und der ДNeuen OrthodoxieУ (Wolfgang Fritz Haug und andere), noch  hatte fertigstellen kцnnen.
Der einem weiteren nun Fragment gebliebenen Buch  zugehцrige Text ДKrise und Kritik.
Die innere Schranke des Kapitals und die  Schwundstufen des MarxismusУ versteht sich als ДPropдdeutik zur Krisentheorie  und zur kategorialen Kritik, die den aktuellen Stand der einschlдgigen  Diskussion im Rest- und Portmarxismus angesichts der hereinbrechenden realen  Weltwirtschaftskrise aufarbeitetУ.
Elmar Flatschart sucht die Wertabspaltungskritik  als eigenstдndige Position zwischen ДWissenschaftУ und Д(historischem)  StandpunktУ, zwischen ДNeuer MarxlektьreУ und Дantideutschen AutorenУ zu  behaupten, Georg Gangl sich im Dschungel Ц von ihm als links verorteter Ц  Theorien moderner Biopolitik bei Foucault, Agamben, Esposito und den lдngst  erledigten Hardt und Negri zurechtzufinden.
Das Feld des Feminismus wird nach  alter patriarchalischer Sitte von der Frau beackert.
Roswitha Scholz sucht die  ДBedeutung Adornos fьr den Feminismus heuteУ und seine Negative Dialektik  mittels ihrer Wert-Abspaltungskritik und ihre mittels seiner ьber sich  hinauszutreiben Ц wenn sie auch nicht recht weiя, wohin.
Neben Nachrufen auf die Historiker Alfred Schmidt  und Eric Hobsbawn, zwei kьrzeren Buchrezensionen und einer Wьrdigung des  Дvergessenen KommunistenrabbiУ Moses Hess zu seinem 200. Geburtstag gibt es auch  Erheiterndes: Mit ДDas Elend der Aufklдrung: Antisemitismus/Antizionismus,  Rassismus und Antiziganismus bei Immanuel KantУ schlieяt Daniel Spдth seine im  vorigen Heft begonnene Дideologiekritische Analyse der kantischen PhilosophieУ  ab und stellt in Aussicht, sich als nдchste Hegel und Adorno vorknцpfen zu  wollen.
Potztausend!
Den Autoren des Hefts scheint gemeinsam, daя sie  zwar die Negative Dialektik bestдndig im Munde fьhren, sie aber nur  instrumentell zu denken vermцgen.
Es wird sich zeigen, ob kьnftige Hefte von  Exit!
ohne Robert Kurz dem gesetzten theoretischen Anspruch gerecht werden, Teil  der Lцsung und nicht Teil des Problems zu sein, oder ob sie zu Sendschreiben von  Wertabspaltungskritik-Aposteln verkommen.
Kontakt: ДExit!
Krise und Kritik der  WarengesellschaftУ, hrsg.
vom Verein fьr kritische Gesellschaftswissenschaften  e.V., erscheint im Berliner Horlemann Verlag, Heynstr.
28.
Die Einzelhefte  kosten zwischen 9 und 13 Euro.
