Flammende Herzen
Nils Wegner
Ein weniger bekanntes, aber dafür um so  bemerkenswerteres Kleinod der deutschsprachigen Neofolk- beziehungsweise  Neoklassikszene hat sich in den letzten Jahren ziemlich rar gemacht.
Genreliebhaber konnten gar eine Einstellung des Projekts „Leger des Heils“  (LdH), benannt nach der niederländischen Heilsarmee, befürchten – war doch das  letzte Vollzeitalbum „Memoria“ schon 2008 erschienen und auf „Über Liebe, Leben  und Tod ...“ 2010 neben einigen neu aufgenommenen Titeln wenig Neues zu hören.
Nun aber ist Mario Ansinn mit seiner  Tonkunstschmiede wieder auf den Plan getreten.
Wer jedoch eine Fortführung der  feinsinnig-minimalistischen, synthetischen Klanglandschaften früherer LdH-Alben  erwartet, geht fehl – das neue Album „:Licht!
:“ stellt nicht nur im  metaphorischen Sinne einen Paukenschlag dar.
Schon das von Fanfaren getragene  und in einen Marschrhythmus führende Intro „Klang der Freiheit I“ weist den Weg  in ein deutlich schmissigeres Klangerlebnis.
„Geweihtes Land“ beginnt dann mit  melancholischen Streicherklängen und Glockengeläut, um mit einsetzenden  Trommeln, Gitarren und Akkordeon auch musikalisch „flammende Herzen, wehende  Fahnen“ heraufzubeschwören, die besungen werden.
Auch eine Strophe aus dem  „Bundeslied“ Ernst Moritz Arndts wird hier zitiert, ehe der Kehrreim klarstellt:  „Wir halten stand im Licht der Welt, das Schweigen ist verbannt!
Die Sonne  unseren Weg erhellt, in unserem geweihten Land!“
Mit „Peaceful Hours“ wird es besinnlicher: Von  sachtem Gitarrenspiel und der sphärischen Stimme Ansinns getragen, entfaltet  sich eine Meditation über nächtliche Ruhe und Rückkehr zur Innerlichkeit.
Schnell kehrt mit „Stirb und Werde“ jedoch der tragische Pomp zurück, obgleich  die anfangs aufklingenden Hörner kein martialisches Treiben entfesseln.
Vielmehr  handelt es sich dabei um eine Adaption der Ballade „Einsam will ich untergehn“  von Clemens Brentano – ein Exponat der Heidelberger Romantik, das LdH zum Ende  hin vor allem klanglich in einen Hymnus der Hoffnung zu verwandeln verstehen.
Diese musikalische Note zieht sich ebenso durch das englischsprachige „Sanctum“,  ohne jedoch in beschwingter Fröhlichkeit aufgeweicht zu werden.
Stets getragen  und pathetisch bleiben Leger des Heils ihrer leicht melancholischen  Rückbesinnung auf die deutsche Romantik treu.
Im nächsten Lied, „Zeitenwende“, beschwört Ansinn  beschwingt dieselbe.
„Denn wir wollen das verbrennen, was in Leib und Seel’ uns  stört – wer kann das mit Worten nennen, was ihn in dem Geist empört?“ Wer hier  an das Wartburgfest 1817 denken mag, geht gewiß nicht fehl im Nachempfinden der  Liedstimmung.
„Solitude“ kommt dann als ruhige Elegie über Einsamkeit und  Abgeschiedenheit daher, während „Adieu!“ den tragischen Charakter eines jeden  Abschieds einzufangen vermag.
Der zarte Text dazu basiert auf Versatzstücken aus  Emily Brontës Gedicht „How Clear She Shines!“ In „Klang der Freiheit II“ wird  die hymnische Eingangsmelodie dann noch mit einem Textauszug des „Lieds vom  Siegerich“ unterlegt – ebenfalls von Arndt, aus dem Umstürzlerjahr 1817.
Alles in allem beeindruckt das Album „:Licht!
:“  durch bescheidene Empfindsamkeit in hinreißendem musikalischem Gewand.
