Kolumne
Karlheinz Weissmann
Zu den weniger diskutierten  Sprachkorrekturbemühungen der Familienministerin gehörte der Vorschlag, „das  Gott“ statt „der Gott“ zu sagen.
Das hilft wenigstens einen allzu  penetrant-feministischen Zungenschlag („die Gott“) vermeiden, aber es kann sich  als heikel erweisen, daß auf dieselbe Idee wie Frau Schröder schon andere und  früher gekommen sind: „‘Das Gott’ heißt es im alten germanischen Sprachgebrauch;  und die männliche, persönliche Bezeichnung ‘der Gott’ ist erst durch den  Christianismus infolge seiner ganz andersartigen Grundanschauung eingeführt  worden.
(…) Das Gott ist also unpersönlich, es ist ‘etwas’ und nicht ‘jemand’.“  (Friedrich Murawski: Das Gott.
Umriß einer Weltanschauung aus germanischer  Wurzel, Theodor Fritsch Verlag, Berlin 1944, Seite 38.)
Die Mängel an der Nord-Süd-Strecke der Kölner  U-Bahn, die Kosten für die Hamburger Elbphilharmonie oder Stuttgart 21 und der  „grauenhafte“ Zustand des immer noch nicht fertiggestellten Berliner Flughafens  – man kann das alles natürlich damit erklären, daß es wegen der Komplexität  derartiger Vorhaben gar nicht möglich sei „durchzuplanen“, aber man kann auch  vermuten, daß Inkompetenz eine Rolle spielt, oder, wahrscheinlicher noch:  Intelligenzmangel.
„So träumt man seit der Kindheit von großen  Städten und berühmten Schauplätzen, aber die wirklichen und entscheidenden  Schlachten um die Behauptung der eigenen Persönlichkeit und die Verwirklichung  alles dessen, was sie in sich birgt, werden dort ausgetragen, wohin das  Schicksal den einzelnen wirft, auf Gott weiß welchen engen, namenlosen Raum bar  allen Glanzes und aller Schönheit, ohne Zeugen und ohne Richter.“ (Ivo Andric)
Es fällt auf, mit welchem Nachdruck neuerdings die  Forderung nach mehr Solidarität erhoben wird: Die Ministerpräsidentin von  Nordrhein-Westfalen hat Solidarität „zwischen Männern und Frauen“ angemahnt,  Altkanzler Schmidt verlangt eine neue Solidarität in Europa, wenn es um die  Schuldenkrise geht, der Vorstand des DGB will eine solidarische Gesellschaft,  und der Chef der Charité warnt vor dem drohenden Verlust jeder Solidarität im  Gesundheitswesen.
Begonnen hat aber alles mit der Weihnachtsansprache des  Bundespräsidenten, der der Nation erklärte, Solidarität sei nur die weltliche  Übersetzung für Nächstenliebe.
So plausibel das aus dem Mund eines früheren  Geistlichen klingen mag, muß man doch anmerken, daß Nächstenliebe ein Akt  voraussetzungsloser individueller Zuwendung ist, Solidarität eine zwingende  ethische Forderung in Gruppen von Gleichen nach dem Prinzip des do ut des.
Das Interessanteste an der Debatte über den  Antisemitismusvorwurf gegen Jakob Augstein durch das Wiesenthal-Zentrum und  seinen Gewährsmann Henryk M. Broder ist die Zurückhaltung des Zentralrats der  Juden und der meisten prominenten deutsch-jüdischen Vertreter.
Man ahnt  offenbar, daß in Europa bald ernsthafte Konflikte bevorstehen und es unklug  wäre, seine Energie in Scheingefechten zu vergeuden oder Fronten zu eröffnen, wo  das nicht nötig ist.
Bildungsbericht in loser Folge XXXII: Die  Nachricht, daß allein in Nordrhein-Westfalen 1.200 Schulleiterposten unbesetzt  sind und es in den übrigen Bundesländern kaum besser aussieht, hat eine  interessante Debatte ausgelöst.
Was allerdings keine Rolle spielt und unbedingt  einbezogen werden müßte, sind die tieferen Ursachen des Dilemmas: die  dramatische Überforderung durch zusätzliche Führungs-, Verwaltungs- und  Buchhaltungsaufgaben der „selbständigen Schule“ und die mißliche Position eines  Schulleiters zwischen Elternschaft, Kollegium, Lobbygruppen, Administration und  politischer Spitze.
Erst das erklärt auch, warum es nicht nur um  Brennpunktschulen geht, für deren Leitung sich niemand findet, sondern auch um  andere, und daß die Lage kaum besser ist, wenn bei Vakanz statt keines Bewerbers  nur einer – alternativlos – zur Verfügung steht.
Winterabend im Vorortzug, umgeben von acht  Mitmenschen, Pendlern.
Alle sitzen in der dumpfen Wärme, abgeschottet gegen die  Kälte und Nässe draußen.
Niemand unterhält sich, auch nicht die Freundinnen oder  Kolleginnen, die später gemeinsam aussteigen.
Die einen starren konzentriert auf  kleine glänzende Monitore, die sie zärtlich in der abgewinkelten Hand halten,  die anderen wirken wie entrückt, gelegentlich wiegen sie den Kopf in einem  Rhythmus, den sie und sie allein über die kleinen Knöpfe in ihren Ohren hören.
Man könnte sich die Welt vollkommen pazifiziert vorstellen, mittels solcher  Apparaturen, was kulturkritische Einwände herausfordert, oder man betrachtet das  Verlorensein an die Oberfläche mit der Milde des späten Benn: „Nur noch flüchtig  alles.“
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers  Karlheinz Weißmann erscheint am 1. Februar in der JF-Ausgabe 6/13.
