Ausstellung in Berlin: Impressionismus und  Klassische Moderne
Fabian Schmidt-Ahmad
Mit einer letzten Ausstellung als Glanzlicht endet  die fünfzehnjährige Zusammenarbeit zwischen Deutscher Bank und Guggenheim  Foundation.
„Visions of Modernity.
Impressionismus und Klassische Moderne in den  Sammlungen der Guggenheim Foundation“ versammelt große Namen der Kunstgeschichte  im Berliner Ausstellungssaal: Werke der Künstler Paul Cézanne, Vincent van Gogh  finden sich unter den New Yorker Gästen ebenso wie die von Pablo Picasso, Marc  Chagall, Wassili Kandinsky, Henri Rousseau, Amedeo Modigliani, Joan Miro, Franz  Marc und anderen, welche die Ausstellung, die sich auf einen einzigen Saal  beschränkt, zum Sprint durch die Moderne machen.
Zugleich erlebt man das Gespür für gute und  wegweisende Kunst, das einen herausragenden Sammler ausmacht.
1937 gründete der  Industrielle Solomon Guggenheim in New York eine Stiftung für seine Sammlung von  Kunstwerken der heutigen Klassischen Moderne, die durch nachfolgende  leidenschaftliche Kunstsammler immer mehr erweitert wurde.
Mit welch glücklicher  Hand das geschah, beweisen die Exponate, welche den Weg nach Berlin gefunden  haben.
Auf die oft aufwendige Ausstellungsgestaltung, sonst typisch für das  Guggenheim-Museum, wurde dabei verzichtet.
Schon Solomons Nichte Peggy  Guggenheim ließ in den dreißiger Jahren Ausstellungsräume schwarz streichen, um  die Leuchtwirkung der Bildfarben noch stärker zur Geltung zu bringen.
So  präsentieren sich die versammelten Werke diesmal vor nüchternem Weiß, was den  distanzierten Charakter zu diesem Überblick unterstreicht.
Zu den Höhepunkten der Ausstellung gehört  zweifelsohne das kraftvolle, vom neunzehnjährigen Picasso geschaffene Gemälde  „Le Moulin de la Galette“, das in Bildgegenstand, dem wohlgefüllten Tanzsaal des  berühmten Restaurants auf dem Pariser Montmartre, und in Handschrift eine  deutliche Nähe zu Henri Toulouse-Lautrec zeigt.
Daß daneben Henri Rousseaus  reizvolles Bild „Die Artilleristen“ hängt, deren naiv anmutendes Gruppenporträt  in Ausdruck und Komposition zeitgenössischer Fotografie verpflichtet ist, paßt  in den Kontext.
Picasso schätzte die unkonventionelle Malerei des Zöllners, dem  er 1908 in seinem Atelier ein Bankett ausrichtete, an dem die bis dato noch  unbekannten Montmartre-Künstler teilnahmen, die später die Kunst ihrer Zeit  repräsentieren sollten.
Gemeinsames Streben nach neuen Ausdrucksformen,  verursacht durch das sich immer stärker ausprägende Individualbewußtsein, führte  in dem Zeitraum ab ungefähr 1880 bis in die dreißiger Jahre hinein zu  künstlerischen Richtungen der unterschiedlichsten Art: Impressionismus,  Expressionismus, Kubismus, Orphismus, Fauvismus, Neue Sachlichkeit, Dadaismus,  Abstrakte differenzierten sich in immer rascherer Folge aus.
Man bewegte sich  zwischen den Polen von konsequenter Abstraktion und Gegenständlichkeit,  Sachlichkeit und lyrischer Verinnerlichung.
Auch bei den wenigen Plastiken von  Edgar Degas, Alexander Calder, Ewald Mataré, Constantin Brâncusi bekommt der  Besucher eine Ahnung von den vielfältigen gestalterischen Entdeckungen dieser  hochkonzentrierten Zeit.
Im Faltblatt zur Ausstellung benennen die  Veranstalter die Akquisitionen für die Sammlung: der umfangreiche Bestand  expressiver Kunst des Galeristen Karl Nierendorf (1889–1947), die einmalige  Sammlung mit surrealistischen Gemälden und Skulpturen von Peggy Guggenheim  (1898–1979), das Spektrum impressionistischer und post-impressionistischer  Meisterwerke des Kunsthändlers und Sammlers Justin K. Tannhäuser (1892–1976),  die maßgeblichen Vermächtnisse der Visionärinnen Katherine S.
Dreier (1877–1952)  und Hilla Rebay (1890–1967).
Für die gezeigte Ausstellung seien die  individuellen Zusammenstellungen dieser sechs Kunstenthusiasten vereint worden,  um die Geschichte künstlerischer Innovationen von den 1880ern bis in die 1930er  Jahre zu erzählen.
Dieses Ziel ist voll erreicht.
Die Ausstellung „Visions of Modernity.
Impressionismus und Klassische Moderne in den Sammlungen der Guggenheim  Foundation“ ist in Berlin bis zum 17. Februar im Deutschen Guggenheim Museum,  Unter den Linden 13/15, täglich von 10 bis 20 Uhr zu sehen.
Telefon: 030 / 20 20  93-0
