Der Perfektion nicht gewachsen
Karl Heinzen
Wer nach Gründen für die niedrige Geburtenrate in  Deutschland sucht, sollte den Blick nicht nur auf angeblich zu kärgliche  finanzielle Unterstützungsleistungen für Familien oder eingeschränkte  Kinderbetreuungsmöglichkeiten richten, sondern gerade auch kulturelle Faktoren  unter die Lupe nehmen.
Diese Auffassung vertritt Norbert Schneider, der Direktor  des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung, in einem Interview mit der FAZ  und hat sogleich ein Beispiel parat: Die Deutschen seien durch einen hohen Grad  an Perfektionismus gekennzeichnet, von dem sie auch in der Erziehung etwaiger  Kinder nicht lassen können: „Dadurch werden die Hürden für gelingende  Elternschaft immer höher“, und immer mehr Menschen befürchten, dieser  Verantwortung nicht gewachsen zu sein.
Was Schneider beklagt, ist jedoch das  Erfolgsrezept unserer Wirtschaftsordnung.
Ihre Überlegenheit rührt daher, daß  sie für alle Anreize schafft, unablässig nach Optimierung zu streben, ihre  Vision ist die Mobilisierung aller Ressourcen zur Gewinnmaximierung.
Diesem  hohen Anspruch kann als Beschäftigter nur gerecht werden, wer sich ganz und gar  der Erwerbstätigkeit verschreibt und in ihr beständig nach Verbesserung seiner  Leistung strebt.
Freizeit ist letztlich nur noch legitim, solange sie dem  Menschen zur Regenerierung seiner Arbeitskraft dient.
In diesem Prozeß der Selbstoptimierung und  Dauermobilisierung seiner Bewohner ist Deutschland weit vorangeschritten.
Daher  wird auch Elternschaft bei uns anders interpretiert als anderswo.
Wer diesem  immer seltener werdenden Hobby frönt, hat darauf zu achten, daß sein Nachwuchs  nicht versagt, damit keine Rückschlüsse auf seine eigene Führungskompetenz  gezogen werden.
Zudem sind ausreichende Investitionen in die Ausbildung der  Kinder zu tätigen, damit die elterlichen Leistungen möglichst früh enden und  später vielleicht sogar Rückflüsse erfolgen.
Die Gesellschaft kann Familie als  Freizeitbeschäftigung tolerieren, so wie sie ja auch Extremsportarten und so  manchen Rauschmittelkonsum in Maßen duldet.
Wo Frauen allerdings ihr Hobby zum  Beruf machen wollen oder die Familie Leistungsfähigkeit und Mobilität  einschränkt, muß Einhalt geboten werden.
Elternschaft darf kein Vorwand sein,  daß Menschen ihre eigentlichen Pflichten vernachlässigen.
