© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Bund:Der Staat als experimentierender Unternehmer
Verbraucher im Aus
von Roland Schröder
Den Bund treiben chronisch      leere Kassen zur Privatisierung staatlicher Unternehmen.
Gleichzeitig streben die Kommunen      nach immer neuen Wirtschaftlichen Betätigungsfeldern.
Scheinprivatisierungen kommunaler      Unternehmen verzerren den Wettbewerb.
Möglich machen das Quersubventionierungen durch die öffentlichen Haushalte sowie steuerliche Privilegien.
Die sichere Auftragsbasis von der      Stadt deckt zudem schon einmal die Fixkosten ab.
So können kommunale Kfz-Werkstätten und städtische      Unternehmen der Grünlandpflege ihre Dienste der Allgemeinheit zu Dumpingpreisen anbieten.
Auch die private Entsorgungswirtschaft sieht sich einem knallharten      Verdrängungswettbewerb ausgesetzt.
Nicht zuletzt kann die Verflechtung mit der kommunalen      Verwaltung für manchen Konkurrenzvorteil sorgen.
Bei jährlichen Bürokratiekosten von 58      Milliarden DM, pro Unternehmen durchschnittlich 62.200 DM, ist die öffentliche Verwaltung      selbst ein wichtiger Standortfaktor.
Massiven Widerstand leisten die Kommunen gegen die      Liberalisierung der bisher von ihnen beherrschten Märkte, zum Beispiel des Strommarktes.
Genauso energisch betreten sie Neuland.
So richten rund 30 Großstädte Tochterfirmen ein,      um ab 1. Januar l998 der Telekom Konkurrenz zu machen.
Düsseldorf (Isis) und Köln      (NetCologne) gehören zu den Vorreitern.
Mit enormen Investitionen strebt man auf Märkte      oft weit über die eigenen kommunalen Grenzen hinaus.
Vertraut wird auf satte Gewinne.
Die      Möglichkeit eines Scheiterns derart kapitalintensiver Projekte wird verdrängt.
Kritik      wies der Deutsche Städtetag im Juli 1997 mit der Feststellung zurück, damit wurden      Bemühungen der Kommunen um eine bessere Verwaltung zunichte gemacht Leidtragender ist der      Verbraucher.
Als Steuerbürger haftet er für die Expansionsbestrebungen der öffentlichen      Hand.
Aber selbst im Erfolgsfall hat er das Nachsehen.
Angeblich haben die Kommunen bei      ihren Engagements allein das Verbraucherinteresse im Sinn.
Doch die Fakten sprechen eine      andere Sprache.
Seit 1991 stiegen die staatlich beeinflußten Preise um ein Drittel      schneller als die sich am Markt bildenden.
Während die gesamten Lebenshaltungskosten      zwischen Mai 1997 und dem Jahresdurchschnitt l991 um 15,8 Prozent stiegen, betrug der      Preisauftrieb der administrierten Preise im selben Zeitraum 21,4 Prozent.
Ob      Parkgebühren, die Kraftstoffpreise oder die Rundfunk- und TÜV- Gebühren, sie alle      gehören zu den Preistreibern.
Millionenschwere Monopolgewinne der Post verhindem      Portoerhöhungen ebensowenig, wie kommunale Träger ausufernde Abwasser- und      Müllgebühren.
Selbst wenn ein kommunaler Anbieter in einem Bereich ein günstiges      Angebot unterbreiten kann, hat es der Verbraucher durch überhöhte Gebühren und Abgaben      an anderer Stelle längst bezahlen müssen.
Reformbemühungen erfolgen nur halbherzig.
So      wirken in dem im September 1995 von der Bundesregierung eingesetzten      "Sachverständigenrat Schlanker Staat" neben Parteipolitikern, Professoren,      Gewerkschafts- und Beamtenbund-Vertretern lediglich zwei Vertreter der freien Wirtschaft      mit.
Die Privatisierung auch der kommunalen Unternehmen ist für die betroffenen      Beschäftigten, die häufig um Besitzstände fürchten, erst einmal schmerzlich.
Sie      selbst wissen am besten um das Ausmaß des Rationalisierungspotentials.
Letztlich legt ein      ausufernder öffentlicher Bereich aber die Axt an seine Fundamente.
Der eigene Unterhalt      verschlingt einen immer größeren Anteil des Steuer- und Abgabenaufkommens.
Zusätzlich      ruiniert man private Unternehmen, die den Großteil jener Mittel erst erwirtschaften.
