Oper: „Lohengrin“ an der Semperoper Dresden
Ellen Kositza
So heftig es schon seit Monaten in Vorfreude  wagnert auf Bühnen und in Blättern (JF 3/13) – vergangenen Sonntag wurde das  Jubeljahr Richard Wagners nun auch in Dresden, wo er als Hofkappellmeister tätig  war, gültig eingeläutet.
Christian Thielemann, seit Saisonbeginn Chefdirigent an  der Dresdner Semperoper (JF 36/12), dirigierte erstmals in dieser Position eine  Wagneroper.
Vor ausverkauftem Haus wurde auf die nun dreißig Jahre alte  „Lohengrin“-Inszenierung von Christine Mielitz zurückgegriffen.
Der Retroreiz flutete geradezu von der Bühne ins  Parkett, die Inszenierung roch sogar ganz buchstäblich nach Dachboden,  Kleiderkammer, und folgerichtig nach Bewährtem, Bewahrtem.
Die Kostüme!
Diese  Farben!
Wann je zuletzt gesehen, dies Tannengrün, dies Altrosa!
Daß König  Heinrich, warnend vor der Gefahr aus dem Osten, von einem Koreaner gegeben  wurde; daß den Lohengrin ein Amerikaner mit Akzent („ssu dir!“) sang: es störte  kaum.
Das Publikum, teils leidgeprüft durch Bayreuther  Rattentheater, durch pazifistisch-waffenlose Regiegriffe oder einen  benzinkanisterbewehrten Lohengrin, war entsprechend dankbar.
Frenetisch der  Schlußapplaus.
Keinen hielt es mehr auf dem Sitz; stehend wurde applaudiert,  getrampelt, nicht enden wollendes Freudengeheul, wenn wiederholt der  Meisterdirigent vor dem samtenen Vorhang sich schwitzend verbeugte.
Ja, es war  grandios!
Wen stört, daß ein kleines bißchen gekürzt wurde?
Nämlich im dritten Aufzug.
Hier fehlte das Drängen des Königs und aller Männer  auf den scheidenden Lohengrin: „Oh, bleib, und zieh uns nicht von dannen / Des  Führers harren deine Mannen!“ bis hin zu Lohengrins tröstender Prophezeihung:  „Doch, großer König, laß mich dir weissagen:/ Dir Reinem ist ein großer Sieg  verliehn!
Nach Deutschland sollen noch in fernsten Tagen/ des Ostens Horden  siegreich nimmer ziehn!“ Das Büro Christian Thielemanns bestätigte auf Nachfrage  der JF die Kürzung und teilte mit, sie gehe auf die Regie zurück.
Ganz klar: Die Zeit mahnt!
Viereinhalb Stunden  waren angekündigt.
Die drei Minuten mehr aber wären locker dringewesen.
Die nächste „Lohengrin“-Vorstellung in der  Semperoper Dresden, Theaterstraße 2, findet am 20. Januar um 16 Uhr statt.
Kartentelefon: 03 51 / 49 11 705 Eine ausführlichere Besprechung lesen Sie in  der nächsten JF-Ausgabe 5/12.
