Die schцnste JF-Titelseite des Jahres 2012
Abstimmung: Leser haben gewдhlt / Bьchergutscheine  verlost
(tha)
Niedliches Baby, ernstes Thema: Das Motiv mit dem  sьяen schlafenden Baby und der Schlagzeile ДWillkommen im Leben!У in der  JF-Ausgabe 39/12 vom 21. September vorigen Jahres ist von JF-Lesern zur  schцnsten Titelseite 2012 gekьrt worden.
Anlaя fьr diese Titeloptik war der  alljдhrliche ДMarsch fьr das LebenУ in Berlin, mit dem Lebensschьtzer aus ganz  Deutschland auf den Skandal von ьber hunderttausend straffreien Abtreibungen  hierzulande pro Jahr hinweisen.
Den zweiten Platz bei unserer Umfrage belegte  die Titeloptik ДDeutschland ist schцn!У der JF-Ausgabe 25/12 vom 15. Juni.
Auf  dem dritten Platz landete der Jubilдumstitel zur 1.000.
Ausgabe mit dem im  Comic-Stil gezeichneten Superhelden (JF 42/12 vom 12. Oktober).
Knapp das  Siegertreppchen verpaяt hat auf Platz vier der Titel zum Preuяenkцnig Friedrich  II.
(ДErster Diener des StaatesУ, JF 2/12 vom 6. Januar).
Den fьnften Platz  teilen sich die Titel zu Thilo Sarrazin und dem Euro-Komplott (JF 22/12 vom 25.  Mai) sowie ДDie Liebe zu BьchernУ (JF 49/12 vom 30. November) anlдяlich der  Erцffnung der Bibliothek des Konservatismus.
Fьr die rege Beteiligung an dieser Leserumfrage  danken wir allen Einsendern sehr.
Zehn von Ihnen haben einen Gutschein des  JF-Buchdienstes im Wert von 25 Euro gewonnen: Gerd-Peter Buyken (Bochum),  Peter-Axel Hummelmann (Erlangen), Maria Hunold (Dortmund), Urs Kдsemodel  (Bьrglen, Schweiz), Otto Mьller (Mannheim), Horst Schmidt (Jena), Rolf  Schmittknecht (Schierling), Bertram Staudenmaier (Mьnchen), Mascha-Maria Stumm  (Hannover), Stefanie Wegner (Knetzgau).
Herzlichen Glьckwunsch!
Alle Gewinner  werden schriftlich benachrichtigt.
