ДFalsch erlebtУ
Redakteure und ihre Heimat: Christian Dorn erzдhlt  von seinen Erinnerungen an die DDR / JF Serie, Teil 3
Christian Dorn
Unsere Heimat, das sind nicht nur die Stдdte und  Dцrfer, das sind auch all die Soldaten, die vorbeimarschieren, im gleichen  Schritt und Tritt, und wenn wir groя sind, wollen wir Ц nach dem Weg fragen?
Kurz vor dem Abitur, Ende der achtziger Jahre, beauftragte unser Physiklehrer  (Herr Tцpfer) an der EOS ДBertolt BrechtУ Halberstadt, zugleich Parteisekretдr  der Schule, ausgerechnet mich, zu Beginn der nдchsten Unterrichtsstunde fьnf  Minuten ьber meine Heimatstadt zu sprechen, was sie mir bedeute.
Oder hatte er  nur gefordert, ьber meinen Weg von zu Hause zur Schule zu reflektieren?
Ich weiя  nur noch, daя ich eigentlich Дfalsch ZeugnisУ abzulegen hatte, und doch ehrlich  sein wollte.
Tatsдchlich Ц um nicht historisch-ideologische  Allgemeinplдtze vom planmдяigen Fortschritt der Дentwickelten sozialistischen  GesellschaftУ zu passieren Ц sprach ich ьber den Schulweg, vorbei an der  Leerstelle des am 8. April 1945 von anglo-amerikanischen Bombern zerstцrten  Halberstдdter Stadtzentrums.
Touristen, die einen ebenda nach dem Weg dorthin  fragten, antwortete ich immer, beinahe amьsiert ьber die darauf folgende  Ratlosigkeit: ДSie stehen mittendrin!У Ц in einer innerstдdtischen Brache.
Was  ich vor dem Lehrer und der Klasse als Bezugspunkt hervorhob, waren die  Silhouette der Harzvorstadt, der Dom und die ungleich hohen Tьrme der  Martini-Kirche als letztes Zeichen des alten Stadtzentrums.
Relikte einer Zeit,  die selbst die Gesellschaft des Neuen Menschen zu respektieren hatte.
Doch  sonst?
Die Frage zur Heimat hatte mich im Fragebogen des  Buches ьber 25 Jahre JF in Verlegenheit gebracht, ich flьchtete mich in die  Formulierung Дeine schцne IdeeУ.
Die ist es, wenn ich andere davon erzдhlen hцre  oder davon lese.
Fьr mich ist der Begriff verknьpft mit den Grenzen des  sozialistischen Д№berbausУ, dem Groяraumgefдngnis DDR.
Da ist in meiner Erinnerung zuerst die verlogene  Sentimentalitдt des Schulliedes ДUnsere HeimatУ: Ja, wir lieben die Heimat die  schцne, und wir schьtzen sie, weil sie dem Volke gehцrt.
Weil sie unserem Volke  gehцrt!У In einem beschwцrenden Ton hob sich der Schluяrefrain in eine  stimmliche Hцhe, die dem Дersten sozialistischen Arbeiter- und Bauernstaat auf  deutschem BodenУ eine sakrale Aura andichtete.
Da ist das Unterrichtsfach ДHeimatkundeУ in der  Unterstufe der Anne-Frank-Oberschule, in dem wir Ц es war wohl die dritte Klasse  Ц an einem Samstagvormittag plцtzlich im Schulgarten praktische ДPionierhilfeУ  leisten muяten.
Weil ich schon fьr den Wochenendausflug gekleidet war, fluchte  ich ьber den Dreck auf meinen Sachen: ДPionierscheiяe!У Die Lehrerin hцrte es  und giftete in meine Richtung, daя mir das Herz bis zum Halse schlug:  ДChristian, was hast du da gesagt?
Willst, du daя deine Eltern ins Gefдngnis  kommen?
Dann kommst du ins Heim!У Es war nur eine Schrecksekunde von wenigen  Minuten Ц hinreichend, um sich noch Jahrzehnte daran zu erinnern.
Heimat ist auch die Erinnerung an eine  Sommerurlaub im Alter von fьnf Jahren.
Mit meinen Eltern bin ich in Schierke,  untergebracht im Hermann-Gieseler-Heim des FDGB.
Auf einer Wanderung mit zwei  anderen Familien stoяen wir plцtzlich auf den Grenzstreifen; zwei Familienvдter  Ц darunter mein Vater Ц sehen sich ein wenig um und werden daraufhin von zwei  Grenzsoldaten festgenommen Ц nur wenige Meter von uns, den Mьttern und Kindern,  entfernt.
Obgleich der Ausflugscharakter aufgrund der Badesachen offensichtlich  ist, werden mein Vater und der andere mit entsichertem Karabiner auf der  Ladeflдche eines LO nach Elend Ц heute geographischer Mittelpunkt Deutschlands Ц  transportiert.
Der Funkspruch der Grenzer bleibt unvergessen: ДZwei  Grenzverletzer festgenommen!
Die anderen haben sich zurьckgezogen.У Dabei hatten  die Familien in Sichtweite des Geschehens gegen die Festnahme lauthals  protestiert.
In Erinnerung ist mir Ц neben der Rьckkehr meines  Vaters fast schon im Morgengrauen nach sieben Kilometern Fuяmarsch (nach der  Entlassung, die nur der zufдlligen Bekanntschaft des anderen Familienvaters mit  dem Grenzkommandeur geschuldet war, beide stammten aus demselben Ort) Ц mein  Blick ьber den Grenzstreifen: Jenseits, im Westharz, meinte ich die rosa-blauen  Gebirgsmassive der Alpen zu sehen: Das Wolkenmassiv am Horizont hinterlieя bei  mir einen ьberwдltigenden Eindruck.
Heimat war schon damals kein regionaler Begriff.
Prдgender waren familiдre Bezugspunkte: Leipzig, Dresden, mein Geburtsort  Blankenburg am Harz oder der ДWestenУ mit Braunschweig und Hamburg.
Kurios war  auch die Zuordnung durch Fremde.
Da ich kaum Ostklamotten trug, konnte es  woanders vorkommen, daя ich aufgrund meiner hochdeutschen Aussprache fьr einer  Дvon drьbenУ gehalten wurde.
Das war vielleicht das frьheste, persцnlichste  Bekenntnis zur Einheit, eigentlich ohne mein Zutun.
ДHeimatУ erinnert mich an  das Ritual meines Vaters, wenn er den alten Schulatlas von Haack Gotha (1957)  herausholte und die Doppelseite aufschlug, auf der noch die ganze  Deutschlandkarte verzeichnet war.
Zu den letzten Erinnerungen, die mir zum Thema ДHeimatУ in den Sinn kommen, zдhlen die Wanderungen Ende der achtziger Jahre auf  die Zeterklippen im Harz, der letzten begehbaren Erhebung direkt vor dem  Brocken.
Obschon kein Grenzgebiet, war diese Region von allen offiziellen Karten  getilgt.
Nur wenige Wanderer fanden hierher, nicht zuletzt um Blaubeeren zu  suchen, was eine ganz frьhe Kindheitserinnerung an ein schцnes Bilderbuch  wachrief: ДMauz half Hoppel Beeren suchen / Fьr Himbeersaft und Blaubeerkuchen.У
Eine befreundete Familie, mit der wir dort  wanderten, wartete schon seit Jahren auf die Genehmigung ihres Ausreiseantrages.
Ihnen las ich mein neuestes Gedicht ДWohnhaft DDRУ vor.
War fьr diese  Дstaatsfeindliche HetzeУ Ц die Betonung der zweiten Silbe Ц nicht jьngst jemand  zu mehrjдhriger Haftstrafe verurteilt worden?
Ich weiя es nicht mehr, auяer, daя  damals Schulaufsдtze, die das Thema vermeintlich ДverfehltУ hatten, das Prдdikat  Дfalsch erlebtУ erhielten.
