Geburtenrate: „Bravo“ stürzt immer weiter ab
Toni Roidl
Die Bravo steckt in Schwierigkeiten.
Die Münchner  Redaktion des führenden deutschen Jugendmagazins streicht 14, der Bauer Verlag  sogar über 50 Stellen.
Der Grund sind drastische Auflagenrückgänge.
1956 erschien die erste Ausgabe der  Jugendzeitschrift für Film und Schlager mit dem Titel Bravo in einer  Startauflage von dreißigtausend Heften.
Zehn Jahre später waren es zwanzigmal so  viele.
Herausgeber Peter Boenisch paukte die Amerikanisierung der deutschen  Kultur voran, was Elvis, Beatles und Stones hergaben.
Bravo munitionierte die  Jugendlichen im Generationenkonflikt.
Oft zum Ärger der Behörden: Keine andere  deutsche Zeitschrift wurde so oft indiziert!
Obwohl Bravo viele Jugendtrends erstaunlich  schnell aufgreifen konnte – über Hip-Hop berichtete das Heft schon 1980 – sank  die Auflage vom Spitzenwert von 1,5 Millionen auf nun noch 300.000, den Wert von  1960.
Auch der Bravo-Ableger Yeah!
verliert zweistellig.
Bravo TV und Bravo  Screenfun wurden längst eingestellt.
Chefredakteur Philipp Jessen macht das Internet,  den Geburtenrückgang und einen „Mangel an massentauglichen Stars“ dafür  verantwortlich.
Nicht mal Justin Bieber konnte den Auflagensinkflug bremsen.
Allerdings hat der Bauer-Verlag auch selbst mit  der Diversifizierung in etliche Tochtertitel wie Bravo Girl oder Bravo Sport  dazu beigetragen.
Bis heute werben zudem einige große US-Firmen nicht in Bravo,  weil ihnen die Aufklärungsseiten zu „explizit“ sind.
2011 wollte Jessen als Gegenstrategie noch  „deutsche Stars aufbauen“ und ließ per Titel fragen „Sind deutsche Stars  peinlich?“ Antwort: Sie sind es nicht.
Aber die richtigen hat Bravo immer noch  nicht gefunden.
Als weitere Offensivmaßnahme erklärt Jessen, die Redaktion habe  stark an der Textqualität gearbeitet.
Das darf man bezweifeln – Bravo erhebt ein  extremes Denglisch immer noch zum Stilmittel.
