Außerdem zeigt sie das Verhältnis der beiden Protagonisten, die  sich erst1958 zum ersten Mal persönlich begegneten.
Dadurch wird der Film  emotional.
Erfreulicherweise wird von einseitigen Schuldzuweisungen zu Lasten  Deutschlands weitgehend abgesehen.
Dennoch ist der Film als Lehrmittel für  Zeitgeschichte eher ungeeignet.
Da die letztlich gelungene Überwindung der  beiderseitigen „Erbfeindschaft“ nur als eine Frage der Moral, des gegenseitigen  Kennenlernens und der gemeinsamen Kultur dargestellt wird, fallen politische und  wirtschaftliche Fragen fast völlig unter den Tisch.
Das politische Umfeld und  die Machtverhältnisse im Europa der Nachkriegszeit werden nicht behandelt,  obwohl sie für beide Seiten sicherlich eine Rolle spielten.
So werden weder die  französischen Bestrebungen zur Abspaltung des Saarlandes behandelt, noch die  fragile Lage Berlins im Ost-West-Konflikt, in dem es für die westdeutschen  „Atlantiker“ in Bonn durchaus ratsam sein konnte, nicht einseitig auf die  französische Karte zu setzen.
De Gaulle hatte schließlich ernste Probleme mit  Amerikanern und Engländern.
Die Teilung Deutschlands wird ebensowenig erwähnt  wie die weitere Entwicklung in Europa.
Allgemein wird von einem „großen, starken  Europa“ gesprochen, das wünschenswert sei.
De Gaulle verstand darunter  bekanntermaßen ein „Europa der Vaterländer“.
Eine Vokabel, die in der  Dokumentation leider nicht auftaucht.
De Gaulle und Adenauer.
Dokumentation
Arte: 20. Januar, 15.50 Uhr; 22. Januar, 21.05  Uhr; Arte, 26. Januar, 11.15 Uhr
ARD: 21. Januar, 23.30 Uhr
SWR: 24. Januar, 22.30 Uhr
