Meldungen
Finanzдmter kassieren RTL-Showteilnehmer ab
Kцln.
Teilnehmer der RTL-Sendung ДEinsatz in vier  WдndenУ sollen hцhere Steuern bezahlen.
Die Wohnungen dieser Personen wurden von  einer Handwerkertruppe um Moderatorin Tine Wittler im Jahr 2007 aufwendig  renoviert.
Die Berliner Finanzverwaltung verlangt jetzt von ihnen deftige  Nachzahlungen aufgrund eines bislang unversteuerten, geldwerten Vorteils.
Verschickt wurden wie Bescheide kurz vor Verstreichen der Verjдhrungsfrist zum  Jahreswechsel.
Sie sind so hoch, daя sie als existenzbedrohend gelten: sowohl  fьr die Teilnehmer als auch fьr Sender und Produktionsfirma.
(rg)
 
Nordrhein-Westfalen: OVG stьtzt Pressefreiheit
Mьnster.
Rechnungshцfe mьssen unter Umstдnden  Journalisten auch gegen ihren Willen Auskunft erteilen.
Das ergibt sich aus  einem Beschluя des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen.
Der  NRW-Landesrechnungshof wollte Informationen nicht herausgeben, wogegen ein  Journalist geklagt hatte.
Es ging dabei um zwei Projekte der  Integrationsindustrie.
Angeblich wurden in der Duisburger Moschee europдische  Fцrdergelder veruntreut, was auch Ermittlungen der Staatsanwaltschaft ausgelцst  hatte.
Der Vorwurf richtet sich unter anderem gegen eine frьhere Managerin  tьrkischer Herkunft, die inzwischen als Staatssekretдrin fьr die SPD der  NRW-Landesregierung angehцrt.
Die CDU-Opposition begrьяte das Urteil und  forderte den Rechnungshof auf, die Informationen auch dem Parlament zugдnglich  zu machen.
(rg)
 
ДWestfдlische RundschauУ: Redaktion wird entlassen
ESSEN.
Die Redaktion der Westfдlischen Rundschau  wird komplett entlassen.
Nach Angaben der Verlagsgruppe WAZ betrifft dies 120  Redakteure.
Der Mutterkonzern will den Titel dennoch weiter anbieten.
Kьnftig  werden die Inhalte von fьnf anderen Redaktionen geliefert, so daя der Betrieb  aufrecht erhalten werden kann.
Auslцser waren Verluste in Millionenhцhe, teilt  die WAZ-Gruppe mit.
Zu ihr gehцren unter anderem die Westdeutsche Allgemeine  Zeitung, die Neue Ruhr/Neue Rhein Zeitung und die Westfalenpost.
Zusammen mit  der Westfдlischen Rundschau werden in NRW tдglich 700.000 Exemplare verkauft.
(rg)
