Denn bei ihrer  Landschaftsgestaltung falle auf, daß die Loks am liebsten an idyllischen  Dörfern, Bauernhöfen, Wiesen und Wäldern vorbeiziehen, während städtische  Ensemble oder Industrieanlagen im Hobbykeller beinahe tabu sind.
In dieser auf  „halboffene Mittelgebirgslandschaften“ fixierten Motivwahl manifestiere sich  eine „kleinbürgerliche Ideologie ‘mittleren Geschmacks’“, und die dargestellten  Landschaften drückten eine „Sehnsucht nach (scheinbar) idyllischer ländlicher  Gemeinschaftlichkeit“ aus.
Zusätzliche politische Brisanz berge das bevorzugte  historische Ambiente der 1950er und 1960er Jahre.
Hier offenbare sich die  „Sehnsucht nach der ‘heilen Welt’ der Wirtschaftswunderzeit“.
