Die Ideologie der Modellbahner: Kleinbürger im  Hobbykeller
Fatale Sehnsucht nach der heilen Welt
(dg)
Wenn Männer wieder zu Kindern werden und mit  Modelleisenbahnen spielen, dann ist diese Regression alles andere als ein  harmloser Privatspaß.
Dieser Ansicht sind jedenfalls die Saarbrückner Geographen  Olaf Kühne und Johannes Schmitt, die sich die „Diskursgemeinschaft der  Modelleisenbahn“ und ihre „Logik der Konstruktion von Landschaft“ zum  Forschungsobjekt wählten (Berichte zur deutschen Landeskunde, 2/2012).
Das  kritische Auge der Wissenschaftler richtete sich in dieser geographischen  Vierteljahresschrift dabei auf gefährliche ideologische Dispositionen, die in  der „Community der Modelleisenbahner“ vorherrschen sollen.
Denn bei ihrer  Landschaftsgestaltung falle auf, daß die Loks am liebsten an idyllischen  Dörfern, Bauernhöfen, Wiesen und Wäldern vorbeiziehen, während städtische  Ensemble oder Industrieanlagen im Hobbykeller beinahe tabu sind.
In dieser auf  „halboffene Mittelgebirgslandschaften“ fixierten Motivwahl manifestiere sich  eine „kleinbürgerliche Ideologie ‘mittleren Geschmacks’“, und die dargestellten  Landschaften drückten eine „Sehnsucht nach (scheinbar) idyllischer ländlicher  Gemeinschaftlichkeit“ aus.
Zusätzliche politische Brisanz berge das bevorzugte  historische Ambiente der 1950er und 1960er Jahre.
Hier offenbare sich die  „Sehnsucht nach der ‘heilen Welt’ der Wirtschaftswunderzeit“.
