© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Meldungen
Dregger und Schorlemmer für Ende der      Luftangriffe
FRANKFURT/MAIN.
Der CDU-Ehrenvorsitzende Alfred Dregger und der frühere      DDR-Bürgerrechtler Friedrich Schorlemmer haben sich für die sofortige Einstellung der      Nato-Luftangriffe auf Ziele in Jugoslawien ausgesprochen.
Ein Krieg, der das Gegenteil des      Beabsichtigten bewirke, müsse beendet werden, äußerte Dregger am Dienstag in einem      Beitrag für die FAZ.
Es müsse eine Feuerpause vereinbart werden, die für eine Konferenz      der Balkan-Kontaktgruppe unter Beteiligung der jugoslawischen Führung und der politischen      Führung der Kosovo-Albaner im Rahmen der OSZE unter Mitwirkung der Vereinten Nationen      genutzt werden solle.
Frieden und Stabilität auf dem Balkan sollten Ziel der Konferenz      sein.
Dregger erklärte, die Nato habe den Kalten Krieg gegen die Sowjetunion ohne einen      scharfen Schuß gewonnen, nur durch erfolgreiche Politik auf der Grundlage gesicherter      Verteidigungsfähigkeit und Abschreckung.
Schorlemmer äußerte, der Krieg sei nicht zu      gewinnen.
Er hinterließe nur Verlierer, ein zerstörtes Land und Hunderttausende      Vertriebene.
Der Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels warf dem Westen      vor, er habe sich nicht auf das Flüchtlingselend vorbereitet.
Da das Militär keine      Lösung gefunden habe, müsse nun "mit Hilfe Rußlands wieder politisch gehandelt      werden".
Anwälte stellen Anzeige gegen Bundesregierung
HAMBURG.
20 Hamburger Rechtsanwälte, unter ihnen der Star-Anwalt Gerhard Strate, haben      wegen der Beteiligung der Bundeswehr an den Luftangriffen auf Jugoslawien Strafanzeige      gegen Bundeskanzler Schröder und Verteidigungsminister Scharping angekündigt.
Gemäß Artikel 26, Absatz 1 Grundgesetz sei bereits die Vorbereitung eines Angriffskrieges      verfassungswidrig und unter Strafe zu stellen, erklärten sie.
Bei bereits zuvor      gestellten Strafanzeigen gegen Bonner Regierungsmitglieder hatte Generalbundesanwalt Kay      Nehm es abgelehnt, Ermittlungen einzuleiten.
Seine Sprecherin Eva Schübel bezeichnete den      Einsatz der Bundeswehr als "eine dem Völkerfrieden dienende, nicht eine ihn      beeinträchtigende Krisenintervention".
Es fehle daher an tatsächlichen      Anhaltspunkten für eine Straftat gegen § 80 StGB und Artikel 26 Absatz 1 Grundgesetz.
"Der militärische Einsatz im Kosovo ist vor dem Hintergrund der      Sicherheitsarchitektur, die WEU und Nato für Europa zur Erhaltung des Friedens und      Einhaltung der Menschenrechte konzipiert haben, zu werten", ergänzte die Sprecherin.
Kardinal Ratzinger sieht Islamunterricht skeptisch
HAMBURG.Der Präfekt der Glaubenskongregation im Vatikan, Joseph Kardinal Ratzinger,      sieht die Einführung von Islamunterricht an deutschen Schulen skeptisch.
Der Islam habe      ein anderes Gesellschaftsbild als das Christentum, sagte Ratzinger in einem      Zeitungsinterview.
Der Islam kenne nicht die Trennung von Staat und Kirche, sondern sehe      eine Struktur vor, in der die Religion das Recht, die Gesetzgebung und das ganze Leben      bestimme, erklärte der Kardinal.
Er werde in eine "ihn entfremdende Situation"      gedrängt, wenn man den Islam "in der westlichen Welt auftreten läßt, in der die      Religion ein eigenes Gebilde im Staat ist".
Zudem stelle sich die Frage, welchen      "islamischen Autoritäten man den Religionsunterricht anvertrauen sollte", sagte      Kardinal Ratzinger.
