© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
EKD: Mit Manfred Kock wird ein weithin Unbekannter neuer      Ratsvorsitzender
Zur Kandidatur erst überredet
von Klaus Motschmann
 
Wahlen in den maßgebend Gremien der Evangelischen Kirche      in Deutschland (EKD) wecken seit langem ein aufmerksames Interesse der politischen und      gesellschaftlichen Öffentlichkeit.
Dieses Interesse steht in einem exakt umgekehrten      Verhältnis zur Beachtung ihrer eigentlichen kirchlichen und theologischen Arbeit.
So war      es auch im Blick auf die in der ersten Novemberwoche in Wetzlar tagende Synode der EKD.
siehatte den 15köpfigen Rat der EKD sowie den Vorsitzenden dieses Rates zu wählen.
Sowohl die politische als auch die kirchliche Öffentlichkeit waren gespannt, ob durch die      Personalentscheidungen Zeichen einer längst fälligen Kursänderung oder aber seiner      Fortsetzung gesetzt würden.
Das Ergebnis dieser Wahlen hat für Irritationen und damit zu      teilweise grotesken Fehldeutungen geführt.
Anlaß dazu war die Überraschung, daß nicht      der bekannte, hochfavorisierte Berlin-Brandenburgische Bischof Wolfgang Huber, sondern der      weithin unbekannte, bislang wenig profilierte Präses der Evangelischen Kirche im      Rheinland, Manfred Kock, zum Ratsvorsitzenden gewählt worden ist.
Während Huber, ein      eindeutiger Repräsentant der kirchlichen und politischen Linken, seit Monaten zielbewußt      die Kandidatur um dieses höchste Amt der EKD anstrebte und insofern als Hoffnungsträger      der Linken innerhalb und außerhalb der Kirche beachtliche publizistische Unterstützung      fand, ließ sich Kock erst am Tage vor der Wahl zu seiner Kandidatur überreden.
Er war      bis dahin wenig bekannt, zumal er auch sein Amt des höchsten Geistlichen der rheinischen      Kirche erst im Januar dieses Jahres übernommen hatte.
Er selbst hatte es noch im Juli in      einem Interview als "Unfug" bezeichnet, als er auf eine mögliche Kandidatur      für den Ratsvorsitz angesprochen wurde.
Es war nicht allein persönliche Bescheidenheit,      sondern auch die zutreffende Feststellung, daß ein Ratsvorsitzender der EKD "tief in      seiner eigenen Landeskirche verwurzelt sein" müsse, was ja auf ihn nicht zutreffen      konnte.
Fortsetzung des bisherigen Weges versprochen
Bei den Bemühungen, sich in der eigenen Landeskirche zu      verwurzeln, hat Kock bislang eine wenig aktiv-gestalterische Rolle gespielt, wie auch      schon während seiner Amtszeit als Stadtsuperintendent von Köln.
Anders als Huber kann er      weniger charakterisiert werden durch das, was er sagte und tat, als vielmehr durch das,      was er nicht sagte und nicht tat.
So hat er sich beispielsweise als "Mann des      Ausgleichs" außerordentlich moderat verhalten, als in Köln 1994 unter starker      Beachtung der Medien eine Homosexuellen-"Trauung" in einer Kölner Kirche      vollzogen wurde.
Auch bei entsprechenden anderen Gelegenheiten hat er bemerkenswerte      Zeichen einer Amtsführung nach dem liberalen Laissez-faire-Prinzip gesetzt, indem er eben      keine Zeichen setzte, die er von Amts wegen hätte setzen sollen.
Gerade damit aber empfahl sich Kock, sicher mehr unbewußt      als bewußt, einer Mehrheit von Synodalen, denen zunächst einmal mehr an einer      Konsolidierung des bisher Erreichten gelegen ist, und damit an einer gewissen Beruhigung,      als an einer nahtlosen Fortsetzung des bisherigen Weges.
Tatsächlich ist dieser Eindruck      auch in der Öffentlichkeit erzeugt worden, wobei im einzelnen noch untersucht werden      muß, welche Motive dafür ausschlaggebend sind: politische Naivität, bewährte Methoden      der Strategie und Taktik sozialistischer Systemveränderung oder echte Bereitschaft zu      einer Umkehr.
So ist Manfred Kock der Öffentlichkeit als ein "Mann      der Mitte" vorgestellt worden, was er im Vergleich zu Wolfgang Huber und anderen      Repräsentanten der EKD sicher auch ist.
Sogar von einem "Ruck nach rechts" war      in verschiedenen Kommentaren die Rede; auch dies ist in einem relativen Sinne richtig und      dennoch irreführend.
Denn was ist in dem nach links verschobenen Koordinatensystem      unserer veröffentlichten Meinung in Kirche, Gesellschaft und Politik die      "Mitte"?
Was ist "rechts"?
Rechts von wem?
Man wird daran erinnern      müssen, daß Heinrich Albertz – einer der führenden Repräsentanten des deutschen      Protestantismus und der politischen Linken – im Rückblick auf die "Langen      Märsche" der 68er durch die Institutionen der evangelischen Kirche davon gesprochen      hat, daß aus ihr eine Institution geworden sei, "an der gemessen die SPD eine      rechtsreaktionäre Partei" sei.
Vor diesem Hintergrund sollte sich die Frage stellen, ob      ein "Mann des Ausgleichs" wie Manfred Kock wohl in der Lage sein kann, einen      tatsächlichen Wandel in der EKD einzuleiten – oder ob er nicht ein Garant dafür      ist, diesen Zustand zu konsolidieren.
Selbst wenn er persönlich zu einer Abkehr von den      jetzigen Positionen der EKD bereit sein sollte, so müßte er nicht nur den Rat der EKD      davon überzeugen, sondern auch die Landeskirchen, die kirchlichen Werke, die kirchlichen      Werke, die kirchliche Publizistik usw.
Nach menschlichem Ermessen kann davon in absehbarer      Zeit selbstverständlich überhaupt keine Rede sein.
Kock setzte sich für
Islam-Unterricht ein
Aber auch die ersten Äußerungen Kocks nach seiner Wahl      bieten überhaupt keinen Anhaltspunkt für eine Bereitschaft zu einer grundsätzlichen      Neuorientierung.
So stimmte er in die allgemeine Klage über die hohe Zahl von      Arbeitslosen ein (die er bei dieser Gelegenheit gleich von 4,2 auf 5 Millionen      aufrundete), setzte sich für islamischen Religionsunterricht an unseren Schulen ein, um      die moslemischen Kinder dem Einfluß des Fundamentalismus zu entziehen –, wobei er      die Bemerkung nicht unterdrücken konnte, "daß es Fundamentalismus auch unter      Christen" gebe – und daß die Kirche "ihre Verpflichtungen im Blick auf das      Nord-Süd und Ost-Westgefälle" sowie auf ihre Medienarbeit "ohne      Abstriche" erfüllen werde.
Auf diese Worte wird man den neuen Ratsvorsitzenden in      seiner Amtsführung zu verpflichten wissen und er wird sehr schnell merken, wie eng der      Handlungsrahmen in dem gewachsenen 68er-Geflecht der Institutionen der EKD und der      Landeskirchen ist.
Der jetzt so vielzitierte "Geist von Wetzlar"      wird sehr schnell verfliegen und – ganz fundamentalistisch – zu einer Erkenntnis      führen, die Karl Steinbuch im Schlußsatz seines programmatischen Buches "Ja zur      Wirklichkeit" auf den Punkt gebracht hat: "Wo es um die Grundlagen der      menschlichen Existenz geht, um ethische Orientierungen, da sollte man sich – in      kritischer und aufgeklärter Autonomie – zu dem entschließen, wozu sich auch der      verlorene Sohn nach schweren Erfahrungen entschloß: ‘Ich will mich aufmachen und zu      meinem Vater gehen’."
– Noch ist dieser Entschluß nicht erkennbar      geworden.
Aber er kommt.
