Frόhgeschichtliche Kultgebδude auf den  Orkney-Inseln: Δlter als Stonehenge
Kulturelle Wiegen im Norden Europas
(wk)
Die jungsteinzeitlichen Bewohner der  Ork-ney-Inseln vor der δuίersten Nordspitze von Schottland begannen bereits um  3200 v. Chr. herum, groίe Monumentalbauten zu errichten, welche eindeutig nicht  als Wohn-, sondern als Kultgebδude konzipiert waren.
Das beeindruckendste dieser  Bauwerke auf der schmalen Landzunge Ness of Brodgar, die sogenannte Structure  10, die kόrzlich ausgegraben wurde, besaί fόnf Meter dicke und zwei Meter hohe,  farbig gestaltete Wδnde und einen kreuzfφrmigen Innenraum.
Hier hat man offenbar  um 2300 v. Chr. aus unbekanntem Anlaί ein gigantisches Festmahl veranstaltet,  wonach dann die Nutzung der Φrtlichkeit ein fόr allemal endete.
Unweit von der  Gebδudegruppe befinden sich markante Steinkreise, die deutlich δlter und auch  grφίer als Stonehenge sind (Bild der Wissenschaft, 1/2013).
So weist der Ring of  Brodgar auf den Orkneys einen Durchmesser von 104 Metern auf, wδhrend das  berόhmte Monument in der Ebene von Salisbury gerade einmal auf 50 Meter kommt.
Zwischen den Henge-Monumenten und den Ritualbauwerken muί es eine rituelle  Verbindung gegeben haben, welche momentan noch unklar ist.
Das kann sich jedoch  schnell δndern, wenn die restlichen 90 Prozent der neolithischen Fundstδtten auf  den Orkneys genauso grόndlich erforscht sind wie das Areal rund um den Ness of  Brodgar.
