Unweit von der  Gebδudegruppe befinden sich markante Steinkreise, die deutlich δlter und auch  grφίer als Stonehenge sind (Bild der Wissenschaft, 1/2013).
So weist der Ring of  Brodgar auf den Orkneys einen Durchmesser von 104 Metern auf, wδhrend das  berόhmte Monument in der Ebene von Salisbury gerade einmal auf 50 Meter kommt.
Zwischen den Henge-Monumenten und den Ritualbauwerken muί es eine rituelle  Verbindung gegeben haben, welche momentan noch unklar ist.
Das kann sich jedoch  schnell δndern, wenn die restlichen 90 Prozent der neolithischen Fundstδtten auf  den Orkneys genauso grόndlich erforscht sind wie das Areal rund um den Ness of  Brodgar.
