Verblüffende Antworten auf die Frage „Wozu noch  preußische Geschichte?“
Matthias Bäkermann
Um die Erforschung der Geschichte Preußens „zu  einem modernen und wieder lebendigen Arbeitsgebiet“ zu machen, hat die  Alfred-Freiherr-von-Oppenheim-Stiftung an der Berliner Humboldt-Universität  einen Lehrstuhl eingerichtet, auf den zum Wintersemester 2011/12 der Würzburger  Neuhistoriker Wolfgang Neugebauer berufen wurde.
Die akademische Heimat des 1953  in West-Berlin geborenen Wissenschaftlers ist die Freie Universität in Dahlem,  wo er promovierte, sich bald nach der „Wende“ habilitierte und sich als  „Preußenforscher“ profilierte.
Seine im Dezember 2011 gehaltene, nun publizierte  Antrittsvorlesung „Wozu preußische Geschichte im 21. Jahrhundert?“ schöpft daher  aus einem reichen Erfahrungsschatz, der ein solides Fundament für den darin  programmtisch formulierten Aufbruch zu neuen Ufern hätte sein können.
Stattdessen verirrt sich Neugebauer bei der in  seinem Metier üblichen Legitimationsbeschaffung in verblüffend Randständiges.
Möchte er doch Preußen zukünftig in einen europäischen, wirtschaftshistorisch  womöglich sogar in einen globalen Rahmen stellen, es zum Gegenstand  „transnationaler Geschichtsforschung“ machen.
Dabei gelte es die zumindest bis  weit ins 19. Jahrhundert geschichtsmächtigen „multiplen Loyalitäten“ und die  „durchlöcherten mentalen Landschaften“ aufzuspüren und darzustellen, wie  „fragil“ der preußische Staat gewesen sei.
Denn im Bewußtsein seiner Untertanen  habe sich dieses „polyethnische“ Staatsgebilde keineswegs so fest verankern  können, wie die preußische Historiographie seit Ranke, Droysen und Treitschke es  gern darstellte.
Tatsächlich spiegele gelungene Integration infolge der  Identifikation mit einem starken und geschlossenen Gemeinwesen bei genauer  Analyse eben nur die „Außensicht“ auf diesen Staat wider.
Diese Variante einer Preußenforschung, die den  Staat als von „erstaunlicher Fragilität“ beschreibt, die Loyalitäten in  ständiger Bewegung, Identitäten ineinander „überlappen“ sieht, ist keineswegs  zufällig just zur Stelle, um die seit langem von der Räson der Bonner wie der  Berliner Republik geforderte, in der Euro-Krise offen propagierte Auflösung von  Staat und Nation „in Europa“ als Normalität preußisch-deutscher Geschichte  erscheinen zu lassen.
Wie der Borusse Johann Gustav Droysen einst den auf die  Reichsgründung von 1871 zusteuernden „deutschen Beruf“ Brandenburg-Preußens  bereits im 15./16.
Jahrhundert entdecken wollte, so zaubert der auf primär  ständische Fliehkräfte fixierte Anti-Borusse Neugebauer jetzt Preußens  europäische Mission aus dem Hut, die seit der Frühen Neuzeit angeblich auf  Dekomposition und letztlich auf Selbstabschaffung gepolt war.
Allerdings: Aus den Zonen des Ernstfalls, von den  Schlachtfeldern zwischen Fehrbellin und Tannenberg, Kunersdorf und Kursk, ist  nichts überliefert, was „multiplen Loyalitäten“ oder „Grenzen der  Identifikation“ ähnelt, nichts, was Fontanes Gendarm Uncke im „Stechlin“ das  „Zweideutige“ nennt.
Es läuft daher mit Neugebauers „gemischten Untertanen“, in  deren Köpfen die preußischen Grenzen nur „schwach markiert“ gewesen sein sollen,  wohl darauf hinaus, Marginales ins Zentrum zu rücken.
Deshalb gerät auch eine  Ausnahme, das kurzzeitige Arrangement der ostpreußischen Stände mit den  russischen Besatzern während des Siebenjährigen Krieges, in diesem Modell  beinahe zur Regel.
„Europäische Dimensionen“ der Geschichte Preußens  sind seit langem kein Wunschkonstrukt mehr.
Preußenforschung „im 21.
Jahrhundert“ kann sich damit also kaum neu in Szene setzen.
Das gilt wohl nicht  für die Froschperspektive einer Forschung, die mit dem Aufpumpen  nebensächlicher, durch „Verflechtungsstrukturen“ und  „Globalisierungsimplikationen“ bedingte Irritationen des Wir-Bewußtseins an der  „Entmythologisierung“ eines fest gefügten, leistungsfähigen Staates und dessen  historischer Kontinuität arbeitet.
Wem es, wie Neugebauer bekennt, schwerfalle,  vom „Preußentum“ und „spezifisch preußischen Qualitäten“ zu sprechen, dessen  „moderne“ Richtung benötigt Preußen eigentlich gar nicht mehr.
Sie könnte sich  ihre Prämissen von der Geschichte jedes beliebigen Gemeinwesens bestätigen  lassen, zum Beispiel von Mittelerde oder Taka-Tuka-Land.
Wolfgang Neugebauer: Wozu preußische Geschichte im  21. Jahrhundert?
Verlag Duncker & Humblot, Berlin 2012, broschiert, 85 Seiten,  14 Euro
