Durch seine Mitwirkung beim „Männergesundheitsbericht“ und sein  Buch „Der Männerversteher“ (2010) hat sich Stiehler einige Meriten erworben.
Die  Riege der Männerbewegten lobt Stiehlers Werke, dergleichen die weibliche  Leserschaft.
Letztere sieht es mit Wohlgefallen, daß nun auch das andere  Geschlecht kritische Nabelschau betreibt.
Der vielgepriesene Neue Vater, so wolle es das  moderne Rollenverständnis, lasse sich komplett aus mütterlichen Eigenschaften  zusammenpuzzeln, sagt Stiehler: Umsorgen und Tolerieren stünden dabei im  Mittelpunkt.
Auch außerfamiliär agierten der Staat und seine Institutionen  (Schule, Sozialarbeit, Strafrecht, „Schuldenpolitik“) heute mütterlich;  nachgiebig und wärmend.
Wo Grenzen gesetzt würden, Fürsorge beschränkt, ein  „Machtwort“ gesprochen werde, sprich: sich väterliches Verhalten anbahne, dort  sei der Vorwurf der „Inhumanität“ nicht weit.
Im ersten Teil seines Buches schildert Stiehler,  warum wir uns aufgrund fehlender Väterlichkeit in einer Krise befinden.
Den  zweiten Teil widmet er „Merkmalen von Väterlichkeit“.
Wie sollte sich diese  günstigerweise auswirken, wenn der Vater nicht als Kumpel, Spielkamerad oder als  „Mutter ohne Brust“ reüssieren soll?
Daß es eigenständige Aufgaben seien, die  der Mann wahrnehmen soll, liege an biologischen Grundlagen, schreibt Stiehler –  natürlich artig betonend, daß Prinzipien der Mütter- und Väterlichkeit „nicht  geschlechtsspezifisch“ zu verstehen seien.
Die Rolle des Mannes in der  Vater-Mutter-Kind-Triangulierung arbeitet Stiehler markant heraus.
Der Vater  stehe für das Nicht-Selbstverständliche, fördere Eigenständigkeit und sei  derjenige, der „Zumutungen“ verschafft, der Anstrengung und Frustration als  Teile des Lebens lehrt, der Konsequenz und Hierarchien vermittelt.
Stiehler  argumentiert sprachlich nicht immer brillant, in seinen Anekdoten schweift er  manchmal ab oder legt Engführungen nahe.
Dennoch bietet er eine gelungene  Einführung in die Problematik.
Matthias Stiehler: Väterlos.
Eine Gesellschaft in  der Krise.
Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2012, gebunden, 192 Seiten, 19,99  Euro
