Nach dem Erfolgsrezept  dieser Monographie, das umfassende Literaturkenntnis und hohe Darstellungskunst  vereint, ist der Autor auch bei seiner Arbeit über das Memelland verfahren, für  das vor 90 Jahren, im Januar 1923, die schwere Zeit unter litauischer Besatzung  begann.
Die Geschichte dieser Okkupation, die im März 1939 endete, bildet auch  einen Schwerpunkt des Bandes.
Wie in anderen historischen Kapiteln, so dominiert  hier jedoch nicht die politische, sondern die Sozial-, Wirtschafts- und  Kulturgeschichte, für die sich Pölking auf eine stattliche Reihe literarischer  Quellen stützt.
So sind Ernst Wichert und Hermann Sudermanns „Litauische  Geschichten“ oder die Lebenserinnerungen des „Vogelprofessors“ Johannes  Thienemann bislang unter landeskundlichen Aspekten vernachlässigt worden.
Ein  dickes Lob verdient zudem die reiche Illustration mit seltenen, aus dem Dunkel  der heimatkundlichen Literatur wieder ans Licht beförderten Fotos, die  unvergeßliche Eindrücke von der 1945 versunkenen Alltagskultur an der Memel  gewähren.
(ob)
Hermann Pölking: Das Memelland.
Wo Deutschland  einst zu Ende war.
Ein historischer Reisebegleiter.
be.bra Verlag, Berlin 2013,  broschiert, 430 Seiten, Abbildungen, 24,95 Euro
 
Böhmen.
Im Ausklang seiner Geschichte Böhmens  findet der Wiener Historiker Lothar Höbelt anerkennende Worte für seine  tschechischen Kollegen, weil sie ohne „politdidaktische Imperative und Tabus,  wie sie im Westen grassieren“, auskommen.
Die Erinnerung an den deutschen Anteil  an der böhmischen Geschichte scheint Höbelt daher in Prag, Budweis und  Reichenberg heute besser aufgehoben als in München oder Wien.
In jedem Fall in  besten Händen ist sie bei Höbelt selbst, der sich gerade in seinen Kapiteln über  das 19. und 20. Jahrhundert, die dem „klassischen Land des  Nationalitätenkampfes“ gelten, souverän über die von ihm verachteten  „Imperative“ hinwegsetzt.
Dank dieser geistigen Unabhängigkeit ist Höbelt der  lebendigste Überblick über 1.000 Jahre des europäischen Herzlandes Böhmen  geglückt, der derzeit auf dem deutschen Buchmarkt verfügbar ist.
(dg)
Lothar Höbelt: Böhmen.
Eine Geschichte.
Karolinger  Verlag, Wien, Leipzig 2012, gebunden, 214 Seiten, Abbildungen, 19, 90 Euro
