„Fakten werden nicht zur Kenntnis genommen“
Der Hochgebirgsforscher Gernot Patzelt über zu  kurzfristiges Denken und das Politikum Klimaerwärmung
Wolfhard H. A. Schmid
Herr Professor Patzelt, als langjähriger Vorstand  des Instituts für Hochgebirgsforschung in Innsbruck haben Sie sich als  Gletscherforscher in der Alpenregion einen Namen gemacht.
Viele Wissenschaftler  warnen, die globale Erwärmung könnte bis zum Jahr 2100 zwei Drittel der  europäischen Gletscher zum Schmelzen bringen.
Was haben Sie zum Klima-Thema  herausgefunden?
Patzelt: Seit über 40 Jahren bin ich mit der  Gletscherforschung und Klimaveränderung beschäftigt.
Die Geländearbeit ist die  Basis für alle daraus resultierenden Überlegungen.
Der Betrachtungszeitraum geht  auf über 10.000 Jahre zurück.
Klimaforschung, die nur 150 Jahre zurückgeht,  ermöglicht keine umfassenden Urteile.
Denken Sie nur an die Römerzeit oder das  Hochmittelalter.
Bei unseren Studien hat sich bestätigt, daß 65 Prozent der  letzten 10.000 Jahre wärmer waren als heute, also auch in einem Zeitraum, wo der  menschliche Einfluß nicht gegeben war.
Ihre Forschungsergebnisse ähneln Aussagen des  Geophysikers Georg Delisle von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und  Rohstoffe (BGR).
Er ist wegen seiner Kritik am UN-Weltklimarat (IPCC) in  „Ungnade“ gefallen.
Sein Nachfolger Carsten Rühlemann äußerte sich in einem  JF-Interview (37/09) zurückhaltender.
Für ihn gibt der IPCC-Bericht „den Stand  der Wissenschaft wieder“.
Die Hauptursachen für die Erwärmung seien „eine  Zunahme klimawirksamer Gase, der Einfluß der Aerosole und Veränderungen der  Vegetation“.
Patzelt: Die Thematik der Klimaerwärmung ist ein  Politikum und wird oft durch Ideen und nur teilweise von Fakten unterstützt.
Wesentliche Forschungsergebnisse werden nicht beachtet oder nicht zur Kenntnis  genommen.
Laut Rühlemann nehmen die antarktischen  Temperaturen an den Übergängen von Eis- zu Warmzeiten im Mittel 800 Jahre vor  dem Anstieg der CO2-Konzentration zu.
Dieser Anstieg von Temperatur und CO2  erstreckt sich jedoch insgesamt über etwa 5.000 Jahre.
Die Ursache für den  früheren Temperaturanstieg sei eine Zunahme der Sonneneinstrahlung während des  Frühjahrs in der Antarktis – hervorgerufen durch Änderungen in der Neigung der  Erdachse.
CO2 habe damals noch keine Rolle gespielt.
Die weiteren 4.200 Jahre  der Erwärmung seien dagegen durch den CO2-Anstieg beeinflußt worden.
Patzelt: Ich kenne diese Argumente, kann dazu  allerdings wenig beitragen.
Meine Forschungsergebnisse zeigen aber ganz  deutlich, daß der CO2-Anstieg der Erwärmung folgt und nicht umgekehrt.
Die  Erwärmungen der letzten 50 Jahre sind schon beträchtlich, aber man muß bei den  Schlußfolgerungen für die Gründe vorsichtig sein.
Den Sonneneinfluß ganz  auszuschließen, ist sicher falsch.
Wäre die Klimakonferenz Ende vorigen Jahres in  Doha nicht die richtige Plattform für Ihre Erkenntnisse gewesen?
Patzelt: Doha ist ein reines Politikum gewesen,  also eine politische und keine sachliche Veranstaltung.
Man sollte sich an die  Fakten halten und sich auf die Geländeuntersuchungen konzentrieren.
Es ist ein  Faktum, daß seit 15 Jahren die Temperatur nicht mehr steigt.
Sie sind auf der Konferenz des Europäischen  Instituts für Klima und Energie (EIKE) in München aufgetreten (JF 50/12).
Patzelt: Ich kann immer wieder feststellen, daß  die Zuhörer den Aussagen meiner Vorträge sehr positiv gegenüberstehen.
Neben der  Gletscherforschung beschäftige ich mich intensiv mit der Waldentwicklung im  Hochgebirge.
Auch aus diesen Befunden kann man ableiten, daß es in früheren  Zeiten viel wärmer als heute war.
Auch unsere im alpinen Raum tätigen  Forstleute, die bekanntlich sehr langfristig denken, sind von meinen Ergebnissen  sehr angetan.
Kritiker werfen EIKE vor, ein Sprachrohr der  Energielobby sein.
Patzelt: Fachlich ist ein solcher Vorwurf nicht  begründbar.
Ich sehe in EIKE ein Diskussionsforum, das Unterstützung sucht und  auch findet.
Ich konzentriere mich auf meine Befunde im Gebirge, die von  Interesse sein könnten, ja müssen, wenn es um das Thema globale Erwärmung geht.
Angesichts der Klima-Kontroversen kann man sich  nicht des Eindrucks erwehren, daß sich viele Prognosen auf dünnem Eis bewegen,  wie Computerberechnungen oder Simulationen.
Patzelt: Ich muß noch mal betonen, daß die  widersprüchlichen Aussagen einerseits auf Antworten zu politischen Fragen  beruhen und andererseits auf Antworten zu Sachfragen.
Sehen Sie eine realistische Chance, daß Ihre  Forschungsergebnisse in Verbindung mit den Erkenntnissen vieler Forscher aus der  Arktis und Antarktis genügend Material liefern, um ein Umdenken zu erzeugen?
Patzelt: Ich glaube ja.
Ich habe die Beobachtung  gemacht, daß vor zehn Jahren meine Arbeiten kaum zur Kenntnis genommen wurden.
Inzwischen werde ich von den Medien zunehmend befragt und das stimmt mich  zuversichtlich.
Trotz widersprüchlicher Aussagen über den „Peak  Oil“ ist die Endlichkeit der Ölressourcen unbestritten.
Der Druck hin zu  alternativen Energiekonzepten wächst – doch sie gewährleisten bislang keine  Versorgungssicherheit.
Steuern wir daher auf eine Renaissance der  Kohlekraftwerke zu?
Patzelt: Eine schwierige Frage.
Ich sehe in  Kohlekraftwerken kein wesentliches Umweltproblem.
Steinkohle ist umwelttechnisch  kein Problem mehr.
Braunkohle anscheinend schwieriger zu handhaben.
Aufgabe muß  es doch sein, gegenüber Importen von Energierohstoffen unabhängiger zu werden.
Anstrengungen in der Entwicklung erfolgen doch immer mit dem Ziel, die gestellte  Aufgabe positiv zu erledigen, also eine Verbesserung zu erzielen.
Man muß also  weiter in dieser Richtung forschen.
Prof. Dr. Gernot Patzelt ist Glaziologe und  Polarforscher.
Er leitete drei Antarktisexpeditionen.
Bis 2004 lehrte er  Hochgebirgsforschung an der Universität Innsbruck.
Er ist Mitglied der  Österreichischen Akademie der Wissenschaften und der Deutschen Akademie der  Naturforscher Leopoldina.
www.oeaw.ac.at/kfq/patzelt.html
 
Kontroverse Klimaveränderung
Der meteorologische Dienst Großbritanniens (Met  Office) meldete zu Jahresbeginn, daß bis zum Jahr 2017 mit einer  gleichbleibenden Temperaturlage zu rechnen sei.
Das wärmste Jahr bleibe 1998.
Sollte diese Prognose stimmen, dann hätte die globale Klimaerwärmung für zwei  Jahrzehnte pausiert, rechneten Kritiker des Weltklimarates (IPCC) vor.
Das Met  Office entgegnete auf solche Bewertungen, daß sich trotz der jüngsten  Korrekturen an der langfristigen Prognose zur weiteren Erwärmung des Weltklimas  nichts geändert habe.
Im aktuellen Entwurf des IPCC-Klimazustandsberichts (AR5),  der noch in diesem Jahr veröffentlicht werden soll, heißt es daher weiterhin, es  sei extrem wahrscheinlich, daß menschliche Aktivitäten über die Hälfte des seit  1950 zu beobachtenden Temperaturanstiegs zu verantworten hätten.
Eine ähnliche  Auffassung vertritt das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK), das die  deutsche Politik führend berät.
Klimagrafiken des britischen Met Office: www.metoffice.gov.uk
Foto: Alpengletscher: „Meine Forschungsergebnisse  zeigen aber ganz deutlich, daß der CO2-Anstieg der Erwärmung folgt und nicht  umgekehrt“
