Kein  Purgatorium hat die geistigen Vorturner in Brьssel gelдutert.
Die Neuigkeit  stammt von Forschern der britischen Universitдt Lancaster, verцffentlicht im  Journal Nature Climate Change.
Die haben untersucht, was der massive Anbau von  Turbobдumen fьr Biosprit bewirkt.
Sie dьnsten Isopren aus, ein Gas, das zusammen  mit Stickoxiden Ozon bildet Ц bodennah und daher die Atemwege reizt und so sogar  zu Todesfдllen fьhren kann.
Fьr E10 & Co.
will man schnellwachsende Pappeln,  Weiden und Eukalyptus.
Dafьr sind aber nicht ein paar Hektar vor den Brьsseler  Zentralen des Politirrsinns nцtig, sondern eine Flдche, die zweimal so groя wie  Deutschland ist.
Wie vermint das Biosprit-Feld ist, zeigen weitere Meldungen.
In  der EU-Kommission gibt es Plдne, die Zehn-Prozent-Quote fьr ƒthanol im  Kraftstoff wieder zu reduzieren.
Allerdings mьяte Berlin mitspielen.
Kontrдr  dazu ist die Entwicklung in den USA: Hier hat man gleich noch eine Bio-Schippe  draufgelegt und E15 eingefьhrt.
Wдre das ganze nur eine Seifenoper, die man  entspannt am Fernsehschirm verfolgt, kцnnte man darьber lachen.
Doch es ist  beinharte Realitдt, denn man ist Passagier auf einem verrotteten EU-Tanker, der  durch schwere See schlingert.
Der Kompaя spielt verrьckt, das Navigationsgerдt  ist kaputt, die Crew zerstritten und inkompetent.
Der Ausguck eingeschlafen.
Hoffentlich gibt es genьgend Rettungsboote.
