So erreichte die Populationsstärke ungeahnte Höchststände.
Was sich extrem  negativ auf die Küstenvogelbrutgebiete Mecklenburg-Vorpommerns auswirkt, die  überdies von zuviel Schwarzwild heimgesucht werden.
Seit 2005 bemüht sich darum  eine „Prädatorenkontrollgruppe“ der AG Küstenvogelschutz darum, die  Eindringlinge abzuwehren.
Durchaus mit Erfolg, wie ihr Sprecher Frank Joisten  meldet (Seevögel, 4/12).
So sei der Riether Werder, Vogelbrutinsel im Stettiner  Haff, dank Kooperation zwischen Ornithologen und Jägern von Füchsen und  Wildschweinen befreit worden.
Nach einigen Jahren sei die Wiederansiedlung von  Lachmöwen, Seeschwalben, Kiebitzen und Uferschnepfen gelungen.
(vg)
 
Unkultur des Täuschens: Zunahme der Betrugsfälle
NEW YORK.
Für Wissenschaftsministerin Annette  Schavan (CDU) geht das Verfahren auf Aberkennung ihres Doktortitels am 22.  Januar in die Endrunde.
Doch prominente Schummler sind nur die Spitze des  Eisbergs.
So weist die jüngste Studie des New Yorker Albert Einstein College of  Medicine aus, daß allein in den lebenswissenschaftlichen Fächern die Zahl der  wegen Betrugs oder Fälschung zurückgezogenen Arbeiten sich seit 1975  verzehnfacht habe.
Die 2.047 kassierten Arbeiten stammten aus 56 Ländern.
In  dieser Liga der wegen „wissenschaftlichen Fehlverhaltens“ aufgefallenen Autoren  führen US-Forscher vor Kollegen aus Deutschland, Japan und China.
Die drastische  Zunahme der Betrugsfälle resultiere aus dem gestiegenen Druck auf die Forscher,  möglichst rasch möglichst viel zu publizieren (Bild der Wissenschaft, 1/13).
(wm)
 
Physiker: Mittelfristig wachsender Bedarf
WEINHEIM.
Rund 90.000 Physiker sind in Deutschland  beschäftigt, die Hälfte davon arbeitet in der Forschung und Entwicklung.
2012  waren nur 1.000 arbeitslos.
Dies sei bemerkenswert angesichts des Einbruchs am  Photovoltaik-Markt, so urteilt Achim Hofmann in einer Statistikauswertung.
In  diesem von Grundlagenentwicklung, Prozeßoptimierung und anspruchsvollem  Anlagenbau geprägten neuen Wirtschaftszweig hatten viele Jungphysiker ihre  Laufbahn begonnen.
Die Zahl der offenen Stellen für Physiker wird auf ein bis  zwei Absolventenjahrgänge geschätzt.
Überhaupt sei mittel- und langfristig in  Deutschland von einem wachsenden Bedarf an Physikern auszugehen (Physik Journal,  12/12).
(ft)
 
Erkenntnis
„Es ist nicht mehr die Frage, ob wir ein echtes  Gegenstück zur Erde finden, sondern nur mehr, wann.“
Steve B. Howell, Forscher am kalifornischen Nasa  Ames Research Center, über die jüngsten Planetenentdeckungen des  US-Weltraumteleskops „Kepler“
