So haben vor zwei Jahren mit Japan      geschlossene Handelsverträge bislang keine positiven Resultate bringen können, weil die      südafrikanische Bürokratie nicht in der Lage ist, mit deren Umsetzung voranzukommen.
Auch die unlängst unterzeichneten milliardenschweren Handelsabkommen mit Malaysia werfen      skeptische Fragen auf.
Mit dem "Tigerstaat" konnte zwar ein neuer Markt für den      Kampfhubschrauber "Rooivalk" aufgetan werden, von denen rund 40 Stück bestellt      wurden, aber es ist keineswegs sicher, ob sich die durch Inkompetenz geprägten      staatlichen Organe diesem Auftrag gewachsen zeigen.
Die negativen Folgen der in rasantem      Tempo durchgeführten "Affirmative Action", also der rassischen Diskriminierung      weißer Fachkräfte, zeigen sich an allen Ecken und Enden der Verwaltung.
Die Arbeitsmoral läßt stark zu wünschen übrig, und der Gewerkschaftsriese COSATU      (ca.
1,5 Millionen Mitglieder, die vor allem in den Schlüsselbereichen der Stahl- und      Minenbetriebe beschäftigt sind) mit seinen kommunistischen Forderungen tut ein übriges      zur Verschlechterung der ökonomischen Situation.
Im vergangenen Jahr drohte bereits die      Schließung von elf Goldminen, da diese mangels Produktion nicht mehr wettbewerbsfähig      waren.
Erst nachdem sich vor kurzem die Nachricht über riesige Goldfelder in Indonesien      als falsch herausstellte, scheint die Fortsetzung der Goldförderung in Südafrika fürs      erste gesichert.
Einer durchaus vorstellbaren wirtschaftlichen Erfolgsgeschichte Südafrikas stehen      insbesondere die aus der Apartheid-Ära herrührenden ideologischen Wurzeln und      parteipolitischen Bündnisse des regierenden ANC im Wege.
Dieser ist bis heute in einer      Allianz mit der Südafrikanischen Kommunistischen Partei (SACP) und der Gewerkschaft      COSATU verbunden; und trotz der in der vergangenen Woche ein weiteres Mal öffentlich      gewordenen internen Differenzen über den Wirtschaftskurs sieht es nicht danach aus, als      ob sich dies demnächst ändern könnte.
Obwohl auf internationalen Druck hin theoretisch Schritte in Richtung Marktwirtschaft      unternommen werden, ist in der Praxis die Einflußnahme der Regierung in allen Bereichen      in einem nie dagewesenen Maße spürbar.
Dieses zentralistische Management hat inzwischen      auch den Radio- und Fernsehriesen SABC in den Bankrott getrieben.
Noch 1995 hatte dieser      stolze 100 Millionen Rand Profit erwirtschaftet; heute benötigt SABC-Chef Zwelakhe Sisuli      dringend 400 Millionen Rand an Subventionen, um den Konzern aus den roten Zahlen      herauszubekommen.
Die Führungsetagen von SABC sind inzwischen ganz von ANC-Personal dominiert, und man      hat sich ideologisch restlos den Wünschen der Regierung gefügt: Die      Nachrichtensendungen, die schon unter der vorherigen Regierung sehr einseitig gewesen      sind, haben heute reinen Propagandacharakter.
Eine wichtige Rolle spielen vor allem die im      ANC latent vorhandenen sozialistischen Nostalgien.
Derweil werden immer mehr weiße Farmer – inzwischen auch in der Provinz KwaZulu-Natal – Opfer von Raubmorden.
In      Marlboro, einem Industrieviertel im Norden Johannesburgs, stehen die Fabriken und      Lagerhäuser leer, weil niemand mehr den Mut hat, in dieser Gegend zur Arbeit zu gehen.
Die englischsprachigen Medien ignorieren die Morde, Vergewaltigungen usw. weitgehend,      solange die Täter schwarz sind; die afrikaanse Presse kommt kaum mit dem Schreiben nach,      so hoch ist die Zahl der Gewalttaten.
Zahlreiche Weiße verlassen inzwischen die Provinz Gauteng, in der Johannesburg und      Pretoria liegen, um sich weiter im Süden des Landes eine neue Existenz aufzubauen.
Auch      die Auswanderung nach Kanada, Australien, Neuseeland usw. hält unvermindert an.
Vor allem      junge Leute gehen "auf Reisen" – und kommen dann nicht mehr in ihre Heimat      zurück.
Auch in der südafrikanischen Botschaft in Bonn kann man sie sehen, wie sie freundlich      jenen Deutschen zunicken, die sich urlaubshalber auf den weiten Weg in den Süden Afrikas      begeben wollen, um das "politische Wunder" des Sieges über das      Apartheids-Regime vor Ort zu bestaunen.
