© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    47/97  14. November 1997
 
Neubewertung: Bis zum September 2009 muß das Hermannsdenkmal      bei Detmold gesprengt werden
Entschuldigung an Rom überfällig
von Gerhard Eiselt
Im Herbst 2009 ist das      zweitausendjährige Gedenkjahr der Varusschlacht.
Damit trennen uns nur noch zwölf Jahre      von diesem ungewöhnlich schwierigen Gedenken, dessen richtiger Inhalt von der richtigen      Sicht des Ereignisses abhängt.
Die Tatsachen: Die Besatzungsarmee der neu entstehenden      römischen Provinz Germania von drei Legionen nebst Hilfstruppen unter dem Statthalter      Quintilius Varus machte bei dem Marsch vom Sommerlager an der Weser in das Winterlager am      Rhein einen Umweg, um einen kleinen Aufstand niederzuwerfen.
Der Aufstand war      vorgetäuscht, damit ein allgemeiner Germanenaufstand die alliierte Besatzungsarmee      vernichten konnte.
Anführer des Aufstandes war der bei den Hilfstruppen des Varus als      Offizier dienende germanische Fürstensohn Arminius, dem Varus vertraute.
Nordöstlich des      heutigen Osnabrück wurde die am nördlichen Fuße des Wiehengebirges nach Westen in die      Kalkrieser Senke marschierende römische Armee nach Abfall der germanischen Hilfstruppen      in einer dreitägigen Schlacht vernichtet.
Nur einige Versprengte entkamen, ein kleiner      Teil fiel in Gefangenschaft, Varus und einige Offiziere nahmen sich das Leben.
Abgesehen      von einigen Strafexpeditionen des Germanicus verzichteten die Römer auf die Eroberung      Germaniens.
Während Gallien romanisiert wurde, blieb Germanien sprachlich germanisch und      politisch frei.
Damit war die Voraussetzung geschaffen, daß 800 Jahre      später aus den Teilungen des mehrsprachigen Reiches Karls des Großen in einer mehrere      Jahrzehnte dauernden Entwicklung das deutsche Reich entstand.
So spielt die Varusschlacht      für die Entstehung der deutschen Identität eine wichtige Rolle.
Die politische Korrektheit, die über die Medien den      Zeitgeist formt, duldet jedoch keine deutsche Identität, die sich auf eine eigenständige      deutsche Sprache und Kultur und auf deren erfolgreiche Verteidigung stützt, denn die      heutige deutsche Identität hat in Schuldbewußtsein, Bußfertigkeit, Reue und gebückter      Körperhaltung zu bestehen.
Die erfolgreiche Verteidigung der germanischen Freiheit und      Identität durch Arminius ist daher Gift für die noch immer nicht vollendete Umerziehung      der Deutschen.
Das Jubiläum der Varusschlacht ist deshalb nicht nur störend, es ist      sogar höchst gefährlich.
Die Deutschen dürfen nicht neben dem, was sie in fruchtbarem      geistigen Austausch von ihren Nachbarn übernahmen, ihre eigenen Wurzeln weiterentwickeln      und sich ihrer deutschen Identität bewußt sein.
Deshalb sind alle fortschrittlichen      Kräfte aufgerufen, sich dem Jubiläum der Varusschlacht zu widmen.
Das Modell des Totschweigens ist nicht sinnvoll, weil      Feiern unbelehrbarer konservativer Kräfte nicht in jedem Fall als verfassungsfeindlich      und neonazistisch verboten werden können.
Es sind sogar volksfestartige Veranstaltungen      denkbar.
Auch ist mit der Veröffentlichung populärwissenschaftlicher Bücher über      Arminius mit dem Tacitus-Zitat "ohne Zweifel der Befreier Germaniens" zu      rechnen.
Deshalb muß der Weg einer frühzeitigen und ständigen Überzeugungsarbeit      beschritten werden.
Hierzu ist die Mitarbeit aller fortschrittlichen Kräfte unter      verstärkter Gleichschaltung der Medien erforderlich.
Die Historker müssen die These vom verderblichen deutschen      Sonderweg vertiefen: Die Varusschlacht beendet die frühzeitige Einführung der      romanischen Sprache, des römischen Rechts, der Mittelmeerkultur und der regelmäßigen      Steuerzahlungen und führte Germanien und Deutschland auf einen Sonderweg, der über die      Gründung des Deutschen Reiches, die Ostkolonisation, Martin Luther, Friedrich den Großen      und Bismarck zwingend zu Hitler und damit in die deutsche Katastrophe führte.
Erst ein      europäischer Bundesstaat würde die Fehlentwicklung beenden.
Der Beginn der      Fehlentwicklung darf keinesfalls als identitätsbewahrendes Ereignis begangen werden,      sondern nur als Tag von Reue, Umkehr und Absage an die deutsche Identität.
Die Soziologen müssen darauf hinweisen, daß Tacitus in      seiner Germania dem sittenlosen Rom eine sittenstrenge germanische Gesellschaft      gegenüberstellt, in der die Ehe höchstes Ansehen genoß, die Kinderzahl nicht      beschränkt wurde und widernatürliche Unzucht mit dem Tod durch Versenkung im Moor      bestraft wurde.
Das Bundesverteidiungsministerium muß betonen, daßder      Aufstand von Arminius mit einem Treuebruch begann, weil er als römischer Offizier zur      Treue verpflichtet war.
Im Gegensatz zu Arminius habe dessen Bruder Flavus als römischer      Offizier im Heer des Germanicus Rom die Treue gehalten, als beide Brüder sich auf      Rufnähe an den Weserufern gegenüberstanden und Flavus von Arminius zum Übertritt auf      die germanische Seite aufgefordert wurde.Es wird zu betonen sein, daß die Germanen in der      Varusschlacht nur wenige Gefangene machten und nach dem antiken Schriftsteller Florus      Gefangene erst nach Folterung töteten: der Beginn deutscher Kriegsverbrechen.
Damit      besteht Grund für eine Ausstellung "Deutsche Kriegsverbrechen seit Arminius",      bei deren Gestaltung das Militärgeschichtliche Forschungsamt auf die bewährten      Angehörigen seiner sogenannten "roten Zelle" zurückgreifen kann, auch wenn sie      zumeist im Ruhestand sind.
Rechtzeitig vor dem Jubiläum muß das Hermannsdenkmal bei      Detmold beseitigt werden.
Die Begründung, dort habe die Schlacht nicht stattgefunden, ist      zu vermeiden, weil sonst die Forderung erhoben würde, am richtigen Schlachtort ein      Denkmal zu errichten.
Das Hermannsdenkmal ist, ebenso wie das Völkerschlachtdenkmal bei      Leipzig, als nationalistisches Mahnmal zu sprengen.
Zum Jubiläum ist eine Buß- und Reuedelegation nach Rom zu      entsenden, um Sühne für die dem rechtswidrigen Aufstand zum Opfer gefallenen Römer      anzubieten.
Der Delegation sollten neben dem Bundespräsidenten oder dem Bundeskanzler,      der Präsidentin des Bundestages und anderen prominenten Politikern, die      Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, Hessen und Niedersachsen angehören, weil in      deren Ländern der Schwerpunkt des Aufstandes lag.
Der Vorschlag, die Mitglieder der      Delegation sollten nach dem Vorbild der Statuengruppe von Rodin "Die Bürger von      Calais" im Bußgewand mit einem Strick um den Hals sich selbst als Sünder anbieten,      geht zu weit, weil das Leben der Politiker keinesfalls dem Risisko ausgesetzt werden darf,      daß in Rom eine erregte Menge sie spontan unter "Priebke, Priebke"-Rufen      aufknüpft.
Statt dessen könnte nach neudeutscher Tradition für die etwa 16.000 toten      Römer ein Sühnescheck über 40 Millionen Euro überreicht werden.
So dürfte politisch      korrekt das Jubiläum der Varusschlacht bewältigt werden, ohne daß das deutsche Volk      Schaden an seiner Seele nimmt.
