Zu: ДLiberaler TotalausfallУ von Michael Paulwitz,  JF 3/12
Feigheit und Duckmдusertum
Weil die frьhere Partei der Freiheit, die FDP, aus  Feigheit und Duckmдusertum seit ihrem Totalversagen in der schwarz-gelben  Koalition lдngst in der sozialdemokratisierten Einheitspartei aufgegangen ist,  sind Freidenker, Freigeister und alle Freiheitlichen politisch heimatlos.
Wo  bleiben die geeigneten politischen Fьhrungspersцnlichkeiten fьr die Grьndung  einer einzigen national-liberalen, konservativen Euro- und Steuerrebellenpartei?
Gieselfalk Gebel, Dьsseldorf
 
Falsche Rettungsmaяnahmen
Ihr Artikel ьber die №berflьssigkeit der  derzeitigen FDP kцnnte nicht besser formuliert sein.
Das sage ich als ein durch  und durch liberal eingestellter Bьrger.
Nach ihrem grandiosen Wahlergebnis bei  der letzten Bundestagswahl haben die Freidemokraten fast alles falsch gemacht,  angefangen bei der Mehrwertsteuer-Reduzierung fьr das Hotelgewerbe bis zum  Durchwinken des ESM im Deutschen Bundestag.
Wдre sie geschlossen gegen den ESM Ц  auch zu Lasten der schwarz-gelben Koalition Ц aufgetreten, kцnnte sie sich vor  Wдhlerstimmen bei den kommenden Wahlen nicht retten.
Dr.-Ing.
Karl J. Benecke, Krefeld
 
Zu: ДEine politische GroteskeУ von Dieter Stein,  JF 3/13
Kein Skandal, sondern Tatsache
Da ich die JUNGE FREIHEIT wegen ihrer alternativen  Inhalte zur ьblichen Publizistik als Abonnentin schдtze, aber eben auch  begeisterte Welt-Leserin bin, bekenne ich, daя Ihre Darstellung der  Israelfeindlichkeit vieler Linker Ц mir schon lange bekannt von vielen  Mitstudenten in den siebziger Jahren Ц und Ihr Verstдndnis fьr den  Selbstbehauptungswillen der jьdischen Nation mich etwas besдnftigt haben.
Denn  der Antisemitismusvorwurf gegenьber Augstein ist keineswegs Дgrotesk und ein  SkandalУ, und eine ДlinkeУ Haltung ist natьrlich ьberhaupt kein Grund, nicht  judenfeindlich zu sein.
Henry M. Broder ist fьr Sie anscheinend nur dann  ein Дbegnadeter politisch unkorrekter PolemikerУ, wenn er gegen linke  Gutmenschen und die abgehobene EU-Bьrokratie stichelt.
Dabei liefert Broders  Beitrag in der Welt vom 9. Januar unter dem Titel ДAn der Grenze zum  Ressentiment, aber differenziert!У ein sehr gutes Verstдndnis fьr die hier  zugrundeliegende Problematik.
Dr. Ulrike Seethaler, Morschen
