Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Im Engadin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für meine Kinder.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Vertraute Umgebung, Sprache, Küche, Freunde.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Wahrheit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Bürgerlichkeit, Bildung, Haltung und den Sinn fürs  Schöne.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Peter Bamm: Frühe Stätten der Christenheit.
Welche Musik mögen Sie?
Funk Rock, Michael Jackson, Elvis Presley, Tina  Turner.
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Die Erfindung der Schrift und Moses’ Zehn Gebote  Gottes.
Was möchten Sie verändern?
Die Welt – beginnend mit der Abschaffung des  Kartellrechts.
Woran glauben Sie?
An die Macht der Ideen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Sie sollen anständig sein und sie sollen sie  selbst sein.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Für mich hat das Leben Bedeutung, mein Tod hat für  mich keine Bedeutung, nur für andere.
Florian Josef Hoffmann, geboren 1946 in  Marktoberdorf, ist Rechtsanwalt, IHK-Präsident a.
D., Autor, Leiter des European  Trust Institute und bekannt als der „Kartell-Rebell“, der sich die alte Soziale  Marktwirtschaft (vor Hartz IV) zurückwünscht.
Zuletzt erschienen die Buchtitel:  „Globalökonomie.
Die Erde ist unser Kapital“ (2007) und „Occupy Economics.
Ideen  für Revolutionen (und Piraten)“ (2012).
