Auflagenplus
Thorsten Thaler
Erfolgreicher Jahresabschluß: Die JUNGE FREIHEIT  hat ihre verkaufte Auflage auch im vierten Quartal 2012 erneut gesteigert.
Nach  Angaben der unabhängigen Informationsgemeinschaft zur Feststellung der  Verbreitung von Werbeträgern (IVW) ist die verkaufte Auflage der JF zwischen  Oktober und Dezember 2012 gegenüber dem gleichen Vorjahreszeitraum um 1,9  Prozent auf 20.719 Exemplare gestiegen.
Die verbreitete Auflage nahm in diesem vierten  Quartal im Vergleich zum Vorjahr um 14,6 Prozent auf 26.026 Zeitungen zu.
Die  Druckauflage erhöhte sich um 13,3 Prozent auf 32.109 Exemplare.
Im Einzelhandel  blieb die verkaufte Auflage mit 2.331 Exemplaren nahezu unverändert.
Bei der  Zahl der Abonnements einschließlich der „Sonstigen Verkäufe“ (Studenten-,  Schüler- und Sozialabos) konnten wir gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Prozent auf  18.388 zulegen.
Dafür ein dickes Dankeschön!
