Wieder Poltern und Sprüche vom „letzten Bullen“ –  Die vierte Staffel startet am Montag zur besten Sendezeit
Toni Roidl
In den achtziger Jahren war gewiß nicht alles  besser.
Mit Grausen erinnert man sich an Schulterpolster, schwarzes Eßgeschirr  und Vokuhila-Frisuren.
Doch wird einem warm ums Herz, wenn man an eine Welt ohne  politische Korrektheit denkt, ohne Antidiskriminierungsgesetze und  Gender-Beauftragte.
Aus dieser Welt kommt Michael Brisgau.
Nach einem  Kopfschuß, den er im Dienst als Polizist in Essen erlitt, lag er 20 Jahre lang  im Koma.
Nach seinem Erwachen kann er den Ermittlerdienst wieder aufnehmen, doch  die Welt um ihn hat sich stark verändert.
Während Brisgau immer noch  Baseball-Jacken trägt, die Hits der Achtziger hört und mit Macho-Sprüchen um  sich wirft, die vielleicht vor 20 Jahren cool waren, steht er ratlos neuen  Phänomenen gegenüber: Frauen spielen Profi-Fußball, Männer besuchen  Wellness-Oasen – für Brisgau das Grauen!
Auch Homo-Verpartnerung und  Feng-Shui-Raumgestaltung sind Mick hochgradig suspekt.
Brisgau ist in Wirklichkeit der Schauspieler  Henning Baum und die Geschichte der Plot zur Fernsehserie „Der letzte Bulle“.
Seit 2010 strahlt Sat.1 die 45minütigen Folgen mit großem Zuschauerquotenerfolg  aus.
Nun läuft die vierte Staffel an.
Hauptdarsteller Baum, der kernige Holzfällertyp,  der tatsächlich in seiner Geburtsstadt Essen lebt, ist die Idealbesetzung.
Nicht  nur, weil er reichlich Polizeiserien-Erfahrung mitbringt (Polizeiruf 110, Cobra  11, SoKo Kitzbühel, etc.), sondern weil er ein authentischer Kerl ist, dem man  abnimmt, daß ihm „Political Correctness“ am Allerwertesten vorbeigeht.
Wenn er  Damen herzhaft auf den Po haut oder einer biestigen Emanze frech unterdrückte  Zuneigung für sich unterstellt, strahlt ihm die Spielfreude nur so aus dem  bärtigen Gesicht.
Baums Kollege Helmfried von Lüttichau bestätigt  das.
Der Schauspieler verkörpert den Abteilungsleiter Ferchert, der früher Micks  Kumpel war und, während dieser im Koma lag, sein Vorgesetzter wurde.
In der  Folge „Camping für Anfänger“ (Staffel 2) kommt es zu einem Grillwettbewerb, bei  dem es darum geht, wer immer noch ein echter Mann und wer ein Weichei ist.
Lüttichau schildert im Fernsehinterview, wie der gespielte Männerkonflikt am Set  ernsthaft eskalierte und in der Beschimpfung gipfelte: „Du grillst doch  Tofu-Würstchen!“
In der Serie sind die permanenten Kollisionen von  Micks antiquiertem Macho-Charme und grünen Gleichstellungsdoktrinen von heute  witzig.
Doch wenn man sich zum Vergleich ähnliche Serien aus der Zeit von vor 20  Jahren anschaut (zum Beispiel den „Fahnder“ mit Klaus Wennemann), stellt man  erschüttert fest, wie linke Sittenwächter in nur zwei Jahrzehnten die ganze  Gesellschaft in ein Korsett von Denk- und Sprachverboten gezwängt haben.
Der  Erfolg des „letzten Bullen“ liegt auch darin begründet, daß die Zuschauer  Erholung vom Gouvernantentum der Gutmenschen suchen.
Da ist die meist belanglose  Krimihandlung glatt zweitrangig.
Den inzwischen robusten Publikums­erfolg hat sich  die Produktionsmannschaft langsam erarbeitet.
Es spricht für den privaten  Sender, daß man der Serie genügend Zeit gelassen hat, sich zu entwickeln.
Rund  15 Prozent Marktanteil erreichte der unkonventionelle Kommissar in der letzten  Staffel – und den Deutschen Fernsehpreis als beste Serie.
Die 13 neuen Episoden  laufen ab dem 21. Januar immer montags um 20.15 Uhr.
Aber, oh Schreck!
In den nächsten Folgen quittiert  Mick den Polizei­dienst!
Weil er wütend darüber ist, daß seine Kollegen ihm die  Identität des Komaschützen verschwiegen haben.
Doch auch ohne Polizeimarke  ermittelt er auf eigene Faust weiter ...
„Der letzte Bulle“.
Die 4.
Staffel beginnt am 21.  Januar um 20.15 Uhr auf Sat.1.
www.sat1.de
Foto: Die Spielfreude strahlt ihm nur so aus dem  Gesicht: Henning Baum als Polizist Brisgau, der von linksgewirktem Lebensgefühl  rein gar nichts hält
