Man sollte glauben,  jedes Land auf der Erde würde danach streben, wenigstens ein Exemplar in seinem  Arsenal zu haben.
Weit gefehlt.
Ausgerechnet die Vereinigten Staaten haben den Bau  eines Todessterns nun kategorisch ausgeschlossen.
Dabei hatten fast 40.000  Amerikaner eine Petition unterschrieben, die den Baubeginn für 2016 vorsah.
Die  Verweigerung wird denkbar fadenscheinig begründet.
850 Billiarden Dollar würde  der Spaß kosten.
Zuviel, meint ein Regierungssprecher.
Wenig glaubwürdig für ein  Land, das seine Schuldengrenze im Halbjahrestakt erhöht.
„Die Regierung lehnt  die Sprengung von Planeten ab.“ Wer’s glaubt.
Zudem, ließ die Oba-ma-Regierung mitteilen, wäre  der Todesstern in den Filmen ja allein von einem Ein-Mann-Jagdflieger vernichtet  worden.
Kein Problem!
Einfach ein wenig sorgsamer planen und die Station ist sicher.
Kritiker werden nun zu Recht anmerken, eine solche  Waffe in den Händen der USA sei vielleicht nicht die beste Idee.
Nur, was wäre  die Alternative?
Ein deutscher Todesstern?
Angela Merkel, Peer Steinbrück und  Claudia Roth mit dem Finger am roten Knopf?
Gruselig!
Die Vorteile einer solchen Waffe liegen auf der  Hand: Intergalaktische Schlägerbanden, die unsere kleine Heimatwelt „abziehen“  wollen, würden einen großen Bogen um unser Sonnensystem machen.
Obama hat die  falschen Prioritäten gesetzt.
Die Welt braucht einen Todesstern!
