Also schickten die Militärs aus Rom im  Herbst mehrere dieser Nato-Panzer nach Rußland, wo man sie auf dem Testgelände  Kubinka einer genaueren Prüfung unterzog.
Doch dort, nur zwanzig Kilometer westlich vor den  Toren Moskaus, mußten die Panzer im Dezember vor dem russischen Winter  kapitulieren.
Dabei brauchte das Thermometer gar nicht erst auf minus 40 Grad  Celsius zu fallen, bereits bei 10 Grad unter Null wollten sich die Motoren nicht  mehr starten lassen.
Zudem fror die Hydraulik ein, wonach alle Heizsysteme  ausfielen, wie die Zeitung Rossijskaja gaseta vergangenen Montag spöttelte.
Daß  der nach jedem Schuß aufgewirbelte Schnee auch noch an der Optik klebenblieb,  weil die Wischer überfordert waren, machte die frierende Panzerbesatzung dann  vollends kampfunfähig.
