Vor Moskau liegengeblieben
Matthias Bäkermann
Von wegen „ein Vorwärts- und vier Rückwärtsgänge“  oder „Rückspiegel zur Frontbeobachtung“.
Billige Klischees über italienische  Panzer aus vergangenen Tagen haben ausgedient: Der 8x8-Radpanzer Centauro und  der Radschützenpanzer Freccia entsprechen heute höchsten Nato-Standards.
Ihre  schnelle Beschleunigung, ihr Komfort und die hohe Treffgenauigkeit der mächtigen  105-Millimeter-Kanone weckten vergangenes Jahr sogar das Interesse des  russischen Verteidigungsministeriums, das die schnittigen Kampffahrzeuge gern in  Lizenz für die eigene Armee bauen wollte.
Also schickten die Militärs aus Rom im  Herbst mehrere dieser Nato-Panzer nach Rußland, wo man sie auf dem Testgelände  Kubinka einer genaueren Prüfung unterzog.
Doch dort, nur zwanzig Kilometer westlich vor den  Toren Moskaus, mußten die Panzer im Dezember vor dem russischen Winter  kapitulieren.
Dabei brauchte das Thermometer gar nicht erst auf minus 40 Grad  Celsius zu fallen, bereits bei 10 Grad unter Null wollten sich die Motoren nicht  mehr starten lassen.
Zudem fror die Hydraulik ein, wonach alle Heizsysteme  ausfielen, wie die Zeitung Rossijskaja gaseta vergangenen Montag spöttelte.
Daß  der nach jedem Schuß aufgewirbelte Schnee auch noch an der Optik klebenblieb,  weil die Wischer überfordert waren, machte die frierende Panzerbesatzung dann  vollends kampfunfähig.
