Ein Eiscafй.
Im Winter
Jutta Winckler
Die Sonne noch kraftlos, ein freier Nachmittag  unter der Woche, die Temperaturen immerhin ьber dem Gefrierpunkt, Lust auf  Eiscafй, mit Wollmantel und Mьtze, Waffel mit warmen Kirschen, muя heute sein.
Fuяlдufig zu Ghirardis, an einem Dutzend ineinander verkeilter Einkaufswagen  entlang, Pack schert sich nicht um dein oder mein, seit Jahren schon  Straяendekor einschlдgiger Quartiere.
Zur Linken das Minarett der Kцnig-Fahd-Akademie,  Hauptsprache Arabisch, rechter Hand das Stadion.
Zur Zeit trainiert Al Hallal,  ein Sportverein fьr fromme Jungs, ihre Burka-Mьtter als schwarze Sдulen am Rand.
Trдge drischt deren dickliche Brut Bдlle ins Netz.
Weiter zum Altenheim der  Diakonie, gegenьber Mevlana-Market, moslemische Supermarktkette.
In  Glascontainern fischen Berber nach Pfandflaschen.
Gegenьber die Tankstelle, der  Besitzer, ein emsiger Syrer, liegt in der Klinik, drei №berfдlle im letzten  Jahr; man wird ihn besuchen, sobald er seinen Schдdelbruch ьberstanden hat.
Schlendernd weiter zum Friedhof der  Heiland-Gemeinde, neben verkohlten Sammelcontainern ein Golf, linksseitig ьbel  verkratzt, die Bushaltestelle grьяt scherbenьbersдt, wen mag die glдserne  Reklamebox provoziert haben?
Weiter Richtung Ghirardi, das Schild ist neu:  ДArabischer KulturvereinУ, ein verhдngtes Ladenlokal.
Weiter Richtung Sankt  Severin, betagte Beterinnen gehen hinein.
Der Flaneur nimmt drauяen Platz, Graukцpfe hinter  FAZ, Anlagetips, Kulturgeschwurbel, Wдhrungsrettung, zu spдt fьr den  Schleckerladen um die Ecke, schon lange Insolvenz, zuvor zwei №berfдlle,  jugendliche Tдter.
Die Waffel kommt, auf dem Tisch ein Stapel Postkarten:  ДVermiяtУ fett schwarz, ein Fahndungsfoto: ДDas ist unser TimУ, den zu verlieren  sich ein ДwirУ дngstigt, er sei unter Дreligiцse FanatikerУ, ДTerrorgruppenУ  gefallen.
Just ein Tim!
Oder ein Rolf?
Ein Otto?
Ein Jьrgen?
Das Nьrnberger Amt  fьr Migration hat ein Referat ДRьckkehrfцrderungУ, wьrde da gerne ДGefдllt mirУ  an≠klicken.
Die Sahne ist weiя, die Zukunft soll ДbuntУ sein, kein Grund  schwarzzusehen oder was.
