In Afrika und im Nahen Osten bekдmpft der Westen  islamistische Krдfte, die er zuvor heraufbeschworen hat
Michael Wiesberg
In seinem Lied ДMali BaУ (Groяes Mali) vergleicht  Habib Koitй, Malis wohl bekanntester Musiker, sein Land mit einem Bullen, auf  den die Sцhne Malis gut achtgeben sollten.
Koitйs Mahnung wurde offensichtlich  nicht beherzigt, droht dieses afrikanische Land doch zu dem zu werden, was heute  gern als Дfailed stateУ, als gescheiterter Staat bezeichnet wird.
ДSteinzeit-IslamistenУ, die den als Azawad bezeichneten Norden Malis unter  Kontrolle gebracht haben, sind dabei, einen ДTerrorstaatУ zu errichten.
Die  Tuareg-Rebellen, von denen etliche als Sцldner in der libyschen Armee dienten  und nach dem Ende des Gaddafi-Regimes in den Norden Malis flohen, werden von den  Islamisten mehr und mehr verdrдngt.
Eine Entwicklung, die Frankreichs Prдsident  Hollande auf den Plan rief; er sieht Mali in seiner Existenz bedroht, was  Frankreich und Дseine afrikanischen PartnerУ sowie Дdie internationale  GemeinschaftУ nicht hinnehmen kцnnten.
Das Geiseldrama in einer ostalgerischen  Gasfцrderanlage, das Ende letzter Woche Dutzende von Toten forderte, scheint  Hollandes Entschluя, der malischen Armee bei der Zurьckdrдngung der Islamisten  mit militдrischen Mitteln zu helfen, um eine Destabilisierung der ganzen Region  zu verhindern, zu bestдtigen.
Einmal mehr steht der sich stets aufgeknцpft  gebende ДJet-set-IntellektuelleУ Bernard-Henri Lйvy vorn im Chor der  Interventionisten, der von einer Дinternationalen SchutzpflichtУ schwadroniert,  die bereits Дals Grundlage des Einsatzes in Libyen fungierteУ.
Fьr die ДAnhдnger der Pflicht, sich einzumischenУ,  so ДBHLУ, wie er in Frankreich genannt wird, handle es sich hier um einen  ДFortschrittУ.
Wer diese ДPflichtУ zum Дraum- und grenzenlosen  PaninterventionismusУ (Carl Schmitt) aus welchen Grьnden auch immer in Zweifel  zieht, fьr den hдlt ДBHLУ ein letztes, schlagendes Argument bereit, das alle  Skeptiker, die ein neues Vietnam oder Afghanistan fьrchten, in eine  Schachmattposition bringt, nдmlich den ДGeist, der einst das Mьnchner AbkommenУ  begrьяte.
Argumente wie diese fallen in Deutschland  naturgemдя auf fruchtbaren Boden; schon mahnt eine Allianz, die von den Grьnen  ьber die Union bis hin zu stets schuldbewuяten Medien wie Welt oder Zeit reicht,  daя Дder Einsatz fьr die DemokratieУ nicht dort enden dьrfe, Дwo der Terror  beginntУ; nцtigenfalls wird auch die Дfehlende Solidaritдt BerlinsУ beweint.
Was  mit diesen moralischen Nцtigungskulissen, kulminierend in der Behauptung, daя  ДEuropas Freiheit jetzt in der Wьste verteidigt wirdУ, erreicht werden soll,  liegt auf der Hand: Jeglicher Kritik an den angeblich so hehren Motiven  westlicher Interventionen soll nicht nur der Boden entzogen werden; sie wird  moralisch (Дunsere Lehren aus der VergangenheitУ) als nicht zulдssig denunziert.
Es gдbe Grьnde genug, diese heuchlerische  Mobilmachung endlich einmal in ihre Bestandteile zu zerlegen.
Waren es nicht  libysche Dschihadisten, die Paris und seinen Nato-Verbьndeten geholfen haben,  den vom Westen hofierten ДWьstendespotenУ Muammar al-Gaddafi zu stьrzen, der  zuletzt bedauerlicherweise zuviel ДEigensinnУ entwickelte?
Lдяt der Westen im syrischen Bьrgerkrieg nicht  auch die dschihadistische Al-Nusra-Front gewдhren, die Washington neuerdings als  Tarnorganisation von al-Qaida im Irak einstuft?
Hier aber gilt: Alles, was dem  Regime Assad schadet, wird hдufig genug als Fortschritt hin zur Demokratisierung  Syriens gefeiert.
Und weiter: Wie sind Medienberichte (wie zum Beispiel in der  Washington Post) zu bewerten, nach denen der Putschistenfьhrer Sanogo, der Malis  demokratisch gewдhlten Prдsidenten Tourй im Mдrz 2012 stьrzte, in Amerika eine  umfassende militдrische Ausbildung erhalten hat und seit langem in Kontakt mit  der US-Armee steht?
Ein wesentlicher Grund fьr den Umsturz war angeblich die  Unfдhigkeit Tourйs, im Norden des Landes fьr Ordnung zu sorgen.
Ist es ein  Zufall, daя US-Spezialeinheiten seit dem Sturz Tourйs in Mali aktiv sind?
Schlieяlich: Ist die Lage in Mali nicht auch eine  direkte Folge der Destabilisierung der Region durch den Bьrgerkrieg in Libyen?
Eine bisher kaum bekannte Rolle spielte hier der Wьstenstaat Katar, der  islamistische Rebellen Ц Moslembrьder und Dschihadisten Ц direkt mit Waffen und  Geld unterstьtzte.
In Doha, das sich von der regionalen Dominanz Saudi-Arabiens  zu befreien sucht, so der Terrorismusexperte Guido Steinberg, ist man  offensichtlich der Auffassung, daя die Islamisten der kommende Machtfaktor im  Maghreb und im Nahen Osten sein werden; also gilt es, frьhzeitig fьr Дgute  BeziehungenУ zu sorgen.
Auch Frankreich selbst dьrfte kaum deshalb  intervenieren, weil ein Wьstenstaat zu kollabieren droht; es hдngt als Atommacht  von der Versorgung mit Uran ab, das zu rund einem Drittel aus der Region  Mali/Niger kommt.
Die Abhдngigkeit Frankreichs von dieser Region ist eher im  Steigen denn im Abnehmen begriffen.
Wohl auch deshalb hat der franzцsische  Nato-General Jean-Paul Palomeros auf einer Pressekonferenz in Brьssel  bezeichnenderweise erklдrt, es handle sich bei der Intervention in Mali um Дeine  rein franzцsische AktionУ, die mit dem Bьndnis nichts zu tun habe.
Diese Aspekte verweisen auf eine Gemenge- und  Interessenlage, die Дden WestenУ in einem zwiespдltigen Licht erscheinen lдяt:  Man kann sich nдmlich des Eindrucks nicht erwehren, daя die Destabilisierung  Nordafrikas und des Nahen Ostens nicht von ungefдhr kommt.
Sie erleichtert den  selbsternannten ДNeuordnern der WeltУ das Einschreiten ьberall dort, wo sie es  fьr opportun halten; dabei wird je nach Interessenlage darьber entschieden,  welche Terroristen gerade Дdie SicherheitУ bedrohen und welche aus  Дgrundsдtzlichen ErwдgungenУ zu unterstьtzen sind.
