Deutliche Worte in Prag
Gernot Facius
Man faßt es nicht: 24 Jahre nach der samtenen  Revolution wird in Prag wieder die nationalistische Karte gezogen.
Den  liberal-konservativen Präsidentschaftskandidaten Karel Fürst Schwarzenberg  trifft wegen seiner Bemerkung, daß die kollektive Entrechtung und Vertreibung  der Sudetendeutschen heute möglicherweise als schwere Menschenrechtsverletzung  verurteilt würde und der Vertreiberpräsident Edvard Beneš (1884–1948) vor den  Haager Strafgerichtshof käme, die volle Wucht des gegnerischen Lagers.
Schwarzenbergs Rivale Miloš Zeman, der mit dem  Fürsten an diesem Wochenende in die Stichwahl geht, und der amtierende Präsident  Václav Klaus suchen ihn prompt als Staatsfeind zu diffamieren.
Für sie sind die  Beneš-Dekrete „untrennbarer Teil unserer Rechtsordnung“.
Schwarzenberg hingegen  zweifle diese Nachkriegsordnung an.
Es ist richtig: So deutliche Worte über  Beneš, dem in Tschechien Denkmäler gewidmet werden, hat noch kein Prager  Politiker verloren.
Nicht einmal Václav Havel.
Die Wellen der Empörung, die Schwarzenberg  entgegenbranden, sind ein Symptom für die geistige Befindlichkeit eines  relevanten Teils der politischen Klasse: Sie hat sich vom Kollektivschulddenken  keinen Millimeter entfernt.
Trotz der Zugehörigkeit Tschechiens zur  „Wertegemeinschaft“ EU.
