Für sie sind die  Beneš-Dekrete „untrennbarer Teil unserer Rechtsordnung“.
Schwarzenberg hingegen  zweifle diese Nachkriegsordnung an.
Es ist richtig: So deutliche Worte über  Beneš, dem in Tschechien Denkmäler gewidmet werden, hat noch kein Prager  Politiker verloren.
Nicht einmal Václav Havel.
Die Wellen der Empörung, die Schwarzenberg  entgegenbranden, sind ein Symptom für die geistige Befindlichkeit eines  relevanten Teils der politischen Klasse: Sie hat sich vom Kollektivschulddenken  keinen Millimeter entfernt.
Trotz der Zugehörigkeit Tschechiens zur  „Wertegemeinschaft“ EU.
