Welche Motive haben Amerikaner und Israelis, die Türken im Fall Öcalan zu      unterstützen?
Um die Interessenkonvergenz dieser drei Staaten verständlich zu machen,      bedarf es eines größeren Exkurses.
Von hiesigen Medienkreisen unbeachtet lehnte das amerikanische Repräsentantenhaus am      17. September 1998 die Aufhebung der scharfen Einschränkungen von US-Hilfen für      Aserbaidschan ab.
Nach einer heftigen Debatte stimmten die Abgeordneten für die      Beibehaltung der seit 1992 verhängten Sanktionen.
Einflußreiche Kreise in den USA wie      die Regierung Clinton, US-amerikanische Ölgesellschaften, türkische und      aserbaidschanische Lobbyisten sowie maßgebliche Vertreter des amerikanischen Judentums      (American Jewish Congress, B’nai B’rith, National Conference on Soviet Jewry)      hatten sich für diese Aufhebung starkgemacht.
Die Bedeutung dieses Vorganges verdeutlicht      ein Hinweis des republikanischen Abgeordneten Sonny Callahan, der in der Aussprache im      Repräsentantenhaus über die Beibehaltung oder Rücknahme der Sanktionen folgendes zu      Protokoll gab:
"US-Außenministerin Albright rief mich an und sagte mir, daß die Aufhebung der      Sanktionen eine der wichtigsten Maßnahmen sei, die der Kongreß für die Regierung      Clinton zur Sicherung einer effektiven Außenpolitik leisten könne."
Callahan war      nicht der einzige Abgeordnete, auf den die amerikanische Außenministerin massiv      einwirkte.
So war in einer Pressemitteilung der "Armenian Assembly of America"      zu lesen, Frau Albright habe immer wieder darauf verwiesen, daß die Sanktionen den      amerikanischen Vermittlungsversuchen in Berg Karabach zuwiderlaufen.
Damit würden aber      auch die Aussichten sinken, die Reformen (insbesondere in den Bereichen Wirtschaft und      Rechtsprechung) in Aserbaidschan voranzubringen.
Dieser Zustand schade – so Frau      Albright – dem Projekt eines Ost-West-Energietransportkorridors.
Hier liegt denn auch      der springende Punkt der Auseinandersetzung im US-Repräsentantenhaus.
Um zu verstehen, welche Interessen hier im Raum stehen, bedarf es einer Rückblende in      die Jahre 1989/90.
Der sich zu diesem Zeitpunkt abzeichnende schrittweise Zerfall der      Sowjetunion führte postwendend zu einem bis heute anhaltenden Kampf um die reichhaltigen      Bodenschätze (vor allem Erdöl und Erdgas), die im Gebiet des Kaukasus, des Transkaukasus      und östlich des Kaspischen Meeres vermutet werden bzw. inzwischen nachgewiesen worden      sind.
Neben der Ausbeutung von Erdgas und Erdöl hat unterdessen die Frage der      Transportmöglichkeiten die gleiche Bedeutung erlangt wie die Rohstoffe selber.
Mit Recht      verweist der österreichische Abgeordnete im Europaparlament, Hans Kronberger, in seinem      gerade erschienenen Buch "Blut für Öl" (Wien 1998) darauf hin, daß wer      "die Pipelines" besitze, im "21. Jahrhundert auch die Macht über die      Lieferländer" haben werde, "aber ebenso über die Verbraucherländer.
Die      Pipelines werden die Nabelschnüre der Industriegesellschaft sein, mit all ihrer      Verletzlichkeit, insbesonders im Erdgasbereich, wo die Flexibilität beim Ausfall der      Versorgung relativ gering" sei.
Kronbergers Einschätzung liefert den Hintergrund für das Engagement der USA im      Kaukasus und Mittelasien, dessen Bedeutung im "Silk Road Strategy Act" zum      Ausdruck kommt.
Mit diesem Gesetz, mit dem eine Art Neuauflage der historischen      "Seidenstraße" ins Werk gesetzt werden soll, sollen die Beziehungen zu acht      früheren Sowjetrepubliken (Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Kasachstan, Kirgisien,      Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan) im Südkaukasus und in Mittelasien verbessert      werden.
Ein wichtiger Bestandteil dieses Gesetzes betrifft die Aufhebung der Restriktionen      gegenüber Aserbaidschan.
Zum Hintergrund: Im Zuge der kriegerischen Auseinandersetzungen      zwischen Armenien und Aserbaidschan (1988–94) um die in Aserbaidschan gelegene      armenische Enklave Berg Karabach hat Aserbaidschan über Armenien eine Blockade verhängt,      die bis heute die Einfuhr lebenswichtiger Güter verhindert.
Diese Situation nutzten die armenischen Interessenvertreter in den USA, um ihrerseits      Restriktionen von seiten der USA gegenüber Aserbaidschan durchzusetzen.
Durch die      Machtübernahme von Robert Kocharian in Armenien, der als "Hardliner"      kompromißlos die Interessen Armeniens verficht, hat sich die Situation unterdessen weiter      zugespitzt.
Kocharian fordert inzwischen nicht nur einen Autonomiestatus, sondern die      völlige Unabhängigkeit Berg Karabachs von Aserbaidschan.
USA wollen das russische Pipeline-Monopol beenden
Sollte es aufgrund dieser Lage zu erneuten bewaffneten Auseinandersetzungen kommen,      dann wäre Aserbaidschan gezwungen, die geplante Pipelineverbindung von Baku zum      türkischen Mittelmeerhafen Ceyhan aufzugeben.
Aserbaidschan müßte statt dessen das Öl über eine bereits vorhandene Pipeline durch Rußland (Baku – Grozny ½ Noworossijks)      transportieren.
Damit bliebe genau das bestehen, was sowohl die USA als auch die von      Rußland unabhängig gewordenen Staaten ben wollen: das russische Pipeline-Monopol.
Erschwerend käme hinzu, daß die Investitionen von US-Firmen in Aserbaidschan im      Konfliktfall unwiederbringlich verloren wären.
Eine derartige Entwicklung käme Rußland      nicht ungelegen, gehören doch Rußland und der Iran zu den wichtigsten Verbündeten      Armeniens, das zwischen 1996 und 1998 für rund eine Milliarde US-Dollar Waffen von      Rußland gekauft hat.
Führende Kräfte der außenpolitischen Elite in Aserbaidschan hingegen sehen ihr Land      als Bestandteil eines prowestlichen Regionalblockes.
Dieser Block, der auf eine      strategische Verbindung zwischen dem Mittleren Osten, dem Kaukasus und Mittelasien      hinausläuft, umfaßt die Türkei, Israel und Georgien.
Unter Führung der USA treten      diese Staaten als direkte Gegenspieler Rußlands, Armeniens und des Irans in Erscheinung.
Diese Konstellation erklärt die Unterstützung der Türkei durch Israel und die USA.
Die Befürworter der Aufhebung der Restriktionen gegenüber Aserbaidschan      argumentieren, daß Washington das "prowestliche" Aserbaidschan schwäche,      während Rußland die prowestliche Politik von Eduard Schewardnadze (Georgien) und Hejar      Alijew (Aserbaidschan) durch das Schüren ethnischer Konflikte hintertreibe, um beide      Staaten in russischer Abhängigkeit halten zu können.
Die USA wünschen verständlicherweise die Befriedung der Region, damit die vermuteten      Vorkommen von Erdöl und Erdgas möglichst ungehindert auf die internationalen Märkte      transportiert werden können.
Dabei soll Rußland als lästiger Konkurrent mit aller Macht      außen vor gehalten werden.
Dieses Ziel wird einmal durch die ständige Erhöhung des      "Spielkapitals" erreicht, mit dem der russische "Pokerpartner" vom      Tisch gedrängt wird und zum anderen durch den Bau von Pipelines außerhalb des russischen      Hoheitsgebietes.
Die Frage ist, wie lange sich die Russen – aber auch China, das in Kasachstan eine      Milliardensumme investiert hat – mit einer Randrolle bescheiden werden.
Rußland hat      eine starke Erdöl- und Erdgasindustrie, die als "Staat im Staate" betrachtet      werden kann.
Diese Industrie schaut zunehmend mißmutiger zu, wie in Mittelasien      amerikanische, japanische und auch europäische Erdölkonzerne die Ressourcen unter sich      aufteilen.
Hier braut sich aufgrund ein nicht unerheblicher Konfliktstoff zusammen.
Es sei      hier nur an die (bisher nicht relativierte) Drohung des russischen Präsidenten Jelzin      erinnert, der vor dem Hintergrund der ersten Kriegsdrohung der USA gegen den Irak im      Januar 1998 im Zusammenhang mit den Ressourcen um das Kaspische Meer von der Möglichkeit      eines "Dritten Weltkrieges" sprach.
Nachdem nun die Aufhebung der Sanktionen vorerst gescheitert ist, wird Aserbaidschan      als möglicher Alliierter der USA weiterhin erheblichen Einschränkungen unterliegen.
Diese Entscheidung wird die interessierten Kreise in den USA allerdings nicht ruhen      lassen, weil um das Kaspische Meer herum Ölfelder vermutet werden, die die des Irak und      des Iran noch übertreffen sollen.
Es muß allerdings bezweifelt werden, daß diese      Vermutungen stimmig sind.
Mit Recht wiesen Hella Engerer und Christian von Hirschhausen in      einem Diskussionspapier des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung darauf hin, daß die bisher gesicherten "Vorkommen an Erdöl und Erdgas in der kaspischen Region noch      nicht einmal die der Nordsee erreichen".
Dennoch haben zwölf US-Ölfirmen inzwischen zusammen bereits 35 Milliarden US-Dollar      investiert.
Schätzungen gehen davon aus, daß der Wert des Erdöls in dieser Region bei      etwa vier Billionen US-Dollar liegen soll.
Es verwundert daher nicht, daß diese US-Firmen      einen großen Einfluß auf die US-Politik in dieser Region ausüben.
Nach Lage der Dinge werden die Amerikaner auch nicht zögern, den Russen als      Hauptkonkurrenten zu bedeuten, daß die Mitgliedschaft beim G8-Gipfel der wichtigsten      Industriestaaten und die westliche Wirtschaftshilfe nicht zu haben sei, wenn Rußland den      Kaukasus weiterhin destabilisiere.
Die Versuche des Iran und Rußlands, im Kaukasus      verstärkt Einfluß zu entfalten, beantwortet die US-Diplomatie mehr und mehr mit einer      verstärkten Zusammenarbeit mit der Türkei, Israel und ihren westeuropäischen      Alliierten.
Drohende Konflikte um Ressourcen in Mittelasien
Mit welchem Nachdruck die Amerikaner ihre Wirtschaftsinteressen in Mittelasien und im      Kaukasus verfolgen, zeigt das gemeinsame Militärmanöver mit Kasachstan im September      1997.
Insbesondere Rußland sollte mit diesem Manöver demonstriert werden, daß die USA      bereit sind, ihre wirtschaftlichen Interessen auch mit militärischen Mitteln zu      schützen.
Der damalige russische Verteidigungsminister Igor Sergejew reagierte auf dieses      Manöver mit der Ankündigung, daß Rußland aufgrund der drohenden Auseinandersetzung um      die Ressourcen in Mittelasien aufrüsten werde.
Diese sich ständig verschärfende Interessenkonfrontation ähnelt einer Wiederauflage      des "Großen Spieles", das vor hundert Jahren das Britische Empire und das      Zarenreich um die Machtpositionen in Zentralasien und den Mittleren Osten austrugen.
Es      darf bezweifelt werden, daß dieser Wettlauf um den günstigsten Zugriff auf die      Rohstoffressourcen ohne Konflikte abgeht.
Dafür steht für alle beteiligten Seiten zuviel      auf dem Spiel.
Mit einem Verlust ihrer Investitionen wird sich keine der involvierten      Weltmächte abfinden.
