© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Wirtschaftskrise: Die soziale Amerikanisierung Deutschlands
Billigjobs als Notlösung
von Michael Wiesberg
Rund 17 Prozent oder      jeder fünfte abhängig Beschäftigte in Deutschland arbeitet derzeit in einem sogenannten      "610-Mark-Job".
Parallel dazu ist die Zahl der sozialversicherungspflichtig      Beschäftigten zwischen 1992 bis 1997 von 29,3 auf 27,3 Millionen Arbeitnehmer gesunken.
Ein immer größerer Teil der Beschäftigung in Deutschland ist demnach nicht      versicherungspflichtig.
Diese Zahlen verdeutlichen vor allen Dingen eines - immer weniger      abhängig Beschäftigte werden immer mehr zahlen müssen, wenn die      Sozialversicherungssysteme weiter funktionsfähig bleiben sollen.
Wer glaubt, daß etwa      der Beitrag zur Rentenversicherung, der Anfang 1998 den Höchststand von 21 Prozent      erreichen wird, deutlich zurückgeführt werden könnte, sitzt nicht nur wegen der      demographischen Verschiebungen, die Deutschland jenseits des Jahres 2000 ins Haus stehen,      einer Illusion auf.
Es ist vielmehr damit zu rechnen, daß die Rentenbeiträge weiter      steigen werden - bei gleichzeitiger "Absenkung" des Rentenniveaus.
Welche      Auswirkungen die neuerliche Erhöhung der Rentenversicherung auf die Unternehmen und damit      auf den Arbeitsmarkt haben wird, ist noch gar nicht abzusehen.
Experten sehen einen Grund      für diese dramatische Entwicklung in der Flucht aus der versicherungspflichtigen      Beschäftigung.
In der Tat: Je höher die Beiträge zu den Sozialversicherungen steigen,      desto höher wird der Anreiz, auszusteigen.
Kann dieser Entwicklung überhaupt noch      Einhalt geboten werden?
Oder muß die Erosion des deutschen Sozialstaates als eine der      Folgen der sogenannten "Globalisierung der Märkte" begriffen werden, die als      "Schicksal" hingenommen werden muß?
Viele schließen sich dieser Lesart an und      fordern "Strukturreformen", damit der "Wirtschaftsstandort Deutschland      konkurrenzfähig" bleibt.
Andere erwarten das Heil vom Euro, übersehen dabei aber,      daß der Euro die Probleme noch einmal verschärfen wird.
Sollten bereits diese      Auswirkungen des Euro zu denken geben, dann gilt dies erst recht für die im Dezember 1995      zwischen der EU und der USA vereinbarten "Transatlantischen Agenda", die die      Schaffung einer transatlantischen Freihandelszone zum Ziel hat.
Ganz offen räumt die      Bundesregierung ein, daß bei Schaffung dieser Freihandelszone der "Außenschutz für      viele Erzeugnisse entfallen" werde.
Mit noch mehr Arbeitslosigkeit muß also      gerechnet werden.
Dieser Hintergrund macht einen grundlegenden wirtschaftspolitischen      Wandel in Deutschland unumgänglich.
Noch hält man sich in Bonn mit der Frage bedeckt, von      welchen Prinzipien genau dieser Wandel bestimmt sein soll.
Das Bekenntnis zum      "Sozialstaat" gehört immer noch zum rhetorischen Repertoire der meisten Bonner      Politiker.
Wer deutlicher hinschaut, dem bleibt nicht verborgen, daß die FDP sich      zunehmend als Taktgeber des "Strukturwandels" nach US-amerikanischem Muster      geriert.
Die Unionsparteien mimen zwar noch die Erben Erhards, nehmen aber peu à peu die      neoliberalen FDP-Forderungen auf, um ihre "Reformfähigkeit" zu dokumentieren.
Keine Frage: Der Sozialstaat, der oft zur "sozialen Hängematte" pervertiert      ist, muß reformiert werden.
Abschied von der "Sozialen Marktwirtschaft", die      auf dem Prinzip Solidarität auf nationaler Grundlage basiert, darf aber dabei nicht      herauskommen.
Sollte sich das amerikanische Prinzip durchsetzen, dann steht den deutschen      Arbeitnehmern - analog zu den USA - das Schicksal der "Arbeitsnomaden" bevor.
Sie werden dorthin ziehen müssen, wo die Arbeit ist.
Und gegen die Wechselfälle des      Lebens werden sie sich alleine absichern müssen.
Genau das meint das angebliche      "Erfolgsmodell USA".
