Worte wie Nebelkerzen
Ronald Gläser
Die EU-Kommission ist mit einem Plan  herausgekommen, wie und warum sie die Medien in Europa unter ihre Knute bekommen  will.
In dem Papier ist viel von „Freiheit“, „Pluralismus“ und dem  unverzichtbaren Modewort „Nachhaltigkeit“ die Rede.
Doch das sind nur  Nebelkerzen.
In Wahrheit geht es um die Kontrolle der öffentlichen Meinung.
Wer über die EU berichtet, soll Geld bekommen.
Medienhäuser, die in mehreren Einzelstaaten gleichzeitig tätig sind, sollen  dafür Geld bekommen.
Dasselbe gilt für Journalisten.
Im Namen der  Meinungsvielfalt soll alles mögliche subventioniert werden.
Auch angebliche  Qualitätszeitungen, die den winzigen Nachteil haben, daß keiner sie mehr lesen  mag.
Und wer legt fest, was förderungswürdig ist?
Wer überwacht das ganze  System?
Neugeschaffene „Medienräte“ in den Einzelstaaten.
Diese sollen wiederum  überwacht werden von einer neuen Megabehörde in Wien, von der bislang kaum ein  Europäer je etwas gehört hat: der sogenannten EU-Grundwerteagentur.
Dieses noble  Institut wurde vor Jahren ins Leben gerufen, um Rassismus und  Fremdenfeindlichkeit in der EU zu beobachten.
Auch dem Letzten sollte damit klar sein, wohin die  Reise geht: noch mehr Umverteilung und noch mehr stalinistischer „Kampf gegen  Rechts“.
Alles unter dem Deckmantel von Marktwirtschaft und Meinungsfreiheit.
Krieg ist Frieden.
Sklaverei ist Freiheit.
Unwissenheit ist Stärke.
