Jetzt erst – über 20 Jahre nach seinem Tod und über 40 Jahre  nach den Taten – meldet sie sich öffentlich zu Wort.
Warum jetzt?
Ein Buch über  die Ereignisse, Talkshow-Auftritte.
Sie sagt selbst, sie habe es leid gehabt,  daß der Glorienschein um Klaus Kinski immer weiter wachse und man ihn für einen  hochsensiblen Künstler halte.
Ja, vielleicht braucht es manchmal über 40 Jahre,  bis ein Opfer sich endlich wehren kann.
Bis es genug Stärke hat.
Auch wenn Pola  Kinski nicht wirklich stark wirkte bei ihrem öffentlichen Auftritt in der  Sendung „Beckmann“.
Ihr Buch scheint mehr eine Therapie zu sein und zeichnet das  Leben einer Frau, die offensichtlich nirgendwo Hilfe bekommen hat – nicht einmal  bei ihrer eigenen Mutter.
Wer wann was gewußt hat oder auch nicht – wir werden  es wohl niemals genau erfahren.
Klaus Kinski ist tot, er wird dazu nichts mehr  sagen.
Man wünscht sich, die Tochter hätte das zu Lebzeiten des Vaters  öffentlich gemacht.
Damit man ihn zur Verantwortung hätte ziehen können.
Bezeichnenderweise zweifelt niemand aus dem  direkten Umfeld Kinskis an, daß er die Taten begangen hat.
Man traut es ihm  offenbar zu.
Nastassja Kinsi, die Halbschwester von Pola, berichtet, er habe es  auch bei ihr versucht und sie sei froh, daß er tot sei.
Was für eine tragische  Familie.
Rückblickend stellen sich nun neue Fragen.
Schon 1977 hat Kinski in  einer Talkshow über legalen Sex mit Minderjährigen geredet.
Niemand hat das  damals ernstgenommen.
Oder wollte man es einfach nicht hören, weil er doch als  Ausnahmekünstler galt?
Wäre so etwas auch heute noch möglich?
Promibonus für  einen wahnsinnigen Schauspieler?
Wegschauen, weil man ihn für ein Genie hält?
Spontan fällt mir Roman Polanski ein.
Ein  begnadeter Regisseur, der sich jedoch nie für eine Vergewaltigung verantworten  mußte und unter Kollegen nach wie vor Ansehen genießt.
Ich hoffe doch, daß die  Zeiten sich endlich geändert haben.
Und bitte: Nie mehr möchte ich die  Kinski-Rezitation von „Ich bin so wild nach deinem Erdbeermund“ irgendwo hören.
Es ist ekelhaft.
Birgit Kelle ist Journalistin und Vorsitzende des  Vereins Frau 2000plus sowie Mitglied der New Women for Europe.
