Meine Voraussage: Achtet auf Deutschland, das sich bald mit Rußland gegen den  Westen zusammentun wird.
Warum?
Weil die deutschen zu Sündenböcken gemacht  werden.
Sie werden zu Sklaven gemacht.
Sie werden als böse Kerle abgestempelt.
Macht die Deutschen nicht fertig!
Wie oft müssen wir diese Lektion noch lernen?
Laßt nicht die Deutschen für alles zahlen.
Das ist keine gute Idee.“
Glenn Beck, amerikanischer Fernseh-unterhalter,  bei „The Blaze TV“ am 18. Januar 2013
 
 
„Das energiepolitische Programm der Grünen ist ein  Morgenthau-Plan für Deutschland, eine ‘Roadmap’ zur Deindustrialisierung unseres  Landes.“
Joachim Pfeiffer, wirtschaftspolitischer Sprecher  der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, in einer Pressemitteilung vom 18. Januar 2013
 
 
„Und dann gibt es noch das Thema Konservative in  der CDU.
Sie fühlen sich einsam, sie sind vermutlich die Mehrzahl derer, die in  Niedersachsen zu den Nichtwählern gegangen sind.
Niedersachsen war einmal  Wilfried-Hasselmann-Land, ziemlich kernig und rhetorisch wenig zimperlich beim  Umgang mit manchen Modeströmungen, wenngleich in der praktischen Politik dann  elastischer, als man denken konnte.
Das ist zwar 20 Jahre her, aber noch nicht  völlig vergessen – und im September kommt es auf jede Stimme an.
Die  konservative Stimme in der CDU wird eine Rolle spielen, wenn es darum geht, die  volle Mobilisierung zu erreichen – allerdings nur dann, wenn sie wie bei der CSU  ins Gesamtspektrum integriert wird und sich als Teil eines Ganzen fühlt, statt  wie derzeit in der CDU zu schmollen und sich als Opfer zu bemitleiden.“
Torsten Krauel, Chefkommentator, bei „Welt Online“  am 21. Januar 2013
 
 
„Nach der Bundestagswahl werden die Länder eine  Schuldenunion schaffen.
Vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen hat Merkel eine  Hilfe für Griechenland ausgeschlossen.
Kurz danach kam es dann aber doch dazu.“
Daniel Cohn-Bendit, Europaabgeordneter der Grünen,  bei „Spiegel Online“ am 21. Januar 2013
 
 
„Die organisierten Liberalen zerfallen, und zwar  in identitätslose, führungsschwache Rösler- und Schlömer-Parteien und immer  zahlreicher werdende Wutbürgervereinigungen: von der libertären Partei der  Vernunft, den Freien Wählern und den Freiheitlichen über Rechtsstaatliche  Offensiven und Bürgerrechtsparteien bis zu den Achsen des Guten.
Als  Randerscheinungen und Abspaltungen bilden sie ein Konglomerat aus  Klimaskeptikern, Steuerfeinden, Sozialstaatsverächtern und  Weltverschwörungstheoretikern.
(...) Trotz des immerwährenden Zerfallsprozesses  gibt es in Deutschland eine unstillbare (und ungestillte) Sehnsucht nach  Liberalität, mag der organisierte Liberalismus (...) auch noch so abschreckend  sein.“
Wolfgang Michal, Journalist, in der „Frankfurter  Allgemeinen Zeitung“ vom 22. Januar 2013
