© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/13 / 25. Januar 2013
ДLebt wohl!У
Willy Bernau erlebte Stalingrad von Anfang bis  Ende.
Einst war er einer von Tausenden, heute gehцrt er zu jenem etwa halben  Dutzend Veteranen, die noch leben und gesund sind.
Moritz Schwarz
Herr Bernau, warum sind Sie dieser Tage nicht bei  ДLanzУ oder ДMaischbergerУ im Fernsehen zu sehen?
Bernau: Ach wissen Sie, vor Jahren erhielt ich  einen Anruf aus Leipzig ... das war wohl der Mitteldeutsche Rundfunk?
... man  wolle mich zu Stalingrad interviewen.
Aber dann fragten sie, ob ich auch etwas  zum Thema ДNationalkomittee Freies DeutschlandУ sagen kцnne.
ДNeeУ, sagte ich,  Дzu den Verrдtern fдllt mir nichts ein.У Da legten sie einfach auf.
Dort sammelten sich deutsche Soldaten, die in  Gefangenschaft zum Kommunimus ьbergelaufen waren.
Bernau: Fьr uns waren das Verrдter, das ist nun  mal so.
Aber so eine Meinung will man heute nicht mehr hцren.
Warum nicht?
Bernau: Weil nicht verstanden wird, daя wir fьr  Deutschland gekдmpft haben, nicht fьr Hitler.
Ich kann das sagen, denn ich war  nicht mal in der Hitlerjugend.
Mein Vater hatte es mir verboten, obwohl ich  geweint habe, denn die machten dort diese Gelдndespiele.
Aber er war kaisertreu,  und so konnte unsere Familie die Nazis nicht leiden.
Sind Sie stolz darauf, in Stalingrad gekдmpft zu  haben?
Bernau: Stolz?
Nein, aber wir sind stolz, unsere  Pflicht getan zu haben!
Das ist es, was niemand mehr versteht.
Es liegt wohl  daran, daя es heute kaum noch Patriotismus gibt, so fehlt das Verstдndnis.
Enttдuscht Sie das mangelnde Interesse?
Bernau: Nein, man kann das wohl nicht erwarten.
Um  ehrlich zu sein, ich habe meinen Vater auch nicht nach seinen Erlebnissen im  Ersten Weltkrieg gefragt.
Ihre Kinder haben kein Interesse?
Bernau: Leider nein.
Allerdings habe ich hier im  Ort einen Abiturienten Ц der interessiert sich sehr.
Das freut mich natьrlich  ganz mдchtig!
Ach, das ist so ein netter Kerl!
Er kommt immer sonnabends um  vier.
Dann befragt er mich und nimmt das mit seiner Kamera auf.
Er hat davon  auch eine DVD gebrannt.
Der Junge ist mir eine groяe Freude.
Ihm kann ich offen  erzдhlen, wie es war, nicht so, wie es heute oft in den Medien gezeigt wird.
Inwiefern?
Bernau: Die zeigen alles so unfair, wenn nicht gar  verlogen.
Wenn ich schon den Namen Knopp hцre ... Du liebe Zeit!
Der bringt doch  alles durcheinander!
Zum Beispiel?
Bernau: Der bringt unsere Landser doch immer  wieder in Miяkredit!
Ich kann Ihnen sagen, der Knopp ist bei uns allen  vollkommen unten durch!
Sind Sie etwa ein Kollege von ihm?
Ich kenne ihn nicht persцnlich.
Bernau: Gut, denn ich nehme deshalb auch kein  Blatt vor den Mund.
Uns wollten Sie zuerst auch kein Interview geben.
Bernau: Man weiя ja nie, dann wird hinterher  wieder alles verdreht und entstellt, was ich zu erzдhlen habe.
Was haben Sie denn zu erzдhlen?
Bernau: Was wollen Sie denn wissen?
Wie fing es an?
Bernau: Wie fing es an?
Bei Ruяland denkt man ja  an Eis und Schnee.
Doch angefangen hat es mit unserem Vormarsch an den Don im  Sommer 1942, bei brьtender Hitze und schweren Kдmpfen unserer Batterie gegen  russische Panzer.
Keiner ahnte, was Stalingrad einmal fьr uns bedeuten wьrde.
Dort traf Ihre Einheit Mitte August ein.
Bernau: Ich kam sogar bis hinunter an den Fluя und  dachte damals: ДMein Gott, jetzt stehst du an der Wolga!У Ich zog die Stiefel  aus und lieя die Fьяe ins Wasser hдngen, damit ich zu Hause erzдhlen kцnnte, ich  habe in der Wolge gestanden.
Das war im Norden, im Industriegebiet Stalingrads,  wo wir die Stadt bis zum Fluя abgeriegelt hatten.
Ich stand neben einem  ausgebrannten Traktorenwerk nachdenklich am Ufer, blickte auf die Stadt und  fragte mich, was sein wьrde, wenn der Winter kommt Ц die Truppe war ohne  Winterbekleidung.
Rasch sank das Thermometer auf minus fьnfzehn bis  dreiяig Grad.
Bernau: In einer Nacht waren es sogar minus  vierzig!
Mit Schlieяung des Kessels gab es nur noch fьnfzig Gramm Brot pro Tag  und Suppe mit Pferdefleisch.
Tatsдchlich starben Kameraden an Hunger, Kдlte und  Entkrдftung, entsetzlich!
Daя ich das ьberlebte, habe ich dem Tod eines anderen  zu verdanken: Ich war Fahrer einer Zugmaschine DB 10, und einmal stand ein  Kamerad mit einem Beutel am Wegesrand im Schnee und bat schwдchlich, ich solle  ihn mitnehmen.
ДWas hast du in dem Beutel?У ДKonserven.У ДDann gehцrt aber eine  davon mir!У ДNeinУ, antwortete er, Дalles meins, meins, meins!У Ich nahm ihn  dennoch mit, aber als wir ankamen, war er auf der Rьckbank erfroren.
Die DB 10,  mьssen Sie wissen, hatte kein Fьhrerhaus, sondern war offen.
So war seins jetzt  doch meins, das hat mich gerettet.
Ebenso wie das Kommiяbrot, die zwei Wьrste  und der Eimer Honig, die ich spдter in einem deutschen Verpflegungslager  gefunden habe und die ich gut versteckt hielt.
Ich konnte den Fund nicht teilen,  sonst hдtte ich nicht ьberlebt.
Es war schrecklich.
Ebenso wie die Kдmpfe.
Bernau: Natьrlich.
Das Schlimmste war, als der  ausrangierte Bus, in dem unsere Gruppe untergezogen war, einen Volltreffer  erhielt.
Ich ьberlebte nur, weil ich ganz hinten saя.
Nach der Explosion hцrte  ich einen getroffenen Kameraden nach mir schreien und dann verstummen.
Ein  anderer hing aufrecht in der Tьr, er wollte noch etwas sagen, aber dann starb  er.
Wir №berlebenden zogen weiter, aber die Hoffnung schwand.
Als gespenstisch beschreiben Sie Ihre Begegnung  mit einem Flugzeug.
Bernau: Ja, plцtzlich war da ein groяes Feuer  inmitten vieler, vieler Soldaten.
Als wir nдher kamen erkannten wir, Landser  hatten ein Blockhaus angezьndet und etwa fьnfhundert Kameraden standen, saяen,  knieten darum herum, sich wie an einem riesigen Lagerfeuer wдrmend.
Dann kam die  Nacht und plцtzlich hцrten wir Motoren.
Ein deutsches Ju- 52-Transportflugzeug  tauchte auf, zog dicht ьber uns hinweg und warf Ladung, vermutlich Brot, ab.
Doch wir konnten die Pakete nicht mehr erreichen.
Die Maschine wackelte  schlieяlich mit den Flьgeln und entschwand Ц das war wie ein letzter Gruя: ДLebt  wohl Kameraden!У Was wir dabei fьhlten, lдяt sich nicht beschreiben.
Dann kam ...
Bernau: ... die Gefangenschaft, ja.
Es war allen  klar, daя es jetzt zu Ende ging.
Ich hatte noch eine Dose Bohnen und die  erwдrmte ich auf meinem Esbit-Kocher.
Als ich aufschaute, stand da plцtzlich ein  russischer Offizier.
Ich starrte ihn an, aber er fragte nur ganz ruhig: ДWas  machst du da?У Ich unsicher: ДKuschetУ, zu deutsch: ДEssenУ Da meinte er: ДIя  erst mal fertig und dann antreten.У Das warТs.
Kein ДDawai, dawai!У, kein ДRuki  werch!У, zu deutsch: ДHдnde hoch!У Das war unsere Gefangennahme.
Wie erklдren Sie sich das?
Bernau: Das waren Fronttruppen, genau wie wir.
Was bedeutet?
Bernau: Die hatten Ehre im Leib.
Wir wurden von  ihnen gut behandelt.
Ja, sie forderten uns sogar auf, uns fьr den Marsch in die  Gefangenschaft noch mit allem Nьtzlichen zu versehen, was wir finden konnten.
Als ich einmal selbst russische Gefangene zu transportieren hatte, hatte ich  auch unterwegs haltgemacht und ihnen Gelegenheit gegeben, nach Brauchbarem fьr  sich zu suchen.
Ein Kamerad bekam von dem Offizier, der mich gefangengenommen  hatte, sogar neue Stiefel Ц das aber sollte sein Verderben sein.
Warum?
Bernau: Als wir an die rьckwдrtigen Truppen  ьbergeben wurden, fingen Terror und Schinderei an.
Sie nahmen uns alles ab, was  von Wert war.
Der Kamerad mit den neuen Stiefeln muяte diese abgeben und stand  mit nackten Fьяen im Schnee!
Bald darauf starb er.
Wer auf dem Marsch nicht mehr  konnte, wurde im Straяengraben erschossen.
Weiter ging es in Viehwaggons nach  Osten, tдglich muяten wir die Verhungerten und Erfrorenen herausreichen Ц und  wehe denen fehlte ein Kleidungsstьck!
Wie haben Sie das ьberlebt?
Bernau: Ich weiя es nicht.
Aber irgendwann war das  Schlimmste vorbei und der Krieg auch.
Weil ich als Dystrophiker chronisch  unterernдhrt war, wurde ich nicht zu schwerer Arbeit eingeteilt, sondern muяte  Tuchschuhe fьr die Frauen der Offiziere herstellen.
Nach dem 8. Mai 1945 landete  ich auf der Liste der Entlassungskandidaten und war schon fьr den Transport  aufgerufen worden.
Dann sah ein Offizier meinen Namen und sagte: ДDer macht doch  die schцnen Schuhe!У und strich mich, weil ДSpezialistУ, wieder.
So ging das  insgesamt zweimal, bevor ich im Oktober 1945 tatsдchlich entlassen wurde und  nach Jьterbog in mein Elternhaus zurьckkehren konnte, wo ich heute noch lebe.
Aber oft denke ich an die vielen tausend Kameraden, denen das nicht vergцnnt war  und die fьr immer auf dem Schlachtfeld, im Schnee oder im fernen russischen  Osten geblieben sind.
Willy Bernau, geboren 1920 in Jьterbog.
Der  ehemalige Unteroffizier (rechts) diente als Soldat der 9.
Flak-Division der  Panzergruppe ДKleistУ in Stalingrad.
Als einer der wenigen Stalingrader  ьberlebte er die Gefangenschaft und kehrte im November 1945 nach Hause zurьck,  wo er bis 1985 zunдchst als freier, spдter als LPG-Landwirt arbeitete.
Foto: ДDie VerdammtenУ von Otto Herrmann  (Kreidelithographie, 1947): ДDas Flugzeug wackelte mit den Flьgeln und  entschwand Ц das war wie ein letzter Gruя: СLebt wohl Kameraden!Т Was wir dabei  fьhlten, lдяt sich nicht beschreiben.У
