© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/13 / 25. Januar 2013
ДDie letzten ZeitzeugenУ
Sechs von ehemals sechstausend ьberlebenden  deutschen Stalingradkдmpfern kцnnen heute noch Zeugnis ablegen.
In seinem  Bildband dokumentiert Helmut Ziegner die letzten der Erlebnisgeneration, die  kurz vor dem Verlцschen steht.
Moritz Schwarz
Herr Ziegner, wie viele Stalingradveteranen gibt  es noch?
Ziegner: Das kann keiner so genau sagen, weil sie  nicht zentral erfaяt sind.
Lдяt sich die Zahl schдtzen?
Ziegner: Etwa 110.000 deutsche Soldaten sind in  Stalingrad Anfang 1943 in Gefangenschaft gegangen.
Zurьckgekommen sind rund  6.000.
Davon leben heute noch etwa dreiяig bis vierzig.
Wie kommen Sie auf die Zahl?
Ziegner: Ein Teil der Veteranen ist in der  ДKameradschaft StalingradУ organisiert.
Ich dokumentiere den Verband seit 2004.
Dort gilt die genannte Zahl als realistische Schдtzung Ц wie gesagt, nicht alle  Ehemaligen sind organisiert.
Am letzten Treffen der Kameradschaft 2012 haben  noch sechs Stalingradveteranen teilgenommen.
Ziegner: Die noch Lebenden sind neunzig Jahre und  дlter.
Der ursprьngliche Verband, der ДBund ehemaliger StalingradkдmpferУ, wurde  bereits 2004 altershalber aufgelцst.
2007 haben die №berlebenden dann aber die  ДKameradschaftУ neu gegrьndet, weil sie die Gemeinschaft vermiяt haben.
Allerdings war der Vorsitzende schon kein Stalingradkдmpfer mehr, sondern ein  jьngerer Mann der Flakhelfergeneration.
Und nicht alle noch lebenden Kдmpfer sind noch voll ansprechbar beziehungsweise  in der Lage nach Limburg zu reisen, wo traditionell die Treffen stattfinden,  weil dort das Ehrenmal der Kameradschaft steht.
Diese sechs sind also die  letzten verbliebenen ДoffiziellУ bekannten Stalingrader, die noch bei Gesundheit  sind.
Wir haben alle sechs um ein Interview gebeten,  keiner war dazu bereit.
Warum?
Ziegner: Weil sie miяtrauisch sind.
Warum das?
Ziegner: Weil sie mit den Medien teilweise  schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Inwiefern?
Ziegner: Sie fьhlen sich, nach meiner Erfahrung,  oft nicht richtig dargestellt.
Was meinen Sie konkret?
Ziegner: Sie haben damals als Soldaten einen Eid  geleistet und in Stalingrad, auch wenn es ein sinnloser Krieg war, treu und  tapfer gekдmpft.
Das wird vielfach heute nicht mehr verstanden.
Dennoch sind die Veteranen in den  Fernseh-Dokumentationen immer wieder zu sehen.
Ziegner: Das sind oft дltere Aufnahmen, und fast  alle davon sind inzwischen verstorben.
Auяerdem, wenn Sie einen Mittelsmann  haben, der fьr Sie garantiert, dann erzдhlen die Mдnner auch.
Wie haben Sie Herrn Bernau ьberzeugt, uns nach  seiner Absage dann doch noch ein Interview (siehe oben) zu geben?
Ziegner: Ich kenne Willy durch meine Arbeit schon  viele Jahre und konnte ihm versichern, daя Ihre Zeitung ein vertrauenswьrdiges  Medium mit kritischer Haltung zum Zeitgeist ist.
Sie haben 2008 ein Buch nicht ьber die Schlacht,  sondern ьber die Veteranen von Stalingrad verцffentlicht, das im Februar in  dritter und erweiterter Auflage erscheint.
Ziegner: №ber die Schlacht gibt es bereits  annдhernd tausend Bьcher.
Mein Anliegen dagegen ist es, die letzten  №berlebenden, die letzten Zeitzeugen, die noch sprechen kцnnen, zu  dokumentieren.
Das ist die letzte Chance dazu!
Helmut Ziegner, Jahrgang 1931, Major a.
D. der  Nationalen Volksarmee der DDR.
1967 aus politischen Grьnden entlassen, danach  Agraringenieur.
Verцffentlichte drei Bьcher, zuletzt den Bildband ДStalingrad.
Erinnerung und Mahnung: 70 Jahre danachУ, der die Treffen der Veteranen von 2004  bis 2012 dokumentiert und nun in dritter Auflage erscheint.
