Im Interview mit der Zeitschrift kьndigte sie unlдngst fьr den Fall einer  Erhцhung der neuen Rundfunkgebьhr an: ДDen nдchsten Volksaufstand organisiere  ich mit.У
Es mag ein populistisches Kalkьl mit im Spiel  sein, wenn Politiker solche Versprechen machen, die sie nicht einlцsen werden.
Auf jeden Fall hat die Medienexpertin der nordrhein-westfдlischen CDU mit ihrer  Polemik ein gehцriges Maя an Gespьr fьr den insbesondere von der Bild-Zeitung  geschьrten ДVolkszornУ bewiesen.
Die Umwandlung der unpopulдren GEZ-Zwangsabgabe  geht ursprьnglich auf Vorstellungen des ДProfessors aus HeidelbergУ, Paul  Kirchhof, zurьck.
Neben einer sogenannten Haushaltsabgabe forderte der  Verfassungsrechtler auch ein Werbeverbot fьr ARD, ZDF und Deutschlandradio.
Nun  hat eine Mehrheit der Deutschen das Gefьhl, daя die ÷ffentlich-Rechtlichen nur  mehr Geld ins System spьlen wollen, wдhrend die Forderung nach einem Werbeverbot  wieder in der Versenkung verschwunden ist.
Man muя Andrea Verpoorten zugute halten, daя sie  sich mit Zahlen auskennt.
Die 1973 in Kцln geborene Politikerin wurde zur  Landesschatzmeisterin der CDU-NRW gewдhlt und arbeitet als Juristin in einer  Steuer- und Wirtschaftskanzlei.
Zwischen 2010 und 2012 gehцrte sie dem  Dьsseldorfer Landtag an.
Verpoorten, die schon zur neuen Hoffnungstrдgerin der  gebeutelten Partei an Rhein und Ruhr hochgeschrieben wurde, steht vor einer  Herkulesarbeit: Sie muя einen hochverschuldeten Landesverband sanieren, der sich  immer noch eine ьppig ausgestattete Zentrale in der Dьsseldorfer Wasserstraяe  und 54 recht gut bezahlte Kreisgeschдftsfьhrer hдlt, wдhrend die  Mitgliederzahlen immer geringer werden.
Daя die ÷ffentlich-Rechtlichen immer mehr Geld  fordern, ohne transparent darzulegen, wie sie mit den Steuer-Milliarden umgehen,  erbost die Rheinlдnderin.
Es sei unglaublich, Дmit welchem ьberheblichen Tonfall  von seiten des WDR die Diskussionen mit uns als den demokratisch legitimierten  Aufsichtsgremien gefьhrtУ wьrden.
Allerdings fordert Verpoorten keinen radikalen  Umbau des Systems, sondern noch mehr Einfluя der Politik auf die Sender,  zumindest bei der Gebьhrenentwicklung.
Vielleicht will sie auch den nдchsten  ДVolksaufstandУ gegen den WDR mitorganisieren, da dieser bei den  Christdemokraten traditionell als ДRotfunkУ gilt.
Die Forderung nach einem  totalen Werbeverbot des Staatsfunks und der №berprьfung der Rechtmдяigkeit der  neuen ДHaushaltsabgabeУ wьrde ihr noch mehr Glaubwьrdigkeit verleihen.
