Als Mitarbeiter der Soko Rechtsextremismus, kurz ДSoko RexУ, kannte er das Trio  aus nдchster Nдhe.
Das plцtzliche Verschwinden der drei habe ihn nie  losgelassen, berichtete Melzer in der vergangenen Woche vor dem  NSU-Untersuchungsausschuя des Bundestages.
Und er machte deutlich, daя er mit  der Vermutung, Bцhnhardt, Mundlos und Zschдpe kцnnten bei ihrem Abtauchen  gedeckt worden sein, in der Thьringer Polizei nicht alleine stehe.
So mancher  halte es fьr mцglich, daя das Landesamt fьr Verfassungsschutz seine Hand  schьtzend ьber die drei gehalten habe.
Mit Beginn des neuen Jahres hat der vor einem Jahr  vom Bundestag eingesetzte Berliner NSU-Ausschuя den Ursprung der mutmaяlichen  rechtsextremistischen Terrorguppe, der Morde an neun tьrkischen und griechischen  Gewerbetreibenden, einer Polizistin sowie zwei Sprengstoffanschlдge und  Bankьberfдlle zur Last gelegt werden, in den Blick genommen.
Nachdem die  Abgeordneten im vergangenen Jahr die einzelnen Taten untersucht hatten,  versuchen sie nun zu ergrьnden, welche Versдumnisse der Thьringer  Sicherheitsbehцrden dazu gefьhrt haben, daя die drei Rechtsextremisten aus Jena  untertauchen und jahrelang unerkannt morden konnten.
Bereits in der ersten  Sitzung zum Komplex Thьringen wurde deutlich, daя auch hierbei die Rolle des  Verfassungsschutzes im Mittelpunkt stehen wird.
Schon der Anlaя fьr das Untertauchen des Trios,  die Durchsuchung dreier von ihnen angemieteter Garagen am 26. Januar 1998 in  Jena, von der eine als Bombenwerkstatt diente, wirft immer noch zahlreiche  Fragen auf.
Fьr Melzer lesen sich die Berichte ьber die verkorkste Durchsuchung,  bei der es unter anderem zu Verzцgerungen kam, weil die Garage mit dem  Sprengstoff durch ein Vorhдngeschloя gesichert war und von der Polizei zunдchst  nicht geцffnet werden konnte, heute Дwie das Drehbuch fьr einen ganz schlechten  amerikanischen KrimiУ.
Infolge der Konfusion gelang es damals Bцhnhardt, dem der  Durchsuchungsbeschluя ausgehдndigt worden war, sich abzusetzen und Zschдpe und  Mundlos zu warnen.
Dies alles bezeichnete der LKA-Beamte rьckblickend als Дsehr,  sehr seltsamУ.
Die Kritik an der Durchsuchung habe schlieяlich zu seiner  Versetzung in eine andere Abteilung gefьhrt.
Der Obmann der Grьnen im Ausschuя, Wolfgang  Wieland, faяte die von Melzer geдuяerten Vermutungen, Andeutungen und Gerьchte  griffig zusammen: Demnach kцnnten die drei die Garagen mit Wissen des  Verfassungsschutzes angemietet haben.
Als das Trio damit begonnen habe, Bomben  zu basteln, sei es dem Geheimdienst aber zu heiя geworden und er habe der  Polizei einen Tip gegeben.
Da allerdings eine Festnahme von Bцhnhardt, Mundlos  und Zschдpe verhindert werden sollte, habe man ihnen beim Untertauchen geholfen.
Beweise fьr diese Theorie, die Wieland als  Дschwarze HypotheseУ bezeichnete, gibt es bislang indes nicht.
Und doch ist der  Untersuchungsausschuя in den Akten auf ein brisantes Dokument gestoяen, das  dieses Gedankenkonstrukt nicht vцllig absurd erscheinen lдяt.
CDU-Mann Clemens  Binninger zitierte die Aussage eines ehemaligen Mitarbeiters des Thьringer  Verfassungsschutzes vor der sogenannten Schдffer-Kommission, die mцgliche  Verfehlungen der Thьringer Behцrden im Zusammenhang mit dem NSU aufklдren  sollte.
Demnach hat der Verfassungsschutz in Thьringen noch kurz vor dem  Untertauchen Anfang 1998 eine Anwerbung Beate Zschдpes geprьft.
Da dem  Verfassungsschutz jedoch bekannt gewesen sei, daя Zschдpe damals Drogen  konsumiert habe, sei von einer Verpflichtung als Informantin abgesehen worden.
ДDas war uns zu wackeligУ, gab der Verfassungsschьtzer laut Binninger bereits im  vergangenen Jahr zu Protokoll.
Schon im Sommer war der FDP-Obmann Hartfrid Wolff  in den Akten auf Hinweise fьr einen Anwerbeversuch einer Frau gestoяen, die wie  Zschдpe ДKatzenliebhaberinУ war.
Damals war er von seinen Kollegen im Ausschuя  noch mit dem Hinweis zurьckgepfiffen worden, zunдchst mьяten die Akten aus  Thьringen ausgewertet werden Ц und aus diesen stammt nun das besagte Protokoll.
Welche Rolle also spielte der Thьringer  Verfassungsschutz?
Auch Oberstaatsanwalt Gerd Michael Schultz aus Gera, der  mehrfach gegen die mutmaяlichen Mitglieder des spдteren NSU ermittelt hatte,  berichtete dem Ausschuя, ihm sei es merkwьrdig vorgekommen, daя die drei  blitzartig verschwanden und alle Spuren ins nichts fьhrten.
Auf Anregung der Zielfahndung, die vom Thьringer  LKA auf das Trio angesetzt war, und die, obwohl sie zu den besten in Deutschland  gezдhlt wurde, Bцhnhardt, Mundlos und Zschдpe nicht auf die Spur kam, entschloя  sich Schultz zu einem ungewцhnlichen Schritt: Er schrieb einen Brief an das  Landesamt fьr Verfassungsschutz, in dem er um Aufklдrung bat, ob das Landesamt  etwas mit dem Verschwinden der drei Rechtsextremisten zu tun habe.
Ein, wie  Schultz vor dem Ausschuя einrдumte, absolut ungewцhnlicher und einzigartiger  Vorgang.
Die Antwort de sVerfassungsschutzes auf die rund 20 Fragen in dem Brief  fiel kurz und knapp aus und wurde mьndlich ьberbracht.
Sie lautete: nein.
Ihn habe die Antwort nicht ьberrascht, sagt  Schultz heute.
Er habe sich damals gedacht: ДEntweder weiя des Verfassungsschutz  wirklich nichts, oder er hat etwas damit zu tun Ц dann werden sie auch nichts  sagen.У Was genau er den Verfassungsschutz in dem Brief gefragt hat, weiя  Schultz heute ьbrigens nicht mehr.
Das ist дrgerlich, denn in den Akten wurde  das Schriftstьck bislang auch nicht gefunden.
Weder beim Verfassungsschutz noch  als Kopie bei der Staatsanwaltschaft Gera.
Der Brief ist verschwunden.
Foto: Linksextremistischer Aufkleber mit Zschдpe,  Bцhnhardt und Mundlos: ДSchlechter KrimiУ
