Sollte noch      einmal ein türkisches Kampfflugzeug von einem griechischen Zielradar ins Visier genommen      werden, werde Ankara das Feuer eröffnen, berichtete die türkische Tageszeitung      Hürriyet.
Damit reagiere die Regierung in Ankara auf einen Zwischenfall vom 19. März,      als ein türkischer Jet über der Ägäis von einer griechischen Flugabwehrstellung ins      Visier genommen wurde.
Zwischen beiden Nato-Staaten gibt es seit langem einen Streit auch über die Hoheitsrechte in der Ägäis.
Dabei wäre es 1996 fast zu militärischen      Auseinandersetzungen gekommen.
China warnt Westen vor Weltkrieg wegen Kosovo
TORONTO.
Der chinesische Ministerpräsident Zhu Rongji hat indirekt vor einer      Ausweitung der Kosovo-Krise zu einem Weltkrieg gewarnt.
Die kanadische Tageszeitung Globe      and Mail zitierte Zhu am Samstag mit den Worten, daß China die Menschenrechte      respektiere, jeder Staat seine Angelegenheiten aber selbständig lösen müsse.
China sei      der Ansicht, daß im Kosovo ein negativer Präzedenzfall geschaffen worden sei, bei dem      die Menschenrechte als internationale Angelegenheit behandelt würden und zu einem      militärischen Interventionismus geführt hätten.
Die Frage der Menschenrechte sei aber      eine innere Angelegenheit eines Staates.
Zhu sagte, "sollten wir uns weigern, die      Souveränität eines Staates anzuerkennen, befürchte ich, daß das zu einem Weltkrieg      führen würde".
China hatte das Vorgehen der Nato im Kosovo in der Vergangenheit      mehrfach scharf verurteilt.
Palästinensisches Kabinett begrüßt EU-Resolution
JERICHO.
Das palästinensische Kabinett hat die EU-Resolution zur Unterstützung des      unabhänigen Staates Palästina begrüßt.
Die Resolution des Berliner EU-Gipfels vom 26.      März sei "ein großartiger politischer Erfolg für unser Volk" und ein      beträchtlicher Schritt in Rchtung Unabhängigkeit, hieß es in der Erklärung des      Kabinetts.
Die Staats- und Regierungschefs der EU hatten das Selbstbestimmungsrecht der      Palästinenser und deren uneingeschränktes Recht auf einen unabhängigen Staat      bekräftigt.
Der israelische Ministerpräsident Netanjahu übte heftige Kritik an der      Erklärung der Europäer.
Jassir Arafat hatte unterdessen erklärt, er werde auf die      Ausrufung eines unabhängigen Palästinenser-Staates schon am 4. Mai verzichten.
Nato für Truppen im Kosovo vor Abkommen
BRÜSSEL Die Nato hat angekündigt, daß eine Schutztruppe des Bündnisses auch vor der      Unterschrift des jugoslawischen Präsidenten Slobodan Milosevic unter ein Friedensabkommen      in den Kosovo entsandt werden könnte.
Nato-Sprecher Jamie Shea erklärte in Brüssel, die      Botschafter der 19 Nato-Staaten hätten darin übereingestimmt, daß Milosevic zustimmen      müsse, alle vetriebenen Kosovaren unter dem Schutz einer internationalen Sicherheitsmacht      wieder in ihr angestammtes Gebiet zurückkehren zu lassen.
Die vorherige Unterzeichnung      des Friedensabkommens von Ramboulliet wurde in der Erklärung Sheas ausdrücklich nicht      gefordert.
Das Ziel der Nato bliebe aber eine Regelung für den Kosovo und seine Bewohner      auf der Grundlage des Vertrages von Ramboulliet.
