© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Stauffenberg: Eine provinzielle Ehrung in Berlin
Für eine neue Ordnung
von Friedrich M. Delmont
Unter Historikern      herrscht Uneinigkeit über den Ausruf, den Claus Schenk Graf von Stauffenberg dem      nächtlichen Erschießungspeloton im Bendlerblock entgegenschleuderte: "Es lebe das      heilige Deutschland!"
oder: "Es lebe das heimliche Deutschland!"?
Ein      durchaus müßiger Streit - denn im Gleichklang der Attribute verbirgt und enthüllt sich      der sakrale Charakter jener im Kreise des Dichterfürsten Stefan George kultivierten      Devotion: Im Herzen der Jünger Georges, darunter die Brüder Stauffenberg, verschmolz das      Geheimnis des Reiches, die beschwörende Erinnerung des in historischen Tiefen, im Dom zu      Palermo wie im Kyffhäuser, in mediterraner Klarheit wie in nordischer Düsternis ruhenden      Staufer-Kaisers mit dem Glauben an die deutsche Sendung, an das "heilige      Deutschland".
Gemäß der ideologischen Meßlatte der alten      Bundesrepublik fällt diese Geisteswelt unter den Begriff des "antidemokratischen      Denkens", und so verwundert es keineswegs, daß man in der rheinischen Republik mit      der Persönlichkeit des Hitler-Attentäters wenig anzufangen wußte: Ein paar      Straßennamen in den gesichtslosen Neubausiedlungen der späten 60er Jahre, eine Kaserne,      wohl noch einige Schulen tragen seinen Namen.
Kein Denkmal, kein Gedenktag für jenen      Mann, der durch seine Tat vor der Welt die Existenz eines anderen Deutschland bewies.
Die      historisch-ästhetische Stillosigkeit fügte sich ins politische Konzept: An die Tatkraft      eines jugendlichen Helden zu erinnern, war in den Jahrzehnten deutscher Teilung und      geliehener Souveränitäten nicht opportun.
Vor diesem Hintergrund kann die Gedenkfeier,      die anläßlich des 90.
Geburtstages Claus Stauffenbergs in der St.-Matthäus-Kirche zu      Berlin stattfand, als politisches Novum gelten.
Eingeladen hatten die "Gedenkstätte      Deutscher Widerstand" und die "Stiftung 20. Juli".
Bei der Vorbereitung kam es zu einigen, für die Hauptstadt      der "selbstbewußten Nation" nicht untypischen Pannen: Man hatte die Einladungen      zu spät verschickt.
Dazu der Gedenkstättenleiter Tuchel: "Wir bedauern zutiefst,      daß wir nicht früher einladen konnten, doch die Finanzierung der Veranstaltung wurde      erst im Oktober sichergestellt."
Auch die "Stiftung 20. Juli" hatte      versäumt, über die Veranstaltung in Berlin die Stauffenberg-Angehörigen rechtzeitig zu      informieren, was den Sohn Stauffenbergs, Franz Ludwig, zu Kritik veranlaßte.
Die in      Bamberg lebende Witwe Nina Schenk von Stauffenberg nahm an der Einweihung einer vom Verein      des Bamberger Reiterregiments 17 zu Ehren Stauffenbergs gestifteten Gedenktafel teil.
Den      Festvortrag der Berliner Gedenkveranstaltung in der Schinkel-Kirche am sog.
"Kulturforum" hielt der Historiker Peter Hoffmann (McGill University Montreal),      einer der besten Kenner der Geschichte des Widerstands.
Er ist Verfasser des 1969      veröffentlichten Standardwerkes "Widerstand - Staatsstreich - Attentat".
Aus      seiner Feder erschien 1993 das Buch über "Claus Schenk Graf von Stauffenberg und      seine Brüder".
Wer vom Titel der Gedenkrede "Dem Sog der Zeit entgegentreten -      Claus Schenk Graf von Stauffenberg und seine Verantwortung für den Umsturzversuch für      den 20. Juli" ein gewisses Pathos erwartet hatte, sah sich enttäuscht.
In ruhigem Duktus, im schwäbischen Tonfall seines      Landsmannes Stauffenberg, referierte Hoffmann zunächst etwas professoral, ehe er sich der      Persönlichkeit des zu Ehrenden zuwandte.
Nach Hoffmann war sich Stauffenberg bereits 1934 über den verwerflichen Charakter des in der "nationalen Erhebung" von 1933 noch      begrüßten Regimes im klaren, aus elitärem Selbstverständnis und Offiziersethos brachte      er - unbeeinflußt von den Verschwörern um Beck - bereits 1939 eigene      Staatsstreich-Vorstellungen zum Ausdruck.
1942 unternahm Stauffenberg, aufgewühlt von den      Verbrechen an Juden und anderen, aus eigenem Antrieb Versuche, hohe Offiziere zum Handeln      gegen Hitler zu bewegen.
Stauffenbergs vergeblicher Versuch im Januar 1943, den      Generalfeldmarschall Manstein unter dem Eindruck von Stalingrad zur Einsicht zu bringen,      endete mit Drohungen.
Diese, so Hoffmann, beförderten Stauffenbergs Entschluß, sich zu      jenem Fronteinsatz in Afrika zu melden, der mit seiner schweren Verwundung in Tunis      endete.
Im September 1943 riß Stauffenberg die von Fehlschlägen und Resignation      gekennzeichnete Verschwörung zu neuer Entschlossenheit mit.
Bei der Erwähnung jenes aus      dem Geist Georges verfaßten "Schwures", in dem die Verschworenen sich im Falle      eines Scheiterns oder der Fremdherrschaft zur Rettung des Vaterlands verpflichteten,      verriet die Diktion interpretatorische Anstrengung.
Wir Nachgeborenen, geprägt von einer      "Nach-Auschwitz"-Mentalität und vom Glauben an die Menschenrechte, hätten      Mühe mit dem elitären Selbstverständnis der Männer um Stauffenberg: "Wir wollen      eine Neue Ordnung, die alle Deutschen zu Trägern des Staates macht und ihnen Recht und      Gerechtigkeit verbürgt, verachten aber die Gleichheitslüge und fordern die Anerkennung      der naturgegebenen Ränge."
Der geschichtlichen Größe Stauffenbergs sind die Worte      dieses "Schwures" angemessen.
Mit der inneren Verfassung des heutigen      Deutschland haben sie in der Tat nichts zu tun.
Mit dankbarem Erstaunen ist deshalb zu      notieren, daß zum 15. November 1997 Stauffenberg öffentlich geehrt wurde.
