Demographie: Eine Veranstaltung des Berliner  Familienplanungszentrums zeigt die unversöhnlichen Positionen radikaler  Abtreibungsbefürworter
Thorsten Brückner
Schon auf der Toilette drehte sich dem Besucher  der Magen um.
Bilder von kleinen Kindern, die gerade mit sexuellen Darstellungen  konfrontiert werden, rahmten stolz ein Zeichen mit der Aufschrift „Nicht im  Stehen pinkeln“ ein.
In den Räumen des linken Familienplanungszentrums Berlin  (fpz), einer Tochter der Abtreibungsorganisation Pro Familia, wird dem Besucher  sofort vor Augen geführt, wo er sich befindet.
Vergangene Woche lud das vom Land Berlin  unterstützte fpz zu einem Salongespräch mit der linksextremen ehemaligen  Grünen-Politikerin Jutta Ditfurth, der Feminismusforscherin Gisela Notz und  einer Vertreterin des „antifaschistischen Pressearchiv“ (apabiz) ein.
Thema war  „die neue Radikalität der LebensrechtlerInnen“ und ihre Vernetzung in Politik  und Medien.
Die Referentinnen plauderten dabei mit  erfrischender Offenheit.
Ditfurth machte den Anfang und wertete das Erstarken  der Lebensrechtler als einen gefährlichen „Rollback“, einen Rückfall in  konservative Denkmuster der fünfziger Jahre.
Allein die Tatsache, daß sich der  Begriff „ungeborenes Leben“ durchgesetzt habe, sei ein gefährliches Signal.
„Man  muß sich einmal klarmachen, wo diese ganze Lebensschutzscheiße herkommt“, sagte  Ditfurth.
„Die Kirche, die Nachfolger der Inquisition, die Vergewaltiger kleiner  Jungs sind die Verteidiger sogenannten menschlichen Lebens.“ Diesen christlichen  Kampfgruppen gehe es um Macht, nicht um Lebensschutz.
Außerdem habe der Kampf  gegen Abtreibung immer auch eine rassistische Komponente, wie die enge  Verzahnung von Neonazis und Kirchen zeige.
Schließlich erzählt sie den  Teilnehmern stolz von ihren zwei Abtreibungen.
„Nein, warten Sie“, korrigiert  sie sich sofort, „es waren drei.“ „Eine habe ich vergessen – daran sehen Sie  mal, wie tief betroffen mich das gemacht hat.“ Besonders ihre zweite Abtreibung  schildert sie als Lichtblick des ansonsten diskriminierenden staatlichen  Beratungssystems: „Die Beraterin von Pro Familia und ich waren uns sofort einig,  daß Zwangsberatung scheiße ist.“ Zum Schluß forderte Ditfurth, das Schweigen  über Abtreibung zu brechen.
„Schluß mit Zwangsberatung, ja zum unbürokratischen  Abbruch, ja zu einem Menschenrecht auf vergnügte Sexualität!“
Gisela Notz stellte klar, daß es sich „bei den  sogenannten Lebensschützern nicht mehr nur um evangelikale Knallköpfe handeln“  würde.
Der Kampf gegen Abtreibung sei längst in der Mitte der Gesellschaft  angekommen, sagte Notz.
„Es ist an der Zeit, daß die demokratischen Kräfte den  reaktionären Lebensschützern entgegentreten, anstatt sie einfach rechts  liegenzulassen.“
Als Expertin für die enge Verzahnung von  Lebensschützern mit rechtsradikalen Strömungen war als dritte Rednerin Eike  Sanders vom „apabiz“ geladen.
Sie stellte klar, daß der „christliche  Fundamentalismus“, der seinen Ausdruck in den alljährlichen Märschen für das  Leben fände, vor allem deswegen so erfolgreich sei, weil er eng mit politischen  Parteien und Medien vernetzt ist.
Lebensschützer würden sich dabei in christlichen  Parteien wie der Partei für Arbeit, Umwelt und Familie (AUF) engagieren, aber  sich auch am rechten Rand der Union tummeln.
Dieser gewinne zusehends mehr  Einfluß auf die Politik der Bundesregierung.
Besorgniserregend seien auch die  ideologischen Überschneidungen zwischen Lebensschützern und der JUNGEN FREIHEIT,  ergänzte sie.
Die Erwähnung der JF in diesem Zusammenhang war für die Teilnehmer  sogleich Beweis genug für das rassistische Potential der Lebensschutzbewegung.
Schließlich las die Antifa-Aktivistin noch einige Passagen aus der JF vor, die  bei den Teilnehmern für sichtliches Entsetzen und ungläubiges Kopfschütteln  sorgten.
„Menschliches Leben habe eine Würde von Beginn an“, zitierte Sanders.
„Unfaßbar“, raunte eine Teilnehmerin, noch bevor Sanders ihren Satz beendet  hatte.
Nachdem sich die Leiterin des Zentrums, Sybill Schulz, bei Sanders für  den „sehr differenzierten Bericht“ bedankt hatte, gingen die meist weiblichen  Teilnehmer mittleren Alters zum gemütlichen Teil des Abends über und klagten  sich bei dem ein oder anderen Glas Rotwein ihr Leid über eine vom katholischen  Klerus dominierte Gesellschaft, in der Frauen immer noch Menschen zweiter Klasse  seien.
