Meldungen
NPD: Kauder warnt vor Verbotsantrag
Leipzig.
Der Fraktionsvorsitzende von CDU/CSU,  Volker Kauder, hat im NPD-Verbotsverfahren vor einer Niederlage vor dem  Bundesverfassungsgericht gewarnt und dem Bundestag zur Zurückhaltung geraten.
Das Parlament verfüge als Verfassungsorgan über keine eigenen Erkenntnisse.
„Deshalb ist ein Beschluß des Bundestages über sein Verhalten zu einem  NPD-Verbotsantrag eine politische Entscheidung“, sagte Kauder der Leipziger  Volkszeitung.
„Aber wir müssen uns fragen, ob es wirklich klug ist, vor dem  Bundesverfassungsgericht eine Niederlage zu riskieren.“ Der Bundestag will sich  in der kommenden Woche erstmals mit einem möglichen Verbotsantrag beschäftigen.
(ms)
 
Linkspartei: Haft nach Angriff auf Polizisten
Dresden.
Das Amtsgericht Dresden hat einen  Mitarbeiter der Bundesgeschäftsstelle der Linkspartei wegen Körperverletzung,  besonders schweren Landfriedensbruchs und Beleidigung zu 22 Monaten Haft  verurteilt.
Tim H. hatte nach Ansicht der Richter während einer linksextremen  Demonstration im Februar 2011 in Dresden zu Angriffen auf Polizisten aufgerufen.
H., der erst nach den Krawallen von der Linkspartei angestellt wurde, soll mit  einem Megaphon das Durchbrechen einer Polizeisperre gefordert und die Angriffe  koordiniert haben.
Dabei waren vier Polizisten verletzt worden.
An diesem Tag  hatte es massive Ausschreitungen linksextremer Gruppen gegeben, die einen  NPD-nahen „Trauermarsch“ zur Erinnerung an die Bombardierung der Stadt 1945  verhindern wollten.
Dabei waren 82 Beamte verletzt worden.
(ho)
 
SPD-Vize Özoguz lobt Islam-Staatsvertrag
BERLIN.
Die stellvertretende SPD-Vorsitzende Aydan  Özoguz hat die Bundesländer aufgerufen, dem Beispiel Bremens zu folgen und einen  Staatsvertrag mit den Islamverbänden zu schließen.
Es sei wichtig, sich den  Herausforderungen zu stellen und das Zusammenleben zu gestalten, anstatt sich  darin zu gefallen, auf andere Menschen herabzusehen, sagte Özoguz.
Der in der  vergangenen Woche zwischen dem Bremer
Senat und Islamverbänden geschlossene Vertrag sei ermutigend und ein großer  Schritt.
„Der Staatsvertrag ist für das Miteinander in Bremen sehr wichtig, denn  er
regelt Dinge des Zusammenlebens von Menschen mit verschiedener Weltanschauung –  ganz ähnlich wie die Verträge mit den Kirchen und der jüdischen Gemeinde es  tun.“ Durch den Staatsvertrag werden drei moslemische Feiertage offiziell  anerkannt werden.
Schüler und Arbeitnehmer können sich an diesen Tagen  freistellen lassen.
Moslems bekommen zudem das Recht, Tote nach islamischem  Ritus zu bestatten.
Bereits im vergangenen Jahr hatte Hamburg einen ähnlichen  Vertrag mit islamischen Verbänden geschlossen.
(krk)
