Zahlreiche Auszubildende stьnden den  Einrichtungen des Landes erst in drei jahren zur Verfьgung.
ДStattdessen wird in  Dьsseldorf darьber nachgedacht, die umfassenden Deutschkenntnisse zu erweitern  und jeden Ansatz von Zuzug im Entstehen zu verhindernУ, kritisierte Beckman.
Stiftung Familienunternehmen
Laut einer Studie des Zentrums fьr europдische  Wirtschaftspolitik haben deutsche Familienunternehmen im europдischen Vergleich  relativ schlechte Bedingungen.
Hohe Steuern, hohe Energiekosten und zuviel  Regulierung seien die Hauptwettbewerbsnachteile.
Unter den 18 europдischen  Lдndern und den Vereinigten Staaten landete Deutschland auf dem elften Platz.
ДFьr Deutschland gibt es aus der Perspektive der Familienunternehmen keinen  Anlaя zur SelbstzufriedenheitУ, sagte Brun-Hagen Hennerkes, Vorstand der  Stiftung Familienunternehmen.
Im Kontrast zu anderen Lдndern zeige sich: ДDie  цkonomische Robustheit Deutschlands ist in vielen Fдllen nur gefьhlte Stдrke.У
 
Gьnter Krings
Der stellvertretende Vorsitzende der  Unionsfraktion im Bundestag, Gьnter Krings (CDU), hat sich fьr ein Verbot der  Beihilfe zur Selbsttцtung noch in dieser Legislaturperiode ausgesprochen.
Ansonsten wьrde das Thema auf Jahre hinaus nicht mehr im Parlament behandelt  werden und die Rechtslage somit unverдndert bleiben.
ДWenn wir es jetzt nicht  schaffen, gibt es in den nдchsten zehn Jahren keine realistische Chance mehr,  das Verbot der Beihilfe zur Selbsttцtung im Strafgesetzbuch zu verankernУ,  warnte Krings im Focus.
Lesben- und Schwulenverband
Der Lesben- und Schwulenverband in Deutschland  (LSVD) hдlt die Stimmen Homosexueller fьr ausschlaggebend beim rot-grьnen  Wahlsieg in Niedersachsen.
Das Wahlergebnis zeige, daя es tatsдchlich auf jede  Stimme ankomme.
ДNach dem Wahlergebnis genьgten fьr den Sieg von Rot-Grьn 0,2  Prozent der Stimmen der Wahlberechtigten.
Das sind mit Sicherheit weniger  Stimmen, als es Lesben und Schwule in Niedersachsen gibtУ, sagte LSVD-Sprecher  Axel Hochrein.
Das Ergebnis sei eine Antwort auf die ideologische Blockade bei  der Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnerschaften durch Kanzlerin  Angela Merkel.
Man erwarte, daя eine rot-grьne Regierung in Niedersachsen das  Lager der Lдnder im Bundesrat stдrkt, die sich fьr eine Gleichstellung  aussprechen.
Manfred Libner
Eine europдische Bьrgerinitiative um den  Geschдftsfьhrer der Lebensschutzorganisation ДJa zum LebenУ, Manfred Libner,  will den Schutz menschlichen Lebens in der EU voranbringen.
Schafft es die  Initiative Дone of usУ (einer von uns) bis Mai, eine Million Unterschriften aus  mindestens sieben EU-Lдndern zusammenzubringen, muя sich das Europдische  Parlament mit der Frage beschдftigen.
Neben einer ƒnderung der  EU-Haushaltspolitik, die embryonale Stammzellforschung und Abtreibungen in  Entwicklungslдndern durch ihre Entwicklungshilfe fцrdert, versprechen sich die  Initiatoren durch die Petition vor allem einen Bewuяtseinswandel unter der  Bevцlkerung.
ДEine hohe Mobilisierung signalisiert der Politik, daя dieses Thema  den Menschen auf den Nдgeln brenntУ, sagte Libner der JUNGEN FREIHEIT.
Die  Petition kann ab sofort online gezeichnet werden.
Reservistenverband
Der Verband der Reservisten der deutschen  Bundeswehr sieht sich bei der Veteranenbetreuung stдrker in der Pflicht.
ДEs ist  der natьrliche Auftrag des Reservistenverbandes, sich um ehemalige Soldaten zu  kьmmernУ, sagte Verbandsprдsident Roderich Kiesewetter.
Veteranen hдtten dem  Land unter schwersten Bedingungen gedient.
Wir werden die neue Tradition und  Wertschдtzung mitgestalten und voranbringen.У Zuvor hatte Verteidigungsminister  Thomas de Maiziиre (CDU) den Veteranenbegriff konkretisiert: Veteran sei, wer  ehrenvoll aus dem aktiven Dienst der Bundeswehr entlassen worden sei und an  mindestens einem Einsatz fьr humanitдre oder friedenserhaltende oder  friedensschaffende Maяnahmen teilgenommen habe.
Republikaner
Die Republikaner haben eine Reform der  Asylgesetzgebung gefordert.
ДZwanzig Jahre nach dem Asylkompromiя ist das  deutsche Asylrecht vom Dauerfeuer aus Politik und Justiz so durchlцchert, daя es  zum offenen und ungenierten Miяbrauch einlдdtУ, kritisierte der  Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer.
Beim Gegensteuern dьrfe  Deutschland sich auch nicht durch Stцrfeuer aus Brьssel irritieren lassen.
Besonders bei Zigeunern aus Serbien und Montenegro lдge die Anerkennungsquote  bei null.
Der geringe Anteil tatsдchlich Verfolgter verlange eine Verschдrfung  des Asylrechts.
Insbesondere mьяten Scheinasylanten rasch abgeschoben werden.
Erika Steinbach
Die CDU-Politikerin Erika Steinbach wird erneut  als Direktkandidatin fьr den Wahlkreis Frankfurt II in die Bundestagswahl  ziehen.
Sie setzte sich in einer Kampfabstimmung gegen zwei Mitbewerber durch.
Steinbach, die dem konservativen Berliner Kreis angehцrt, erhielt im zweiten  Wahlgang 83 Stimmen, Herausforderer Thomas Dьrbeck bekam 65 Stimmen.
Steinbach  gehцrt seit 1990 dem Bundestag an.
Vor ihrer Wahl mahnte sie zu einer  Rьckbesinnung auf konservative Werte: ДPassen wir uns nicht an, sondern  engagieren wir uns fьr unsere WerteУ, sagte sie.
Dazu gehцrten Ehe und Familie  ebenso wie die selbstverstдndliche Liebe zum Vaterland.
