Das heiяt natьrlich  nicht, daя Merkel selbst am Ende ist.
Selbst wenn Union und FDP im Herbst bei der  Bundestagswahl eine Mehrheit erreichen wьrden, wдre ihr gesetzgeberischer  Handlungsspielraum eng begrenzt.
Im Bundesrat steht der schwarz-gelben  Regierungsmehrheit mit der Wahl des bisher vцllig unbekannten SPD-Mannes Stephan  Weil zum neuen niedersдchsischen Ministerprдsidenten eine stabile rot-grьne  Mehrheit mit rot-roter Unterstьtzung entgegen.
Besonders in der wichtigen  Steuerpolitik geht ohne den Bundesrat gar nichts.
Und rot-grьne Politiker haben  hier schon zu erkennen gegeben, daя sie von steuerlichen Entlastungen nichts  halten.
Der Trend heiяt hцhere Steuern und mehr Staat und damit letztendlich  weniger Eigenverantwortung und Freiheit.
Die niedersдchsischen Zahlen zeigen aber auch, daя  Merkel in ihrer Partei nicht gefдhrdet ist Ц noch nicht.
Die niedersдchsische  CDU hдtte ohne die Unterstьtzung eines Teils ihrer Wдhler fьr die untote FDP  etwa 42 Prozent der Stimmen erzielt.
Das wдre ein Rekordergebnis gewesen, und  дhnliche Werte zeigen auch die derzeitigen Umfragen auf Bundesebene.
Dieser Teil  der Wдhler ist eigentlich auf der Flucht.
Die CDU gefдllt ihnen nicht so  richtig; mit verkniffener Miene hat man dann FDP gewдhlt, um Rot-Grьn zu  verhindern.
Da das alles nichts gebracht hat, weiя man allerdings nicht, wie  sich solche Wдhler bei der Bundestagswahl verhalten werden: Ob sie zur CDU  reumьtig zurьckkehren, doch noch Дein letztes MalУ FDP wдhlen oder in die  Enthaltung flьchten.
Auf jeden Fall zeigt das Ergebnis auch, daя der  Hang der Wдhler zu Alternativen unter den Kleinparteien begrenzt ist.
So  erreichten die Freien Wдhler mit ihrem Euro-kritischen Kurs 1,1 Prozent wдhrend  die islamkritische Partei Die Freiheit gerade einmal auf 0,3 Prozent der Stimmen  kam.
Fьr ihr letztlich enttдuschendes Abschneiden machen die Freien Wдhler unter  anderem Дmassive BehinderungenУ durch Medien und Mitbewerber verantwortlich.
Die  Kritik richtete sich insbesondere an die CDU: ДIn Niedersachsen hдtten jetzt  schon die 40.000 Stimmen der Freien Wдhler fьr eine bьrgerliche Mehrheit  gereicht, die CDU hat sich mit dem СKleinhaltenТ der Freien Wдhler also selbst  geschadetУ , heiяt es in einer Wahlanalyse der Partei.
Jetzt mьsse man sich  darauf konzentrieren, die Strukturen weiter auszubauen.
ДWir brauchen nicht  zuletzt neben dem Euro-Rettungsschirmthema ein klares, inhaltliches Profil, das  uns von Mitbewerbern deutlich abhebt.У
Fьr Angela Merkel und ihre CDU wьrde ein Ergebnis  von 40 bis 42 Prozent aller Wahrscheinlichkeit bedeuten, daя ohne sie bei einer  Regierungsbildung im Herbst nichts geht.
Zwar mцgen SPD- und Grьnen-Politiker  noch so oft betonen, daя der gesellschaftlichen rot-grьnen Mehrheit jetzt die  parlamentarische folgen werde, doch wдre dies nur bei einem Ausscheiden der  Linkspartei aus dem Bundestag denkbar.
Damit kann derzeit trotz der desastrцsen  Lage der West-Linken nicht gerechnet werden.
Folglich kцnnte am Ende wieder eine Neuauflage der  groяen Koalition stehen Ц mit einem SPD-Kanzlerkandidaten Peer Steinbrьck als  Vizekanzler und Finanzminister.
Dessen Schicksal wдre am Abend der  Niedersachsenwahl beinahe besiegelt gewesen, als erste Umfragen noch eine  Mehrheit fьr CDU und FDP im Landtag von Hannover voraussagten.
Vorzeitig rдumte  er ein, was trotzdem richtig war: Rьckenwind aus Berlin habe es fьr die  niedersдchsische SPD nicht gegeben.
Eine groяe Koalition hдtte fьr die CDU/CSU  den Vorteil, daя das Bundesratsproblem neutralisiert wдre.
Die Einbindung der  SPD als Regierungspartner wьrde ihre Verpflichtung in den Lдndern nach sich  ziehen, im Bundesrat nicht gegen die Politik der eigenen Regierung zu stimmen.
Merkel kцnnte weitermachen und sich im Bundesrat nach Bedarf die Stimmen gegen  finanzielle Zusicherungen an die Lдnder zusammenkaufen.
Das erklдrt, warum bei den Grьnen, den  eigentlichen Gewinnern der Wahl, die Stimmung doch nach kurzer Zeit wieder  abkьhlte.
Der so nah aussehenden Regierungsbeteiligung in Berlin sind die  Grьnen-Spitzenpolitiker Claudia Roth und Jьrgen Trittin trotz des Erfolges in  Niedersachsen keinen Schritt nдher gekommen.
Trittins groяer Traum, noch einmal  Minister und dann erster grьner Bundesprдsident zu werden, kann noch, muя aber  nicht in Erfьllung gehen.
Fьr Trittins Traum mьяten Union und Grьne ein Bьndnis  eingehen.
Das wьrde auch die Bundesratsproblematik lцsen, weil rot-grьne  Landesregierungen sich dann nicht mehr zu Blockadeaktionen beteiligen dьrften  und die SPD allein in der Lдnderkammer keine Mehrheit zusammenbekommen wьrde.
Aber die Wahrscheinlichkeit spricht derzeit eher gegen Schwarz-Grьn.
Foto: Angela Merkel und David McAllister am Montag  in Berlin: Die groяe Koalition im Blick
