Da bricht Gelдchter unter den rund 200 Zuhцrern aus Ц und da  der дltere Herr nicht zu verstehen scheint, warum er ausgelacht wird, erklдrt es  ihm Filiz Demirel, tьrkischstдmmiges Bьrgerschaftsmitglied der Grьnen, noch  einmal mit einem sьffisanten Lдcheln.
Zwang komme ьberhaupt nicht in Frage, stattdessen  mьsse man Дdie Begeisterung weckenУ.
№berhaupt stand bei der Podiumsdiskussion  ДHamburg 2030: Integration und VielfaltУ, zu der die Kцrber-Stiftung zusammen  mit dem NDR geladen hatte, ganz das Fцrdern im Vordergrund.
Neben Demirel auf  dem Podium sprachen die als Kind aus Ghana eingewanderte und bei einer deutschen  Pflegefamilie aufgewachsene Lehrerin Gloria Boateng, Grьnderin der Initiative  ДSchlauFox e. V.У, sowie mit der Politikwissenschaftlerin Gunilla Fincke die  Geschдftsfьhrerin des ДSachverstдndigenrats deutscher Stiftungen fьr Integration  und MigrationУ.
Die Kцrber-Stiftung versteht sich selbst als  ДForum fьr ImpulseУ, und getreu dem ausgehangenen Motto ДFьr Menschen, die nicht  alles so lassen wollen, wie es istУ klangen auch die einleitenden Worte der  Leiterin des Bereichs Gesellschaft, Karin Haist: Ihre ganz spezielle Version fьr  das Jahr 2030 seien eine Erste Bьrgermeisterin namens Fatima, ein  demographischer Schub durch den Zuzug von 60.000 indischen Fachkrдften sowie  eine verpflichtende Besetzung von 40 Prozent der цffentlichen Stellen in der  Hansestadt mit Migranten.
Nachdem das Publikum im ДKцrber ForumУ diese  Visionen mit anhaltendem Beifall quittiert hatte, kam die Expertenrunde zu Wort.
Schnell war, trotz bemьht kontroverser Moderation, der Konsens gefunden: Gerade  angesichts des sehr schlechten Abschneidens Hamburgs in Bildungsstudien brauche  es noch viel mehr Fцrderangebote fьr Eltern wie auch die frьhkindliche Bildung,  um Дbessere Zahlen zu zaubernУ (Boateng).
Zwar sei die Bedeutung des  Elternhauses fьr die Bildung der Kinder noch immer ein ДProblemУ (Fincke), doch  ДbessereУ sich dies dank politischer Regulierung allmдhlich.
Immerhin machte man  sich keine Illusionen ьber die Wirksamkeit alljдhrlicher Schulreformen; vielmehr  mьsse man das Gesamtbild sehen und, wie insbesondere Demirel betonte, vermittels  einer Дinterkulturellen ÷ffnung in allen BereichenУ zu einer ДWir-Gesellschaft  findenУ.
Demgegenьber stьnde die Politik, die den Abbau von  Abgrenzungsbedьrfnissen behindere.
So war man denn auch mir nichts, dir nichts  bei den ДDцnermordenУ, die allein durch die Namensgebung wie auch durch die  Ermittlungen der Polizei im familiдren Umfeld der Opfer ebenso Дverheerend wie  SarrazinУ (Fincke) gewirkt hдtten Ц ohne all dies kцnne und wьrde es Дallen viel  besser gehenУ.
Trotz aller Klagen sei die Lцsung zum Greifen  nahe; darin waren sich dann in der Schluяrunde doch alle Beteiligten im Saal  einig.
Vor allem mьsse man, so das Fazit, Дmehr miteinander redenУ.
Die  Migranten bedьrften vermehrter Chancen, auch und gerade wenn sie nicht die  deutsche Staatsbьrgerschaft anstrebten.
Neben der Politik sei dies vor allem  Aufgabe der Zivilgesellschaft: Jeder einzelne, so Fincke, mьsse sein ДHerz  aufmachen und Neues hereinlassenУ.
