Die zahlreichen Analysten haben dies als Sieg  Rцslers, als genialen ДSchachzugУ (FAZ), als Дmachtpolitische ReifeprьfungУ (Die  Welt) interpretiert.
Rцsler, so die vorherrschende Lesart, hat einen genialen  Masterplan gehabt, um die Macht in der Partei zu verteidigen.
Nichts ist weiter von der Wahrheit entfernt.
Am  Sonntag vormittag war Rцsler politisch erledigt.
Alles sah so aus, als wьrde  seine Partei, die FDP, ihm den Laufpaя geben und sich in die Arme eines  Nachfolgers flьchten.
Mutmaяlich von Rainer Brьderle.
Die Putschisten an der  Spitze der Liberalen hatten den Kurzzeitvorsitzenden Ц er ist ja noch keine zwei  Jahre im Amt Ц weichgeschossen.
Im Falle der sich abzeichnenden Wahlniederlage  war Rцsler klar: Er wьrde den Parteivorsitz verlieren und vermutlich auch das  Ministerium Ц spдtestens nach der Bundestagswahl.
Deswegen plante er bereits  seinen Rьckzug.
Dann die groяe №berraschung um 18 Uhr.
Die FDP so  stark wie nie zuvor.
Rцslers Gegnern war damit der Wind aus den Segeln genommen.
Aber die innerparteiliche Kampagne gegen den FDP-Chef hatte sich  verselbstдndigt.
Die Medien, die (auяer FDP-Wahlerfolge) nichts mehr hassen, als  bei Falschprognosen ertappt zu werden, transportieren ihre eigene  Interpretation: Die FDP habe nur durch Leihstimmen so ein gutes Ergebnis  eingefahren, sei ein Koloя auf tцnernen Fьяen.
Noch bis zum nдchsten Morgen  lдstern sie ьber den FDP-Chef, obwohl seine Partei mit einem historischen  Wahlerfolg dasteht.
Am Montag heiяt es, ominцse ДUnionskreiseУ forderten Rцslers  Demission.
In Wahrheit mьssen sich nun die Rцsler-Kritiker in  der Partei in acht nehmen.
Wolfgang Kubicki zum Beispiel hat sich als  Wiedergutmachung an die Spitze seiner Unterstьtzer gestellt, und Dirk Niebel muя  mit einem Blutbad auf dem vorgezogenen Parteitag rechnen.
Weit ьber hundert Journalisten warten den  Vormittag ьber in der FDP-Zentrale in der Reinhardtstraяe.
Immer wieder wird die  Pressekonferenz verschoben.
Splitter dringen von der Sitzung nach auяen.
Einige  Teilnehmer dort tippten sich die Hдnde wund.
So berichteten sдmtliche  Onlinemedien Stunden vorher, was Rцsler und Brьderle gegen 14.30 Uhr  bekanntgeben: Rцsler bleibt Parteichef.
Brьderle wird Spitzenkandidat, darf aber  nicht so heiяen.
Er werde Дdas Gesicht unserer KampagneУ, so nennt Rцsler die  Personalentscheidung, die keinem Masterplan gefolgt ist, sondern aus der Not  heraus geboren wurde.
Aber sei es drum: Auch Grьne und SPD treten mit einer  Doppelspitze an.
Diese Konstellation wird der FDP weniger schaden als die  fortgesetzte Untreue gegenьber den eigenen Wahlkampfversprechen.
