Damit  ist die Geburtenrate weiter rьcklдufig.
Sie liegt jetzt bei 1,36, vor 20 Jahren  lag sie noch ьber 1,4.
Die Ziffer besagt, wie viele Kinder Frauen zwischen 15  und 45 Jahren im Durchschnitt bekommen.
Doch es gibt auch Erkenntnisse in dem Bericht, die  Hoffnung machen.
Eine bisher besorgniserregende Entwicklung war die Tatsache,  daя gerade Akademikerinnen immer weniger Nachwuchs bekamen.
Doch diese Tendenz  scheint sich jetzt umzukehren: Frauen mit Universitдtsabschlьssen bekommen  wieder mehr Kinder.
ДImmer hдufiger holen Frauen aufgeschobene Kinderwьnsche im  Alter von ьber 30 Jahren nachУ, sagte Schrцder.
Als wichtigstes Argument fьr die zunehmende  Kinderlosigkeit sahen die Forscher des mit dem jдhrlichen Familienreport  beauftragten Max-Planck-Instituts Probleme bei der Vereinbarkeit von Beruf und  Familie.
Doch gerade junge Paare scheinen dies wieder optimistischer zu sehen.
Denn: Junge Frauen und Mдnner wьnschen sich laut Report mindestens zwei Kinder.
Nur jeder vierte sieht Kinder noch als Hindernis fьr die eigene berufliche  Entwicklung.
Allerdings kцnnte sich die demographische Entwicklung weiter  verschдrfen.
Denn es gibt immer weniger Frauen im gebдrfдhigen Alter.
Ihre Zahl  hat innerhalb der letzten zehn Jahre um 1,4 Millionen abgenommen und liegt jetzt  bei 18,2 Millionen.
Selbst wenn diese in Zukunft wieder mehr Kinder bekommen  sollten, wird die Zahl der Geburten insgesamt aber dennoch weiter abnehmen.
Weiter rьcklдufig ist auch die Zahl der  Eheschlieяungen.
Dennoch wehrte sich die Ministerin dagegen, die Deutschen per  se als Ehemuffel zu bezeichnen.
ДDie Deutschen sind nicht im ScheidungsfieberУ,  sagte Schrцder.
Die Zahl der Scheidungen stagnierte im vergangenen Jahr, in dem  elf von tausend Ehen aufgelцst wurden.
Interessant: Das Scheidungsrisiko ist,  wie es die Redewendung vom Дverflixten siebten JahrУ besagt, in dieser Zeit  tatsдchlich am hцchsten.
Anschlieяend sinkt die Wahrscheinlichkeit rasant.
Von  tausend Ehen, die bereits sieben Jahre dauern, wurden 27 geschieden.
Nach 28  Ehejahren fдllt das Scheidungsrisiko unter fьnf Promille.
Die durchschnittliche  Ehedauer nimmt sogar zu.
Sie lag vor zehn Jahren bei 12,9 Jahren, 2011 bei 14,5  Jahren.
Dies liegt aber vor allem daran, daя die Gesamtbevцlkerung immer дlter  wird.
Drei Viertel der Menschen in Deutschland finden  immerhin, daя man eine Familie braucht, um glьcklich zu sein, aber heiraten  brauche man nicht unbedingt.
Die Ehe ist mit einem Anteil von 71 Prozent nach  wie vor die hдufigste Familienform in Deutschland.
Doch seit 1996 ist dieser  Anteil um fast ein Drittel zurьckgegangen.
Einen interessanter Aspekt bieten die  Zahlen aus den mitteldeutschen Bundeslдndern.
62 Prozent der im Osten der  Bundesrepublik geborenen Kinder stammen aus einer Beziehung unverheirateter  Eltern.
Damit gehцren die neuen Lдnder bei den nichtehelichen Geburten im  europдischen Vergleich zu den Spitzenreitern.
Insgesamt leben in Deutschland derzeit rund 8,1  Millionen Familien mit minderjдhrigen Kindern.
Davon hatten 2,3 Millionen  Familien einen Migrationshintergrund.
2011 lebten insgesamt 12,9 Millionen  Kinder unter 18 Jahren in Deutschland, rund ein Drittel (31 Prozent) davon mit  Migrationshintergrund.
Die Bundesregierung sieht sich angesichts der Zahlen  trotz aller statistischen Verwerfungen auf einem guten Weg.
ДDie ehe- und  familienbezogenen Leistungen haben stabilisierende Wirkung und finden groяe  Akzeptanz bei den Familien.
Der verstдrkte Ausbau der Kinderbetreuung  erleichtert die Vereinbarkeit von Familie und Beruf; das Bildungs- und  Teilhabepaket unterstьtzt Eltern bei der Fцrderung ihrer Kinder; die Trends bei  den Geburten sind erfreulichУ, sagte die stellvertretende  CDU-Fraktionsvorsitzende Ingrid Fischbach.
