Der  Vorschlag der damaligen Familienministerin Ursula von der Leyen (CDU) und  Finanzminister Peer Steinbrьcks (SPD) im Jahr 2005, die Kindergelderhцhung  auszusetzen, sei der erste konstruktive Vorschlag in der Familienpolitik seit  langem gewesen, sagte Buschkowsky.
ДAber mit Uschi und Peer hat man damals die  Flure des Reichstags gewischt.У Manche Konservative waren zu diesem Zeitpunkt  bereits von den gendersensiblen Formulierungen bedient, die auch auf dem  christlichen Kongreя Hochkonjunktur hatten.
Auch ьber Buschkowskys Rede hinaus offenbarte die  Veranstaltung, die unter anderem von der evangelischen Nachrichtenagentur idea  ausgerichtet wurde und der besseren Vernetzung christlicher Unternehmer dienen  soll, ein breites Meinungsspektrum.
ДMit Werten in Fьhrung gehenУ war das  diesjдhrige Motto im Leipziger Messezentrum.
Um welche Werte es sich dabei  handelt, wurde unter Teilnehmern und Referenten allerdings deutlich  unterschiedlich beantwortet.
Fьr Leipzigs Oberbьrgermeister Burkhard Jung (SPD)  bilden vor allem Umverteilung und soziale Gerechtigkeit das Fundament  christlichen Glaubens.
ДWir mьssen uns denen entgegenstellen, die unsere Welt in  Sieger und Verlierer einteilen wollenУ, mahnte er.
Die Chefin der  mittelstдndischen Maschinenbaufirma Trumpf aus Baden-Wьrttemberg, Nicola  Leibinger-Kammьller, widersprach scharf.
Das Wort Gerechtigkeit eigne sich prima  fьr Wahlkampfzwecke.
ДHohe Steuern gehen aber an die Substanz von  Familienunternehmen.
Das verschweigt mancher umverteilungsbeseelte WahlkдmpferУ,  sagte sie.
Dem ÷konomen Tomas Sedlacek, Hauptredner der  Veranstaltung, gelang es danach wenigstens vorьbergehend, die Harmonie  wiederherzustellen.
Der Tscheche, der wirtschaftlicher Berater von Ex-Prдsident  Vaclav Havel war, geiяelte den Wachstumskapitalismus der westlichen Welt, der  fьr Politiker und Volk Zьge einer Religion angenommen habe.
ДFrьher haben wir an  Gott geglaubt, heute glauben wir an die unsichtbare Hand des MarktesУ, sagte er.
Unsere Wirtschaft befinde sich nicht in einer  Depression, sie sei vielmehr manisch-depressiv.
Bei Manisch-Depressiven mьsse  man auch zuerst die Manie behandeln, bevor man sich an die Depression mache.
Die  Manie, immer mehr Wachstum schaffen zu mьssen, kцnne man nur durch eine  Rьckbesinnung auf eine biblische Wirtschaftsethik heilen.
Die biblische  Geschichte vom дgyptischen Pharao, der nach einem Traum, den der gefangene  Israelit Joseph ihm deutete, in sieben guten Jahren Vorrдte anhдufte, damit sein  Volk in den darauffolgenden sieben schlechten Jahren nicht hungern muяte, biete  das beste Vorbild fьr verantwortliches wirtschaftliches Handeln.
Darьber hinaus mьsse die Gesellschaft dem Diktat  der Mдrkte trotzen und die Bedeutung des Sonntags wieder stдrker zur Geltung  bringen.
ДWenn die Wirtschaft wirklich das Wichtigste ist, dann mьяten wir in  der Tat alle auch sonntags arbeiten.У Die Verengung aller Lebensbereiche auf  wirtschaftliche Fragen sei aber das eigentliche Problem.
ДWenn etwas nur an  einer Stelle wдchst, nennt man das KrebsУ, warnte er.
Sedlacek schaffte mit  seinem Vortrag seltene Einigkeit auf dem Kongreя.
In der Ausstellungshalle waren es dann wieder vor  allem Buschkowskys ƒuяerungen, die noch bis spдt in den Abend hinein zwischen  den Stдnden von christlichen Organisationen wie dem Hilfswerk ДOpen DoorsУ oder  der ДStiftung Ja zum LebenУ fьr reichlich Gesprдchsstoff sorgten.
Ein Teilnehmer  дuяerte sich dort gegenьber der JUNGEN FREIHEIT begeistert von Buschkowskys  Rede.
Auch Eltern, die ihre Kinder verantwortlich erzцgen, mьяten das Opfer der  Zwangskita zum gesamtgesellschaftlichen Nutzen bringen.
Gleichzeitig lobte er  die soziale Ausrichtung vieler Redner.
Gerade diese sei ja der Kern christlichen  Werteverstдndnisses.
Andere dagegen verurteilten die Rede scharf und  stellten die Frage, warum ein christlicher Kongreя ьberhaupt jemanden wie  Buschkowsky einlдdt.
Das merkwьrdige und brisante Gemisch aus  sozialdemokratischen Ideologen und bibeltreuen Evangelikalen sorgte so fьr  anregende Diskussionen.
