Alle wollen Merkel
Marcus Schmidt
Kritiker der Bundeskanzlerin, die Angela Merkel  mitunter ihre Herkunft aus der DDR vorhalten und genьяlich auf ihre Karriere in  der SED-Nachwuchsorganisation FDJ verweisen, durften sich am vergangenen  Wochenende bestдtigt fьhlen.
Die Delegierten des Nominierungsparteitages in  Stralsund wдhlten die CDU-Vorsitzende zur Direktkandidatin der Union fьr den  Wahlkreis 15 (Stralsund Ц Nordvorpommern Ц Rьgen).
Mit einem Ergebnis, bei dem  selbst Erich Honecker vor Neid erblaяt wдre: 100 Prozent der 174 Delegierten  stimmte fьr Merkel, die damit ihr Ergebnis von vor vier Jahren, als sie bereits  auf stolze 98,5 Prozent gekommen war, noch einmal verbessern konnte.
Merkel  vertritt den Wahlkreis seit 1990 im Bundestag.
Bei der Wahl 2009 erhielt sie 49,  3 Prozent der Erststimmen.
