© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
 
Steuerpolitik der Bundesregierung: Der Präsident des Bunde      der Steuerzahler, Karl Heinz Däke, über die Flickschusterei an unserem Steuersystem
"Es müssen Radikalkuren vorgenommen werden"
von Dieter Stein
Herr Däke, die Steuerschätzung      von letzter Woche hat Fehlbeträge in Höhe von rund 40 Milliarden für Bund und Länder      ergeben.
Wann muß Ihrer Meinung nach diese Regierung den Offenbarungseid leisten?
DÄKE: Die Ursachen für die nicht so eingehenden wie erwarteten      Steuereinnahmen liegt darin, daß die Steuerbelastung in Deutschland zu groß ist.
Die      Bekämpfung dieser zurückgehenden Steuereinnahmen kann nur in einer umfassenden      Steuerreform liegen.
Die Bundesregierung hat einen Vorschlag für eine Steuerreform      vorgelegt und auch im Bundestag verabschiedet, aber im Bundesrat nicht durchsetzen      können.
Insofern liegt die Ursache für den Rückgang der Steuereinnahmen nicht bei der      Bundesregierung.
Jedes Management in der freien Wirtschaft wäre längst      entlassen worden oder hätte Konkurs anmelden müssen.
DÄKE: Richtig, ein Staat kann keinen Konkurs anmelden.
Aber die      tieferliegende Ursache für die zurückgehenden Steuereinnahmen liegt natürlich in der      großen Zahl von Arbeitslosen.
Und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit muß daher das      erste Ziel der gesamten Politik sein, um dann auch höhere Steuereinnahmen zu      erwirtschaften, denn bei vier Millionen Arbeitslosen ist es klar, daß insbesondere das      Lohnsteueraufkommen nicht in dem Maße steigt, wie man sich das vorstellt und wie man das      ursprünglich auch geschätzt hat.
In den letzten Tagen und Wochen ist in den Medien auch      wieder stark die Praxis der Abschreibemöglichkeiten angegriffen worden.
Deshalb seien      auch die Einkommensteuereinnahmen bei höheren Einkommen extrem gesunken.
Ist dies eine      Kritik, die auch Sie teilen?
DÄKE: Ich teile diese Kritik nicht, im Gegenteil: Ich halte die      Darstellung, wie sie in der letzten Zeit in der Öffentlichkeit geführt worden ist, für      falsch und für unredlich.
Man redet von "Steuerschlupflöchern".
Das ist ein      Unwort, denn in Wirklichkeit handelt es sich um nichts anderes als vom Gesetzgeber      geschaffene Möglichkeiten, Steuern zu sparen, in dem privates Kapital dorthin gelenkt      wird, wohin es der Gesetzgeber haben wollte, unter anderem auch, um Investitionen in den      neuen Bundesländern durch privates Kapital mitzufinanzieren.
Diejenigen, die diese      legalen Möglichkeiten ausschöpfen, werden als Steuerdiebe diffamiert.
Das ist einfach      unredlich und falsch.
Gottseidank hat es in den letzten Tagen eine Versachlichung dieser      Diskussion gegeben, aber trotzdem reden immer noch Politiker, obwohl sie es besser wissen,      von "Steuerschlupflöchern".
Das ist schlichtweg eine Phantomdiskussion.
Meinen Sie denn, daß diese Steuerung auch funktioniert,      daß dadurch tatsächlich Gelder im großen und ganzen auf vernünftige Weise investiert      werden?
DÄKE: Zunächst einmal hat es ja funktioniert, daß Gelder in großem      Ausmaß dorthin geflossen sind, wo sie von den Politikern hin sollten.
Man hat allerdings      wohl das Ausmaß dieser Steuersparmöglichkeiten überschätzt und deshalb ist es wohl,      wenn man das mal insgesamt betrachtet, zu gewissen Fehllenkungen gekommen, das heißt, es      sind mehr Gelder in Investitionen geflossen, als man sich hatte vorstellen können.
Deshalb ist es notwendig, genau zu überprüfen, ob man die Abschreibungsmöglichkeiten      einschränkt.
Wie soll das aussehen?
DÄKE: Das kann dadurch geschehen, daß man die eine oder andere      Sonderabschreibung abschafft oder indem man die Abschreibungssätze beschränkt, statt      einer 50prozentigen Abschreibung beispielsweise nur eine 30prozentige Abschreibung      zuläßt.
Aber damit kuriert man nur am Symptom.
Viel wichtiger wäre es, die      Steuerreformdiskussion auf der Grundlage der bisherigen Vorschläge fortzusetzen, das      heißt, Steuerbefreiungstatbestände, Sonderabschreibungen usw. abzuschaffen, dann aber      die Steuersätze zu senken.
Sie fordern seit Jahren schärfere Gesetze, um Politiker      daran zu hindern, immer mehr gesellschaftliche Aufgaben durch den Staat lösen zu lassen.
Aber es scheint niemand auf Sie zu hören.
Die Staatsquote hat längst die Prozentzahl überschritten, die Kohl einst als gleichbedeutend mit Sozialismus bezeichnet hat.
DÄKE: Das ist richtig, die Staatsquote ist noch nicht unter diese      berühmte 50 Prozent-Marke gesunken.
Es sollten nach dem Ziel der Bundesregierung      möglichst 46 Prozent sein.
Man darf aber auch nicht vergessen, daß gerade von seiten des      Bundes in der letzten Zeit erhebliche Privatisierungen vorgenommen worden sind.
Das reicht      aber offensichtlich nicht aus.
Wir werden in Zukunft nicht umhin kommen, viele staatliche      Leistungen, so bitter das sein mag, auch im sozialen Bereich zu kürzen, damit der Staat überhaupt noch in der Lage ist, auf Grund des Steueraufkommens, das was notwendig ist,      auch zu finanzieren.
Das wird eine harte Diskussion werden, aber wir werden nicht darum      herumkommen.
Das betrifft auch den Bereich der Subventionen und den Bereich der      Leistungsgesetze.
Ist für diese Verzögerung der Steuerreform in Ihren      Augen allein der Bundesrat schuld?
DÄKE: Im Zusammenhang mit der Steuerreform ist ja eindeutig, daß der      Bundesrat mit der Mehrheit der SPD-regierten Länder dem Steuerreformgesetz seine      Zustimmung verweigert hat.
Es liegt auch daran, daß bei der SPD andere Vorstellungen für      eine Steuerreform vorliegen, aber das vorliegende Steuerreformgesetz war auf dem richtigen      Weg und hat auch den richtigen Ansatz gehabt, insofern kann man wirklich von einer      Blockade sprechen.
Ist das bereits der Beginn des Bundestagswahlkampfes?
DÄKE: Das ist eindeutig Wahlkampf.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß im      Falle der Steuerpolitik, wenn es nur um die Sache ginge, wenn es nur darum ginge, diesen      Staat auf eine neue Basis zu stellen, die Einsicht auch bei den Politikern der Opposition      nicht dahin gegangen wäre, die Steuerreform so zu verabschieden, wie sie vorgelegen hat.
Aber selbst wenn diese Steuerreform gelungen wäre, ist      das nicht trotzdem alles angesichts unserer Lage relativ kleinkariert?
Die      Arbeitsgemeinschaft Selbstständiger Unternehmer hat in einer Schrift "Demokratiereform" kürzlich gefordert, die Staatsquote grundgesetzlich auf      maximal 30 Prozent festzulegen.
Das würde ja einer Selbstkastration der Parteien      gleichkommen.
Schließlich wollen ja alle immer mehr vom Kuchen verteilen.
DÄKE: Wir brauchen eine Grundsanierung unseres Steuerstaates.
Diese      Flickschusterei wird uns auf Dauer nicht weiterhelfen.
Ob man die Staatsquote von heute      auf morgen auf 30 Prozent senken kann, das wage ich zu bezweifeln, es könnte aber ein      Fernziel sein.
Wir brauchen eine Grundsanierung des Steuerstaates mit folgenden Elementen:      Erstens: Die Staatsverschuldung müßte per Grundgesetz untersagt werden; nur in ganz      bestimmten Fällen dürfte einer Schuldenaufnahme zugestimmt werden.
Zweitens muß die      Höhe der Steuer- und Abgabenbelastung in der Verfassung festgeschrieben werden.
Drittens      brauchen wir eine Verhinderung sogenannter inflationärer heimlicher Steuererhöhungen,      das heißt, mit der Geldentwertung muß entsprechend auch die Steuerbelastung gesenkt      werden.
Viertens müssen wir heran an den Subventionsabbau, entweder durch eine      verfassungsmäßige Begrenzung oder durch ein Subventionsbegrenzungsgesetz.
Das sind vier      Elemente einer Grundsanierung, wie man einen Steuerstaat grundsanieren kann.
Dazu gehört      aber auch, daß eine Privatisierungspflicht besteht, das heißt, daß viele Aufgaben, die      bisher der Staat wahrgenommen hat, in Zukunft von Privaten wahrgenommen werden sollen.
Aber aus Sicht der Parteien wird das doch als Mord und      Totschlag empfunden.
Das ist so, als ob Sie einen Alkoholiker zum Zwangsentzug bringen      wollen.
DÄKE: Es müssen Radikalkuren vorgenommen werden.
Und das Bild, das Sie      gerade benutzt haben, trifft völlig zu.
Um einen Alkoholiker zu heilen, muß man zu      radikalen Maßnahmen greifen und so muß es auch sein, um unseren Steuerstaat zu sanieren.
Aber wer soll das machen?
DÄKE: Es geht nicht darum, wer es macht, sondern es geht darum, daß man      sich dazu bekennt, daß die Zukunft auch künftiger Generationen diesen Staat und die      Ausgaben des Staates in der bisherigen Form nicht mehr finanzieren können.
Wer das macht?
Dazu ist die Politik, dazu ist der gesamte Bundestag, sind alle Politiker und alle      Parteien einfach aufgerufen.
Wenn das nicht durchgeführt wird, dann führt der Weg eben      nur noch in einen höheren Steuer- und Abgabenstaat und das kann wohl nicht Zweck der Übung sein.
Es gibt einen engen Zusammenhang zwischen der Höhe der Staatsquote, der      Staatsverschuldung, der Steuer- und Abgabenbelastung und der Arbeitslosigkeit.
Daher      führt kein Weg daran vorbei, den Steuerstaat zu sanieren.
Sie haben den Eindruck, daß dazu noch eine stärkere      Krise durchschritten werden muß?
DÄKE: Wenn man es ganz hart ausdrücken will, komme ich tatsächlich zu      der Auffassung, daß dem Staat von den Bürgern immer noch zu viel Geld zur Verfügung      gestellt wird, denn diese sind ja die Finanziers des Staates.
Und es ist immer noch nicht      die Einsicht eingekehrt, daß harte Maßnahmen durchgeführt werden müssen, um für die      Zukunft den Steuerstaat oder überhaupt die Finanzierbarkeit dieses Staates zu      gewährleisten.
Aber soweit, daß Sie zu dem Mittel der      Steuerverweigerung aufrufen würden, gehen Sie nicht?
DÄKE: Die Steuerverweigerung auf legalem Wege findet ja, wie die      gegenwärtige Diskussion zeigt, bereits statt.
Es gibt das Wort von dem Volkssport des      Steuersparens.
Dabei geht es nicht nur um die Wohlhabenden, die Steuer sparen wollen,      sondern um alle, die alle legalen Möglichkeiten des Steuerrechtes ausschöpfen und das in      einem größeren Maße als es früher der Fall war, was natürlich auch dazu führt, daß das Steueraufkommen insgesamt absinkt, denn die Lohnsteuererstattungen nehmen tatsächlich      zu.
Sie haben rapide zugenommen.
Das liegt auch daran, daß die Arbeitnehmer immer mehr      Möglichkeiten wahrnehmen, dem Staat nur so viele Steuern zukommen zu lassen, wie es auf      rechtlichem Wege möglich ist.
Der Marsch der Steuerzahler auf Bonn hat schon lange      begonnen, bloß auf eine viel subtilere Art und Weise als der Gesetzgeber es sich      vorgestellt hat.
Und das hängt eng mit der stark gestiegenen Steuer- und Abgabenbelastung      zusammen.
Gehört in diesen Zusammenhang auch die Diskussion um      die 610-Mark-Jobs?
DÄKE: Ich hielte es für außerordentlich gefährlich, hier Einschnitte      vorzunehmen.
Das hat nach meiner Erkenntnis auch nichts damit zu tun, daß man mehr      Arbeitsplätze schaffen will oder auch Diskussionen darum, daß dadurch die      Arbeitlosigkeit gefördert würde, ist falsch.
Hier will man einfach Kasse machen.
Man      will diejenigen, die diese Tätigkeiten wahrnehmen, in die Sozialversicherungspflicht      einbinden, um die entsprechenden Kassen aufzufüllen.
"Wer wirklich ernsthaft an der EWU teilnehmen will,      muß die Kriterien dauerhaft einhalten"
Sie haben im Januar in einem Interview mit uns      angekündigt, in diesem Jahr Strafanzeigen zu erstatten gegen Politiker wegen      Steuergeldverschwendung
DÄKE: nicht nur gegen Politiker, sondern überhaupt gegen      diejenigen, die Steuern verschwenden.
Hat sich denn da etwas getan?
DÄKE: Das ist auch geschehen.
Wir haben in diesem Jahr bereits bundesweit      18 Strafanzeigen erstattet.
Die Ermittlungen laufen und jetzt sind wir einmal gespannt, ob      die Staatsanwaltschaften auch Klage erheben werden.
In diesem Umfang ist das eine neue      Sache.
Wir haben zwar früher schon einmal Strafanzeige erstattet, sind aber von      vornherein davon ausgegangen, daß die Staatsanwaltschaften dem nicht nachgehen werden.
Heute sieht die Situation aber anders aus.
Wir haben ein Rechtsgutachten erstellen lassen      von einem Strafrechtler, der die Forderung nach einer strikten Auslegung des      Haushaltsrechts neu definiert hat und der Meinung ist, daß jeder Verstoß gegen geltendes      Haushaltsrecht strafbar sein kann.
Wo sollen denn nun die Milliarden herkommen?
Wo könnte      man einsparen?
Wollen Sie womöglich heilige Kühe wie EU-Zahlungen, Auslandseinsätze der      Bundeswehr streichen?
DÄKE: Das sind ja auch nur Teilbereiche.
Es müssen in allen Bereichen      Einsparungen vorgenommen werden und zwar nicht nur beim Bund, sondern auch bei den      Ländern und Gemeinden.
Wenn Sie sich das Gesamtvolumen der Steuerausgaben ansehen, dann      fällt bloß etwa die Hälfte auf den Bund.
Alles andere fällt auf die Länder und      Gemeinden.
Darum wird die Diskussion auch immer nur auf den Bund konzentriert, in      Wirklichkeit sind aber die anderen Gebietskörperschaften genauso zur Sparsamkeit und zur      Kürzung ihrer Haushaltsansätze verpflichtet, wie man im Rahmen des Stabilitätspaktes im      Zusammenhang mit der Einführung des Euro ja auch sieht.
Wie gesagt, die Diskussion muß sich also auf alle Gebietskörperschaften erstrecken, und nicht nur auf den Bund.
Daß natürlich der Bund Vorreiter sein müßte, ist klar, das schlägt dann ja auf die anderen      Gebietskörperschaften durch, ob es nun die Subventionen sind, ob es auch soziale      Leistungen sind, zum Beispiel beim Kindergeld, bei dem Erziehungsgeld oder auch bei der      Bundeswehr oder auch bei anderen Haushaltsansätzen.
Da muß man quer durch den Haushalt      gehen.
Aber wie gesagt, nicht nur beim Bund, sondern auch bei den Ländern und Gemeinden.
Bundesbankpräsident Tietmeyer hat letzte Woche noch      einmal davor gewarnt, daß die Einführung des Euro Risiken, besonders auch für den      deutschen Steuerzahler, haben kann, daß eben auch wegen möglicher Transferleistungen      dort Belastungen auf uns zukommen, die momentan nicht verläßlich kalkulierbar sind.
DÄKE: Ich teile diese Aussage von Herrn Tietmeyer.
Der Bund der      Steurzahler hat auf seinem Steuerzahlerkongreß in Berlin deutlich darauf hingewiesen,      daß die Einführung des Euro dann mit Risiken behaftet ist, wenn die      Stabilitätskriterien nicht auf Dauer eingehalten werden.
Das heißt, es nützt nichts,      die Maastrichtkriterien zum 1.1.1998 einzuhalten, sondern sie müssen auf Dauer      eingehalten werden.
Und deshalb sympathisiere ich auch sehr stark mit Professor      Biedenkopf, der eben auf unserem Kongreß vorgeschlagen hat, erst einmal eine sogenannte      Verlobungsphase einzuführen.
Das heißt, für eine Dauer von fünf Jahren die Länder,      die sich am Euro beteiligen, zu prüfen, ob sie über fünf Jahre auch die Kriterien      einhalten, um dann erst dahin zu kommen, die Teilnehmerländer festzulegen.
Bei vielen Verlobungen gibt es auch den Fall, daß sich      dann die Partner doch noch anders entscheiden.
DÄKE: Das ist richtig!
Drum prüfe, wer sich ewig bindet, ob sich noch was      besseres findet.
Das bedeutet?
DÄKE: Wenn es sich zeigt, daß einige Länder auf Dauer die      Maastrichtkriterien nicht einhalten können, dann können sie auch nicht an der      Europäischen Währungsunion teilnehmen und dann sind die Risiken des Transfers      ausgeschaltet.
Sie müssen also, wenn sie wirklich ernsthaft Teilnehmer der EWU werden      wollen, auf Dauer die Kritierien einhalten.
Und das ist härter, als sie nur zum 1. Januar      1998 zu erfüllen.
