© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Naturschutz: Russischer Truppenübungsplatz soll erstes      privates Großschutzgebiet werden
Der Quadratmeter für acht Pfennig
Gerhard Quast
Wo noch vor einigen Jahren sowjetische Panzer die Landschaft      durchpflügten und aus russischen Kalaschnikows Gewehrsalven abgefeuert wurden, ist      inzwischen ein einzigartiges Naturparadies entstanden: 118 Brutvogel- und 534      Pflanzenarten wurden auf dem ehemaligen Truppenübungsplatz Lieberose nachgewiesen.
Das im Südosten Brandenburgs zwischen Beeskow und Cottbus gelegene Landschaftsmosaik      aus offenen Heiden, nackten Quarzsandflächen, Pionierwäldern und Kiefernforsten verdankt      seine Formen- und Artenvielfalt den Eiszeitgletschern gleichermaßen wie den Manövern der      Roten Armee während der Jahrzehnte des Kalten Krieges.
Zu den Raritäten wie Seeadler,      Fischadler, Kraniche, Wiedehopfe, Waldwasserläufer, Schwarzstörche und Rohrdommeln      gesellen sich Fischotter, Schlingnattern, Rothirsche und Wölfe, die zumindest zeitweise      aus dem heute polnischen Ostbrandenburg herüberwechseln.
Zu den floristischen Seltenheiten der Moore, Seen und Seggenriede gehören zahlreiche      vom Aussterben bedrohten Arten, etwa die Orchideenarten Sumpfweichwurz und Glanzkraut und      die drei in Deutschland heimischen Sonnentauarten Zwerg-Igelkolben, Faden- und      Schlammsegge, außerdem Blasenbinse, Braunes Schnabelried und Rauhe Armleuchterlage.
Die Sowjets übten hier für den militärischen Ernstfall
Mehr als 200 Jahre wurde das Gebiet ausschließlich militärisch genutzt; bereits      Friedrich der Große und Kaiser Wilhelm ließen an der "Lieberoser Endmoräne"      ihre Soldaten üben – mit Kanonen und Granaten.
Und auch die Wehrmacht nutzte das      27.000 Hektar große Gelände als "Soldatenspielplatz".
Seine nüchterne      Bezeichnung als "Panzerwüste" hat der ehemalige Übungsplatz allerdings aus der      Zeit der Sowjets, als diese auf einem der größten Truppenübungsplätze Mitteleuropas      den militärischen Ernstfall probten.
Mit dem Ende der sowjetischen Besatzung ist der Erhalt der Hoch- und Niedermoore,      Gletscherseen, Moorschwingrasen, Birken- und Eichenwälder allerdings keineswegs gesichert, denn der jetzige Eigentümer, die landeseigene Brandenburger Bodengesellschaft      (BBG), beabsichtigt die ökologisch wertvollsten Teile im Zentrum der Fläche zu      privatisieren, obwohl diese bereits als "Naturschutzgebiet im Verfahren" (NSG      i.V.)
einstweilig sichergestellt wurden.
Hauptgrund dafür sind die enormen Kosten einer      Entsorgung der militärischen Altlasten, die auf das Land Brandenburg zukämen.
Nach      Ansicht des Naturschutzbundes (NABU) besteht damit die akute Gefahr, daß Lieberose in die      Hände von Privateigentümern fallen könnte, die mit Naturschutz nichts im Sinn haben.
Um      dies zu verhindern, hat der größte deutsche Naturschutzverband bereits im Herbst letzten      Jahres gemeinsam mit dem Brandenburger Umweltministerium (MUNR) und der Zoologischen      Gesellschaft Frankfurt (ZGF) die Stiftung "Naturlandschaften Brandenburg" ins      Leben gerufen.
Deren ausschließliches Ziel es ist, Lieberose und einen weiteren      ehemaligen Brandenburger Truppenübungsplatz, Jüterbog West, als Schutzgebiete dauerhaft      zu sichern.
Der besonders vielfältige Kernbereich von Lieberose – insgesamt 3.000      Hektar – soll zu diesem Zweck von der BBG angekauft werden.
Um die Summe von rund 2,5      Millionen Mark aufbringen zu können, haben der NABU, das MUNR und die ZGF beim BBG einen      Verkaufsstopp von zwei Jahren erwirkt und sich gleichzeitig ein Vorkaufsrecht gesichert.
Spätestens zum Jahreswechsel 2000/2001 muß die Gesamtsumme aufgebracht sein, will der      Naturschutzbund das ehrgeizige Projekt erwirklichen, das kaum zwei Autostunden von Berlin      entfernte Naturparadies Lieberode zum ersten privaten Großschutzgebiet umzuwandeln.
Der Vorteil gegenüber anderen Naturschutzgebieten wäre unübersehbar: "Durch die      Eigenregie ist es wesentlich leichter als in staatlich kontrollierten Schutzgebieten, Interessenkonflikte mit Land- und Forstwirten zu vermeiden und die Natur sich selbst zu überlassen", erläuterte NABU-Präsident Jochen Flasbarth sein Projekt gegenüber      dem Umweltmagazin natur & kosmos, das dem NABU beim Erwerb der Fläche durch eine      eigene Kampagne tatkräftig unter die Arme greift.
In der März-Ausgabe rief das      Monatsmagazin seine Leser auf, für den Erhalt eines der "bedeutendsten Naturobjekte      in Deutschland" (Michael Succow) zu spenden und dafür zu sorgen, daß "der      einstige Schauplatz waffenstarrender Hochrüstung" für immer der Natur      zurückgegeben werden kann und der Truppenübungsplatz Lieberose ein "Ort des      Friedens" werde, so natur & kosmos.
"Gemeinsam mit unseren Lesern soll      dieses große Ziel erreicht werden."
Unterstützt wird die Lieberose-Aktion auch von      Günter Grass, einem der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Gegenwart.
Sein Motiv      "Herkuleskeule" wird in einer limitierten und drucksignierten Anzahl von 5.000      Exemplaren aufgelegt.
Den Kunstdruck erhält jeder Spender, der mindestens 100 Mark für      das Projekt Lieberose überweist.
Da ein Quadratmeter kostbarste Naturfläche nur acht      Pfennig kostet, kann der NABU mit dieser kleinen Summe immerhin über 1.000 Quadratmeter      Boden erwerben.
In den ersten Wochen konnte der Naturschutzbund nach Auskunft der Bonner Pressestelle      mehr als 450.000 Mark auf seinem Sonderkonto "Lieberose" verbuchen.
Das      entspricht einem Sechstel der erforderlichen Kaufsumme.
Im Moment träfen täglich neue Überweisungen ein, so daß die Initiatoren optimistisch sind, den notwendigen Geldbetrag      rechtzeitig zusammen zu haben.
Schießanlagen erinnern an die frühere Nutzung
Bis die Gesamtsumme zur Verfügung steht, kann sich der ehemalige Truppenübungsplatz      einstweilen praktisch ungestört von Menschenhand weiter entwickeln.
Zwar gibt es      zahlreiche Wege durch das ehemalige Übungsgelände, doch das Betreten der Flächen ist      nicht ungefährlich.
Obwohl der Übungsbetrieb vor einigen Jahren eingestellt wurde, ist      das Gelände immer noch stark von Munitionsresten durchsetzt, so daß der Naturschutzbund      gegenwärtig von einem Betreten der Flächen abrät.
Langfristig soll das Begehen auf      Wegen im Rahmen von Führungen jedoch ermöglicht werden.
Auch die in der Landschaft      verteilten militärischen Überbleibsel – Schießanlagen und Beobachtungsstände – will der Naturschutzbund später Stück für Stück renovieren und zugänglich      machen.
Insgesamt soll in Lieberose allerdings wie bisher die Natur das Kommando übernehmen – und sich selbst entfalten und entwickeln können.
