Meldungen
Kritik an Änderungen  in Kinderbüchern
Berlin.
Die Streichung belasteter Wörter wie etwa  „Neger“ aus Kinderbüchern (JF 4/13) ist im Bundestag auf Ablehnung gestoßen.
Auch wenn in vielen klassischen Kinderbüchern und Märchen Gewalt verherrlicht  und Minderheiten diskriminiert würden, sei es nicht angebracht, diese im Sinne  des Zeitgeistes zu glätten, sagte der kulturpolitische Sprecher der  Unionsfraktion, Wolfgang Börnsen (CDU).
Kritik kam auch von der früheren  Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD).
„Wir fangen ja auch nicht an,  Goethe oder Schiller umzuschreiben“, sagte sie der Saarbrücker Zeitung.
(ms)
