Geschmackloser, so dachten wir, geht es nicht  mehr, doch wir hatten die Rechnung ohne einen spanischen Publizisten gemacht,  der es schaffte, das ohnehin schon am Boden liegende Niveau nochmals zu  unterbieten.
Der Mann heiяt Vicente Verdъ und ist auf der  Iberischen Halbinsel kein Unbekannter.
Der an der Pariser Eliteuniversitдt  Sorbonne promovierte Sozialwissenschaftler leitete das Meinungs- und  Kulturressort von El Pais, der wichtigsten Tageszeitung des Landes, schreibt fьr  sie noch immer Kolumnen und ist Mitglied der ДNieman Foundation for JournalismУ  der amerikanischen Harvard-Universitдt.
Die Liste seiner verцffentlichten Bьcher ist lang.
Man kцnnte meinen, daя der heute 70jдhrige intellektuell gediegene und  verantwortungsvolle Prosa zu Papier bringt.
Doch weit gefehlt.
In seinem neuesten Buch ДApocalipsis nowУ  vergleicht er die gegenwдrtige Finanz- und Wirtschaftskrise mit den biblischen  Prophezeiungen des Johannes und kommt zu dem Schluя, daя Europa wirklich  Schlimmes bevorstehe.
Schuld daran seien unter anderem auch die Deutschen,  besonders unsere Regierungschefin.
Verdъ schreibt, die Krise habe es geschafft,  bis in das Innerste der spanischen Seele vorzudringen, was dazu gefьhrt habe,  daя die Menschen nun Дvor der obersten Dame Merkel, die seit 2005 ihre Macht im  zweiten deutschen Kaiserreich ausьbtУ, niederknien mьяten.
In seinem Blog auf ДEl Boome-ran(g)У wird Vicente  Verdъ noch deutlicher.
Unter dem Titel ДEl triste color de la crisisУ (Die  traurige Farbe der Krise) meint er: ДIst Angela Merkel der flammende Antichrist?
Ist Deutschland etwa die Schlange, die ihren Atem vom historischen Drachen  schцpft, und steht es an der Spitze eines neuen, alle Rassen umfassenden  Holocaust?У Dazu fдllt einem wirklich nichts mehr ein.
