Meldungen
Zwangsumsiedlung von „Multiproblemfamilien“
Amsterdam.
Seit Januar 2013 gibt es in Amsterdam  mit dem „Treiteraanpak“ ein neues Verfahren, um die Wohnsituation in der Stadt  zu beruhigen und der strukturellen Gewalt, die vor allem von Jugendlichen und  „Multiproblemfamilien“ ausgeht, Herr zu werden.
Die angekündigten Maßnahmen,  bestätigte der Sprecher des sozialdemokratischen Amsterdamer Bürgermeisters  Barto Boer gegenüber der JF, reichen von einer Verwarnung bis hin zur  Zwangsumsiedlung in überwachte Wohncontainer für die Dauer von bis zu einem  halben Jahr.
Von einer Million Euro, die in diesem Jahr zur Verfügung gestellt  werden, soll der Großteil in die Betreuung von „Risikofamilien“ fließen.
Bereits  im vergangenen Jahr waren aus einem Amsterdamer Problembezirk mit einer hohen  Einwandererquote drei Familien zum Auszug aus ihren Wohnungen gezwungen worden.
Anders als in den deutschen Medien dargestellt („Amsterdam siedelt  Schwulenhasser aus“, Die Welt), geht es bei dem Projekt nicht in erster Linie um  die Verhinderung der Ausgrenzung von Homosexuellen oder Ausländern, sondern um  die Möglichkeit, bei andauernden und gewalttätigen Nachbarschaftsstreitigkeiten,  die vor allem unter Ausländern festgestellt werden, schneller und effektiver  durchgreifen zu können.
(mb)
 
Timoschenko droht lebenslange Haftstrafe
KIEW.
Der verurteilten ehemaligen ukrainischen  Regierungschefin Julia Timoschenko droht eine lebenslange Haftstrafe.
Die  Generalstaatsanwaltschaft erhob nach monatelangen Ermittlungen nun auch Anklage  wegen Beihilfe zum Mord.
Ihr wird vorgeworfen, die Erschießung des  Geschäftsmannes und Parlamentsabgeordneten Jewgenij Schtscherban im Jahr 1996  bezahlt zu haben.
Gemeinsam mit dem damaligen Ministerpräsidenten Pawlo  Lazarenko, der Timoschenko als Chefin des Energiekonzerns EESU zu einem  Millionenvermögen verhalf, soll sie ihren Konkurrenten auf dem Gasmarkt aus dem  Weg geräumt haben.
Die Profikiller wurden 2003 verurteilt, die Auftraggeber  blieben bis heute im dunkeln.
Lazarenko wurde bereits 2001 wegen Mordes in  Abwesenheit angeklagt.
Der Anwalt Timoschenkos, Sergej Wlasenko, wies die  Mordvorwürfe als „absurd“ und „politisch motiviert“ zurück.
In einem Interview  mit dem Online-Portal Kommersant Ukraina warf er der Regierung vor, seine  Mandantin „physisch vernichten“ zu wollen: „Wenn sie Timoschenko erschießen  könnten, würden sie sie erschießen.“ Es gehe um einen synchronisierten Kampf mit  der Opposition.
„Die Macht will das politische Feld vor den Präsidentenwahlen  2015 ‘säubern’.“ 2011 war die Oppositionspolitikerin wegen Amtsmißbrauchs zu  sieben Jahren Straflager verurteilt worden.
(ru)
