Mit dem Koran gegen die Fremdenlegion
Mali: Trotz Verlusten wollen die Islamisten ihren  Kampf gegen „ausländische Aggressoren“ fortführen / Großbritannien erwägt  Einsatz
Marc Zöllner
Nach der blutigen Befreiung eines Ölfeldes nahe  der algerischen Stadt Ain Amenas steigt die Anzahl der Todesopfer weiter.
Dutzende schwer bewaffnete Islamisten drangen Mitte Januar in das Gelände der  Gasförderanlage ein, nahmen mehrere hundert Arbeiter als Geiseln und planten  deren Verschleppung in die Wüste des Nachbarlandes Mali.
Ihre Zielsetzung, die  Regierung Frankreichs zur Beendigung ihrer Militäroffensive im Norden Malis zu  bewegen, erfüllte sich letztlich lediglich aufgrund eines sabotierten  Reisebusses nicht.
Vier Tage lang befand sich Ain Amenas anschließend  im Belagerungszustand.
Die Islamisten lieferten sich erbitterte Gefechte mit  anwesenden Sicherheitskräften und töteten mehrere ausländische Geiseln.
Erst  eine Erstürmung der Anlage durch algerisches Militär konnte dem makabren  Schauspiel ein Ende setzen.
Die Bilanz: 37 ermordete Ausländer, 29 getötete  Rebellen.
Doch anders als zu Beginn spekuliert, stammten die Entführer nicht  alle aus Algerien.
Eine Untersuchung der Leichen förderte ein Sammelsurium an  Biographien und Nationalitäten zutage.
Neben Islamisten der Salafistengruppe für Predigt  und Kampf (GSPC), einer noch radikaleren Abspaltung der radikalen algerischen  Untergrundbewegung Groupe Islamique Armé (GIA), fand man Schmuggler aus dem  Azawad, den drei nach Unabhängigkeit strebenden nördlichen Provinzen des Mali,  aufständische Tuareg sowie Söldner aus Mauretanien, Ägypten und Tunesien.
Die  Koordination, so erste Erkenntnisse, leitete eine Zelle mit Sitz in Kanada.
Zwar mag die Geiselnahme von Ain Amenas ein  Rückschlag für die islamistischen Gruppen der westlichen Sahara gewesen sein.
Mit Ain Amenas bewies die in Nordmali mittlerweile fest verankerte  Ansar-Dine-Bewegung jedoch einmal mehr ihre hervorragende logistische wie  personelle Vernetzung in der Region.
Man habe „einen strategischen Standort, der von  800 Soldaten bewacht wurde, mit nur 40 Mann einnehmen können“, so auch Hacen  Ould Khalil, der Sprecher der an der Aktion beteiligten Islamisten.
Die Aktion  sei „zu 90 Prozent erfolgreich“ gewesen.
Auch der seit Sommer 2012 schwelende Konflikt mit  den moderaten Tuareg-Rebellen der Volksfront zur Befreiung des Azawad (MNLA)  scheint mittlerweile beigelegt.
Angesichts der militärischen Intervention  Frankreichs sowie der westafrikanischen Ecowas-Staatengemeinschaft kündigte  diese vergangenes Wochenende an, ihren „bewaffneten Kampf gegen die  ausländischen Aggressoren“ wieder aufnehmen zu wollen.
Die MNLA, welche nach  Selbstauskunft ihres Sprechers Attaye Ag Mohamed noch immer zehntausend Kämpfern  führt, verkündete im April 2012 die Souveränität des Azawad von Mali, wurde  später jedoch von der radikalislamischen Ansar Dine aus ihren Hochburgen Gao,  Kidal und Timbuktu vertrieben.
Unterdessen befindet sich Frankreich offenbar  weiter auf dem Vormarsch.
Anfang dieser Woche erklärte ein Militärsprecher, man  habe nach großangelegten Boden- und Luftoffensiven die an der Grenze zum  aufständischen Norden liegenden strategisch wichtigen Städte Diabali und Konna  zurückerobern können.
Neben französischen waren auch afrikanische Truppen bei  diesen Offensiven im Einsatz.
Parallel dazu versetzte Großbritannien seine Armee  in Alarmbereitschaft, um die in Südmali stationierten 2.150 französischen  Elitesoldaten auf Anfrage des Elysée in weiteren Kampfeinsätzen unterstützen zu  können.
Foto: Islamistische Rekrutenausbildung in Mali:  Junge Glaubenskämpfer präsentieren stolz ihre Koranstudien
