Der im ersten  Wahlgang unterlegene Jan Fischer rief zur Wahl des linken Gegenkandidaten Miloš  Zeman auf, denn Schwarzenberg habe Ex-Präsident Edvard Beneš mit  Kriegsverbrechern verglichen und damit dem Ruf Tschechiens geschadet.
Zeman  sieht in den Beneš-Dekreten zur Vertreibung weiter einen „untrennbaren Teil der  tschechischen Rechtsordnung“.
Schwarzenberg hatte in einer Wahlkampfsendung das  Kollektivschuld-Prinzip verurteilt und erklärt, das, „was wir 1945 begangen  haben“, würde „heute als eine grobe Verletzung der Menschenrechte verurteilt“  (Kommentar auf Seite 2).
Die damalige Regierung und Beneš wären wahrscheinlich  nach Den Haag gekommen, wenn es den Internationalen Strafgerichtshof damals  schon gegeben hätte.
(fis)
 
Moslem-Patrouille sorgt für Zucht und Ordnung
LONDON.
In Einwanderervierteln Ost-Londons werden  Passanten durch vermutlich moslemische Banden tyrannisiert.
Speziell an  Wochenenden belästigten Angehörige einer „Muslim Patrol“ Betrunkene und Frauen  in Miniröcken, berichtete das Internetmagazin The Commentator.
Auf dessen Seite  sind Propagandavideos abrufbar, in denen zu sehen ist, wie junge Muslime  Passanten mit dem Hinweis wegdrängen, dies sei „Moslem-Gebiet“: „Geht weg von  der Moschee.
Kommt nicht wieder“, sagt eine Stimme aus dem Off.
Ein junger Brite  wird als „verdammter Schwuler“ beschimpft, ein anderer Clip zeigt die  Verbrennung eines Werbeplakates für BHs.
Scharia-Räte und Schiedsgerichte regeln  bereits in vielen Städten Großbritanniens zivilrechtlichen Streit zwischen  Mohammedanern.
(ru)
 
Volksabstimmung bestätigt Wehrpflicht
WIEN.
Mit knapp 60 Prozent haben sich die  Österreicher am vergangenen Sonntag bei der ersten landesweiten Volksabstimmung  für die Beibehaltung der Wehrpflicht und des Zivildienstes ausgesprochen  (Kommentar Seite 2).
Während die SPÖ und ihr Verteidigungsminister Norbert  Darabos, die für ein Berufsheer geworben hatten, ihre Niederlage eingestehen  mußten, feierte die ÖVP ihren Triumph, würdigte die „hohe“ Wahlbeteiligung (52,4  Prozent) und präsentierte ein 12-Punkte-Reformprogramm.
Eine große Heeresreform  fordern zudem Streitkräftekommando, Generalstab und die FPÖ.
Deren Vorsitzender  Heinz-Christian Strache wertete das Votum als großen Erfolg für die Direkte  Demokratie.
(ctw)
