Versicherer müssen Kunden Milliarden zurückzahlen
Schlechte Aussichten
Matthias Görtz
Acht von zehn Kunden kündigen ihre  Lebensversicherung vor Ende der Laufzeit und bekommen so nur einen Teil des  angesparten Geldes zurück.
Das war gut für die Versicherungen und Vermittler,  aber schlecht für die Versicherten.
Das Oberlandesgericht Stuttgart verdonnerte  die Assekuranzen nun zu höheren Rückzahlungen, die sich auf mehrere Milliarden  Euro summieren.
Doch dieses Urteil wird für unsere Politiker nur  Anlaß sein, sich um so mehr für die parteispendenfreudige Finanzbranche ins Zeug  zu legen.
Erst kurz vor Weihnachten wollte die Bundesregierung die  Lebensversicherer von ihrer Ausschüttungspflicht befreien (JF 52/12).
Die  Verordnung wurde angesichts des Wahljahres 2013 aber vom Bundesrat vorerst  gestoppt.
Das Problem bleibt aber, denn der Garantiezins, der bei  Vertragsabschluß versprochen wurde, ist derzeit kaum zu erwirtschaften.
Anlagen,  die über einen längeren Zeitraum sichere Renditen abwerfen, sind Mangelware.
Daher wird die Rendite von Lebensversicherungen, Riester-Rente & Co.
noch weiter  sinken.
Die niedrigen Zinsen sind das Hauptproblem, denn etwa 80 Prozent der  Kapitalanlagen sind in Geldmarktpapiere investiert.
Angesichts der Euro-Krise  und der hohen Verschuldung hält die Europäische Zentralbank die Zinsen unter der  Inflationsrate.
Das billige Geld soll den Verschuldungskreislauf am Leben  erhalten und eine schleichende Entschuldung ermöglichen – zu Lasten der Sparer.
Schmerzhaft ist das vor allem für jene, die das  Märchen von den tollen privaten Altersvorsorgeprodukten für bare Münze nahmen.
Doch die staatlich subventionierte Vorsorge-Illusion muß unbedingt aufrecht  erhalten werden: Der Staat braucht die Versicherer als Abnehmer seiner  Schuldverschreibungen, die Finanzindustrie braucht das Altersvorsorgegeld für  ihren Kasino-Kapitalismus.
Daher ist allerspätestens nach der Bundestagswahl mit  einer gesetzlichen „Korrektur“ des verbraucherfreundlichen Urteils aus Stuttgart  zu rechnen.
