© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Bundesversammlung der Grünen: Krönungsmesse für Fischer
Wie ein Heiliger verehrt
von Hans-Georg Münster
Das Pressecho nach der      Bundesversammlung von Bündnis 90/Die Grünen am vergangenen Wochenende war überwältigend: "Die Grünen haben den Reifetest bestanden" befand die Heilbronner      Stimme.
Die Hamburger Morgenpost erkannte einen "Durchbruch", und die Saarbrücker Zeitung freute sich, die Partei habe sich "in die Niederungen des      Machbaren begeben".
Was aus den Niederungen in der Kasseler Stadthalle      tatsächlich herausquoll, war eine gute Rede des Bonner Grünen-Fraktionschefs Joschka      Fischer, der dafür von den Delegierten fast wie ein Heiliger verehrt wurde.
Man muß Fischer nicht einmal leiden mögen, um zu dem Urteil zu kommen, daß der 49jährige und      schon stark angegraute ehemalige hessische Umweltminister alle Register seines      rhetorischen Könnens gezogen und die Risse zwischen Realos, Ökos, Fundis und      K-Grüpplern mit dem verbalen Schweißbrenner geschlossen hat.
Ob die Nähte lange halten,      bleibt abzuwarten.
Streit gefährdet Vorteile aus Ämtern und Mandaten
Möglicherweise hat Fischers Operation diesmal eine      dauerhaftere Wirkung als frühere Verbrüderungsversuche.
Denn das Delegierten-Publikum      auf Grünen-Parteitagen und die Funktionärsriege haben sich gewandelt: Noch nie war der      Anteil von Ministern, Staatssekretären, Abgeordneten und Regierungsbeschäftigten so      groß.
Streit kostet Stimmen bei Wahlen.
Folglich gefährden Streit die persönliche      Existenz und Vorteile aus Ämtern und Mandaten.
Also hält man Ruhe bis zur Wahl.
Jeder      ist bekanntlich sich selbst der nächste, und auch die Grünen werden immer etablierter.
Das gilt besonders für den Ablauf des Parteitages: So      hatten die sonst nur in ihre Parteibeschlüsse verliebten Delegierten ihr Herz für      Persönlichkeiten entdeckt und eine Krönungsmesse für Fischer gefeiert.
Solche      Auswüchse des Personenkults kannte man bisher nur von CDU-Parteitagen oder früheren      SPD-Veranstaltungen für Willy Brandt.
Fischers Erzrivale im Kampf um die Vorherrschaft      bei den Grünen, der Parteisprecher Jürgen Trittin, wurde nicht vom Jubeltaumel befallen      und blieb trotz minutenlanger "Standing ovations" demonstrativ sitzen.
Allein      dieses Bild sprach Bände.
Doch eine gute Rede des Öko-Dinosauriers Fischer macht aus      den Grünen noch keinen zuverlässigen Koalitionspartner für die SPD in Bonn.
Zwar ist      klar, daß die überwältigende Mehrheit den Kurs auf ein Bündnis mit den      Sozialdemokraten nach der Bundestagswahl am 27. September 1998 mitmachen will.
Fischer überzeugte seine Truppe: "Die SPD ist in der Lage, den Machtwechsel herbeizuführen,      aber einen echten Politikwechsel gibt es nur mit den Grünen."
Die wirklichen Systemveränderer seien bereits an der      Regierung, so der grüne Fraktionschef in seiner mitreißenden Rede, und hätten die Namen      Helmut Kohl und Norbert Blüm.
Fischer ("kämpfen, kämpfen, kämpfen") überdeckte die Kasseler Beschlüsse der Grünen, die es in sich haben und zeigen, was mit      einem Politikwechsel wirklich gemeint ist.
So spielte "Joschka" die Ökosteuer      herunter, behauptete, 4,30 Mark pro Liter Sprit seien als Schlußpunkt einer langen      Entwicklung gedacht.
Doch in allen Industrie- und Arbeitsplatzfragen sind die Grünen nach      wie vor eine Gefahr für den Standort: Deutschland hat zu hohe Energiepreise.
Wer hier      draufsatteln will, bläst zum Großangriff auf Arbeitsplätze.
Soziale Grundsicherung macht arbeiten überflüssig
Besonders interessant war ein Antrag zum Arbeitsmarkt: Die      Arbeitskosten in der Bundesrepublik seien gar nicht zu hoch, wurde beschlossen.
Sie      hätten nur einen Anteil von 20 Prozent an den Produktionskosten.
Ursache seien vielmehr überteuerte Entwicklungswege, ineffiziente Organisation und die Überbewertung der      D-Mark.
Ein Hauptkostenfaktor, die im Vergleich mit dem konkurrierenden Ausland zu hohen      Energiepreise, wurde ausgeblendet.
Und wieder einmal kann nicht sein, was nicht sein darf.
Politische Illusionen werden nicht allein dadurch Realität, daß eine Partei sie      beschließt.
Die "Grundsicherung", die Sozial- und Arbeitslosenhilfe ersetzen      soll, würde so hoch über den niedrigsten Lohngruppen liegen, daß nur noch die ganz      Dummen arbeiten gehen würden.
Bündnisgrüne fordern Masseneinwanderung
Zwölf Milliarden Mark durch höhere Erbschaft- und eine      neue Vermögenssteuer wollen die Grünen kassieren, um die "Grundsicherung"      einzuführen.
Diese Leistung soll jeder Bedürftige erhalten – auch Ehefrauen.
Wenn      der Gatte zu gut verdient, pfändet ihm das Grundsicherungsamt dann den Lohn.
"Welches Bild von Ehe haben wir eigentlich", schimpfte lauthals eine      Parteitagsdelegierte, die sich als lesbisch outete.
Die Grundsicherung (800 Mark pro Person) wäre für Singles      27 Prozent höher als die Sozialhilfe, bei Vier-Personen-Haushalten sogar 52 Prozent      höher.
Auch Asylbewerber, derzeit mit Leistungskürzungen bedacht, sollen die volle      Grundsicherung erhalten.
Die Folge wären Masseneinwanderung und Staatsbankrott.
Wenn man      diesen Beschluß vor dem Hintergrund der von den Bündnisgrünen geforderten ungehemmten      Einwanderung nach Deutschland betrachtet, wird deutlich, daß ein gewisser Wladimir      Iljitsch Uljanow im Geiste die Feder geführt hat: "Die Regierung schwankt.
Man muß ihr den Rest geben, koste es, was es wolle."
Der Mann ist besser bekannt unter dem Namen Lenin.
