Allerdings erwarten 61 Prozent der 193 befragten Journalisten, daß sich "nichts      Dramatisches" verändert.
Daß die Ökosteuer die Entwicklung energiesparender und      umweltschonender Produkte zu Folge habe, glauben nach der Umfrage des Heroldsberger      Wirtschaftsforschungsinstituts Dr. Doeblin immerhin 65 Prozent.
Skeptisch beobachten die      Befragten die Energiekonsensgespräche: nur 36 Prozent erwarten 1999 eine Einigung zum      Ausstieg aus der Kernenergie.
Besonders am Herzen liegen den Journalisten die Reduzierung      von CO2-Emissionen, die Kennzeichnung gentechnikfreier Produkte und die rationelle      Energienutzung.
Jeweils über 60 Prozent bezeichneten die Umsetzung dieser Maßnahmen als      wichtig.
Geradezu spektakulär ist die Deutsche Shell in die Reihe der Unternehmen      aufgerückt, die von Umweltjournalisten für ihre gute Öffentlichkeitsarbeit gelobt      werden.
Die Kompetenz von Wirtschaftsverbänden bei Umweltfragen beurteilen die      Umweltjournalisten hingegen eher skeptisch.
Sie schätzen die Beiträge von      Umweltverbänden, an der Spitze BUND und Greenpeace.
Wiederaufnahme des Walfangs heftig umstritten
MÜNCHEN.
In einem Schreiben an den Botschafter Islands, Ingimundur Sigfússon, hat die      Gesellschaft zur Rettung der Delphine (GRD) gegen den umstrittenen Beschluß des      isländischen Parlaments protestiert, den kommerziellen Walfang wieder aufzunehmen.
Das      Parlament hatte sich Mitte März in einer heftig geführten Debatte für ein Ende des seit      zehn Jahren andauernden Walfangverzichts ausgesprochen.
Die Regierung soll diesen      Beschluß jetzt möglichst bis zum Beginn des Jahres 2000 umsetzen.
Sollten vor Island im      kommenden Jahr tatsächlich wieder Wale sterben, werde die GRD zu einem Boykott      isländischer Produkte aufrufen und alle deutschen Lebensmittelketten bitten, isländische      Waren aus den Regalen zu verbannen.
Zusätzlich werde man sich für einen Tourismusboykott – auch gegen die Whale-Watching-Industrie – einsetzen, kündigte die GRD an.
Die Entscheidung des Parlaments werde weitreichende negative wirtschaftliche Folgen nach sich      ziehen, betonte ein GRD-Sprecher.
"Es werden wohl kaum noch Urlauber nach Island      fahren, um sich dort Wale und Delphine anzusehen, wenn sie wissen, daß einige dieser      Tiere kurze Zeit später von Walfängern abgeschlachtet werden."
