Durch die Einfьhrung der CAC entfдllt  folglich der bisher langwierige und fьr den Staatsschuldner politisch meist  hцchst peinliche Verhandlungsmarathon Ц wie jьngst im Falle Griechenlands Ц mit allen seinen Kreditgebern.
Die Einfьhrung der CAC hat bedeutsame Folgen fьr  den Staatsanleihenmarkt im Euroraum.
Bekanntlich sind die Staaten ja  Dauerschuldner.
Bei Fдlligkeit ihrer Schulden zahlen sie ihre Verbindlichkeiten  nur in den seltensten Fдllen wirklich zurьck: Sie zahlen die Rechnung mit dem  Geld zurьck, das sie sich durch Ausgabe neuer Anleihen beschafft haben.
Zusдtzlich dazu finanzieren sie auch noch ihre chronischen Haushaltsdefizite  durch die Ausgabe von neuen Schuldverschreibungen.
Im Zeitablauf werden folglich  schrittweise alle Altschulden durch Neuschulden ersetzt, die mit einer CAC  ausgestattet sind; und so werden frьher oder spдter alle Euro-Staatsschulden  eine CAC haben.
Die Einfьhrung der CAC ist vor allem aus zwei  Grьnden zu begrьяen.
Erstens erleichtert die Klausel es, eine staatliche  №berschuldungssituation durch Nicht-Rьckzahlung (Staatspleite) zu korrigieren Ц  und das wiederum mindert den politischen Anreiz, die elektronische Notenpresse  anzuwerfen, um die Staatsschulden mit entwertetem Geld zurьckzuzahlen.
Die CAC  wirkt aber nicht nur einer Inflationspolitik, der volkswirtschaftlich wohl  teuersten Politik der Staatsentschuldung, entgegen.
Sie sorgt auch dafьr, daя  der Kreditgeber fьr eine schlechte Investitionsentscheidung selbst die  Konsequenz Ц sprich den Verlust Ц zu tragen hat.
Der Anreiz, sorgsam zu  investieren, nimmt zu.
Zweitens trдgt die Einfьhrung der CAC dazu bei,  den Mythos ДmьndelsichererУ (Paragraph 1807 BGB) Staatsanleihen zu entzaubern.
Viele Sparer und Investoren sehen nдmlich Staatsschuldpapiere als eine absolut  risikolose und (wenn auch nur gering) rentierliche Anlage an.
Diese trьgerische  Einschдtzung scheint zunдchst nachvollziehbar: Solange der Staat nicht zu stark  verschuldet ist, kann der Anleger relativ sicher sein, die versprochenen Zins-  und Tilgungszahlungen zu erhalten.
Doch die Zahlungsmoral des Staates wird in aller  Regel nur vorьbergehend gut sein.
Gerade in demokratisch verfaяten Staaten  steigt nдmlich die Staatsverschuldung chronisch an, und vermutlich so weit, bis  der Staat letztlich ьberschuldet ist, der Staatsbankrott ins Haus steht und der  Halter der Staatsanleihe der Dumme ist.
Der Grund dafьr ist, daя Politiker wiedergewдhlt  werden wollen.
Das lдяt sich am besten erreichen, indem die Volksvertreter  breiten Wдhlerschichten finanzielle Wohltaten versprechen, die diese entweder  selbst nicht erwirtschaften kцnnen und/oder wollen.
Das Wahlvolk lдяt nur zu  gern das finanzielle Fьllhorn ьber sich ausschьtten Ц vor allem dann, wenn die  Wдhler davon ausgehen, daя nicht sie, sondern andere die Rechnung zu bezahlen  haben.
Fьr Regierende und Regierte gleichermaяen wird  daher die Staatsverschuldung zur attraktiv(st)en Finanzierungsform fьr die  staatliche Bereicherungs- und Umverteilungspolitik.
Denn die Staatsverschuldung  erlaubt es den Regierungen, sich die zur Wiederwahl erforderlichen Geldmittel  ДgerдuschlosУ und ohne Widerstand beschaffen zu kцnnen, vor allem dann, wenn  Sparer und Investoren glauben, Staatsanleihen seien eine ДrisikoloseУ  Geldanlage.
Die Ausstattung der Staatsanleihen mit einer CAC  sollte sich tendenziell in steigenden Zinsen niederschlagen, schlieяlich erhцht  sich ganz augenscheinlich das Ausfall- und Verlustrisiko fьr die Investoren.
Das  ist durchaus positiv zu bewerten: Steigende Anleihezinsen verteuern die  Staatsverschuldung Ц mit der ja ohnehin nur relativ unproduktive Projekte  finanziert werden Ц und machen sie fьr Regierende und Regierte weniger  attraktiv.
Steigende Zinsen verteuern aber nicht nur die Neuverschuldung,  sondern sie erhцhen auch die Zinskosten auf die zu refinanzierenden Altschulden.
Beides belastet den laufenden Haushalt und damit den Steuerzahler, so daя eine  Rьckfьhrung von Alt- und Neuverschuldung politisch attraktiv(er) wird.
Es ist jedoch auch der Fall denkbar, in dem die  Einfьhrung der CAC in Staatsanleihenvertrдge nicht produktive, sondern  destruktive Krдfte freisetzt.
Das ist dann der Fall, wenn den groяen  Kapitalsammelstellen (wie beispielsweise Versicherungen, Pensionsfonds oder  Kapitalanlagegesellschaften) gesetzlich vorgeschrieben wird, das Geld ihrer  Kunden in Staatsanleihen, die nun mit CAC ausgestattet sind, anzulegen.
Der  Staat erzeugt so nicht nur eine kьnstliche Nachfrage nach seinen eigenen  Schuldpapieren.
Es wird ihm auch erleichtert zu verkьnden, daя die  Staatsschulden (teilweise) nicht mehr zurьckgezahlt werden: Die verbleibenden  ДFluchtmцglichkeitenУ aus den Staatsanleihen sind dann nдmlich nur noch sehr  gering.
Fьr Sparer, die ihr Geld zum Beispiel bei Lebensversicherungen oder  staatlich gefцrderten Riester-Rentenvertrдgen angelegt haben, kцnnte es nun aus  einem weiteren Grund ein bцses Erwachen geben (JF 47/12).
In Deutschland liegt Ц und das sollte die Sparer  aufschrecken lassen Ц genau dieser Fall schon vor.
Die gesetzlichen  Anlagevorschriften geben den groяen Kapitalsammelstellen bereits Anreize, ja  zwingen sie цkonomisch gewissermaяen, hauptsдchlich in Staatsanleihen zu  investieren: Europдische Staatsanleihen gelten nдmlich aus Sicht des deutschen  Gesetzgebers als ДsicherУ (das gilt nach wie vor auch fьr griechische  Staatsanleihen) und mьssen daher nicht mit knappem und teurem Eigenkapital  unterlegt werden.
Mit der angestrebten EU-Versicherungsregulierung ДSolvency IIУ  wird sich das noch verschдrfen.
Die geschichtliche Erfahrung fьhrt jedem Sparer  und Investor unmiяverstдndlich vor Augen, daя letztlich die Begleichung der  Staatsverschuldung entweder durch Staatsbankrott oder aber, was im Grunde das  gleiche ist, im Zuge einer Geldentwertungspolitik erbracht wird.
Staatsanleihen  sind also kein sicheres Sparinstrument; allenfalls vorьbergehend scheinen sie es  zu sein.
Die Einfьhrung der CAC paяt sich nahtlos in dieses Bild ein.
