© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/13 / 25. Januar 2013
Kapituliert wird nicht
Stalingrad: Begleitet von Durchhalteparolen,  falschem Stolz und herbem Realitätsverlust der Führung ging vor 70 Jahren die  deutsche 6.
Armee unter
Guntram Schulze-Wegener
Hitler ahnte die nahende Katastrophe, als er bei  einer Lagebesprechung am 12. Dezember 1942 gegenüber dem Chef des Generalstabes  des Heeres, General der Infanterie Kurt Zeitzler, bemerkte: „Wenn wir das  (Stalingrad) preisgeben, geben wir eigentlich den ganzen Sinn dieses Feldzuges  preis.“ Und den Krieg, möchte man hinzufügen.
Nach der sowjetischen Operation „Uranus“ ab 19.  November 1942 und der Vereinigung von Verbänden der Roten Armee bei Kalatsch  drei Tage später war der Ring um 260.000 deutsche und mit ihnen verbündete  Soldaten in der Metropole an der Wolga geschlossen.
Die Armeeführung befahl  daraufhin ein „Einigeln“ der Truppe und beantragte bei Hitler die Erlaubnis zum  Ausbruch nach Südwesten.
Bereits in der Nacht zum 23. November 1942 waren die  Planungen konkret und nach den Vorstellungen der Kommandierenden Generale im  Bereich der 6.
Armee auch umsetzbar.
Aber am Nachmittag desselben Tages entschied  Hitler, die Eingeschlossenen bei gleichzeitiger Luftversorgung durch eine  Operation („Wintergewitter“) unter dem ebenso bewährten wie beliebten  Generalfeldmarschall Erich von Manstein zu entsetzen.
Neben Prestigegründen – eine Flucht ausgerechnet  aus Stalingrad wäre einer der Öffentlichkeit kaum zu vermittelnden  Verzweiflungstat gleichgekommen – bestimmte Hitlers Entschluß die erfolgreiche  Luftbrücke in den Kessel von Demjansk wenige Monate zuvor, die Zusage von  Reichsmarschall Hermann Göring, täglich fünfhundert Tonnen Nachschub einfliegen  zu lassen, sowie die mehr als verlockende Aussicht, durch eisernes Halten etwa  einhundert feindliche Divisionen an der Südfront zu binden.
Manstein deutete dem Armeeoberkommando gegenüber  die von Hitler nach wie vor untersagte Option eines Ausbruchs („Donnerschlag“)  an, falls dies die Lage nach einem erfolgreichen Verlauf von „Wintergewitter“  erlauben würde.
Es stellt sich allerdings die Frage, ob ein Herausführen von  einer Viertelmillion abgekämpfter, unter Schock stehender und mangelhaft  versorgter Soldaten aus dem Kessel überhaupt möglich gewesen wäre – bei  klirrender Kälte von örtlich bis zu 40 Grad minus, dichtem Schneetreiben und  ständiger Gefahr der Berührung mit einem bestens ausgerüsteten und motivierten  Feind.
Am 29. November wurde die Verpflegung der  kämpfenden Einheiten auf 50 Prozent reduziert, die Luftwaffe konnte trotz aller  Anstrengungen nur 90 Tonnen einfliegen.
Überlebensparolen machten die Runde:  „Drum haltet aus, der Führer haut uns raus“, und Manstein gab die Anweisung,  „sich auf den Ausbruch vorzubereiten“ – gut gemeint, aber doch phrasenhaft, weil  dafür nur theoretische Chancen bestanden.
Die Beförderung des Oberbefehlshabers der 6.
Armee, General der Panzertruppe Friedrich Paulus, zum Generaloberst tags darauf  zielte in dieselbe Richtung: halten, aushalten, durchhalten, bis Manstein am  frühen Morgen des 12. Dezember mit dem ersehnten Vormarsch unter anderem der 4.
Panzerarmee (Generaloberst Hoth) mit Luftunterstützung des IV.
Fliegerkorps  losschlug.
Die Panzer hatten sich bereits bis auf 48  Kilometer an die Stadt herangearbeitet; dann scheiterte der Entsatzversuch an  dem Gegner, der unterdessen beharrlich Verstärkung erhielt und zur Offensive  überging, sowie an der Weigerung Hitlers, der 6.
Armee freie Hand zu geben.
Ihr  Untergang war besiegelt, als Paulus am 8. Januar 1943 die ultimative sowjetische  Aufforderung zur Übergabe mit falschem Stolz zurückwies.
Zwei Tage später trat  die Rote Armee zur Liquidierung des Stalingrader Kessels an.
Nach Tashinskaja  und Pitomnik verlor die Wehrmacht mit Gumrak am 22. Januar den letzten  Flugplatz, mithin das letzte Tor zur Freiheit.
Ohne annähernd ausreichende  Munition und Versorgung ging die 6.
Armee ihrer Vernichtung entgegen.
Laut Befehl von Paulus, der in der Ruine des  Kaufhauses „Univermag“ seinen Gefechtsstand bezogen hatte, durfte an Verwundete  und Kranke keine Verpflegung mehr ausgegeben werden.
Trotz oder wegen dieser  verheerenden Lage verbeugte er sich vor der Berliner Führung: Zum zehnten  Jahrestag der nationalsozialistischen Machtergreifung grüßte der einige Stunden  zuvor zum Generalfeldmarschall beförderte Paulus in einem Ergebenheitstelegramm  den deutschen Diktator mit den Worten: „Noch weht die Hakenkreuzfahne über  Stalingrad.
Unser Kampf möge der lebenden und kommenden Generation ein Beispiel  sein, auch in der hoffnungslosesten Lage nicht zu kapitulieren.“
Diese Unterwürfigkeitsgeste darf einerseits als  Beleg für seinen vollkommenen Realitätsverlust gelten, andererseits zeugt sie  von der im fünften Kriegsjahr noch immer ungebrochenen Strahlkraft des „Dritten  Reiches“ und seines „Führers“, dessen hohlen Versprechungen das Gros der Landser  bis zum bitteren Ende Glauben schenkte.
In zwei Kessel aufgespalten und jeder Illusion  beraubt, begaben sich die Reste des nochmals aufgesprengten südlichen Kessels  (Generalmajor Roske) am Vormittag des 31. Januar in Gefangenschaft, am 2.  Februar stellte der nördliche (General der Infanterie Strecker) die  Kampfhandlungen ein.
Kapituliert hat Friedrich Paulus nicht, aber erschossen hat  er sich auch nicht, wie Hitler forderte.
Statt dessen schloß er sich in  sowjetischem Gewahrsam der kommunistischen Propaganda-Organisation  „Nationalkomitee Freies Deutschland“ an, die ähnlich wie der „Bund Deutscher  Offiziere“ Stimmungen gegen die Wehrmacht provozierte, und lebte nach seiner  Entlassung 1953 unter der Last zweier Bürden: seine 6.
Armee aller Chancen auf  eine Weiterexistenz beraubt zu haben, indem er sein Handeln in die totale  Abhängigkeit von Hitler gestellt hatte, und den Gefälligkeiten für die  Gegenseite, für die er sich bis zu seinem Tod im Jahre 1957 in Dresden  bereitwillig einspannen ließ.
Der Untergang der 6.
Armee galt vielen  Zeitgenossen als Wende – obwohl diese mit der deutschen Niederlage vor Moskau im  Winter 1941/42 bereits vollzogen war –, weil die apokalyptischen Ereignisse an  der Wolga die Menschen in der Heimat mit einer bisher nicht gekannten Brutalität  überwältigten – und sie spüren ließen, daß dieser Krieg nicht mehr zu gewinnen  war.
Dr. Guntram Schulze-Wegener, Fregattenkapitän d.
R., ist Chefredakteur der zweimonatlich erscheinenden Zeitschrift Militär & Geschichte und Autor mehrerer militär- und marinegeschichtlicher Bücher und  Aufsätze.
Verluste in  Stalingrad
Insgesamt fielen in der Schlacht um Stalingrad  147.000 deutsche Soldaten.
Allein 60.000 sind allein im Kessel Stalingrad  gefallen, 25.000 wurden verwundet ausgeflogen, 110.000 gefangengenommen.
Von  diesen sind 17.000 auf dem Weg in die Lager zu Tode gekommen.
Nur knapp 6.000  Wehrmachtssoldaten kehrten in die Heimat zurück.
Zudem fielen in Stalingrad über  300.000 Rumänen, Italiener, Ungarn, landeseigene „Hilfswillige“ sowie über eine  Million russische Soldaten und Zivilisten.
Foto: Apokalypse in Eis und Schnee: Unter größten  Strapazen wurden über 100.000 Wehrmachtssoldaten in die Gefangenenlager  getrieben – ein Todesurteil für knapp ein Fünftel von ihnen
