Heute sind an die Stelle der Anstandswauwaus die  Aufpasser der Political Correctness getreten, welche Mark Twain des Rassismus  (und auch des Antifeminismus) bezichtigen, weil er beispielsweise einen ДNigger  JimУ auftreten lдяt.
Tom & Huck sind bereits aus vielen Schulbibliotheken  verbannt oder wurden dort auf den Index gesetzt, so daя die Schьler beim  ДadviserУ extra eine Lesegenehmigung einholen mьssen.
Ob Mark Twain das  hinnдhme?
Oder wьrde er gar hцchstselbst nach а la mode ДgereinigtenУ Fassungen  rufen, um weitere Verkaufserfolge zu ermцglichen?
Pankraz kann sich dergleichen eigentlich nicht  vorstellen.
Mark Twain war ein echter Kцnner, und solchen Leuten geht es niemals  allein ums Geld, sie wissen, daя gute Literatur kein Waschmittel ist, das sich  durch allerlei Duftzusдtze beliebig von Saison zu Saison verдndern und den  wechselnden Moden unterwerfen lдяt.
Und sie wissen auch, daя erste, angeblich  kleine und eher beilдufige Eingriffe sich in der Regel immer, wenn man ihnen  nicht rechtzeitig Paroli bietet, zu flдchendeckenden Totalverfalschungen  ausweiten, die den originalen Autor am Ende als willfдhrigen Wortverdreher  dastehen lassen.
Die gegenwдrtige Affдre um die politisch korrekte  Reinigung berьhmter Kinderbьcher liefert dafьr das Exempel.
Anfдnglich ging es  ДnurУ darum, etwa aus Otfried Preuяlers ДKleiner HexeУ die Fastnachtsszene zu  streichen, weil sich dort Kinder als ДNegerleinУ oder ДEskimofrauenУ (korrekt  wдre gewesen: Inuitfrauen) verkleiden.
Und bei ДPippi LangstrumpfУ wurde der  ДNegerkцnigУ in ДSьdseekцnigУ umbenannt.
Aber schon hat ein verlegerischer  Obergutmensch verlautbart, es gehe keineswegs nur um Eskimo und Negerlein,  sondern Дdie Bьcher mьssen dem sprachlichen und politischen Wandel angepaяt  werden, damit sie zeitlos bleiben kцnnenУ.
Literaturfreunde fassen sich an den Kopf.
Bisher  galt, daя Kunstwerke ДzeitlosУ bleiben, also auch noch die Nachkommen erfreuen  respektive mit Ehrfurcht erfьllen, indem sie ihre eigene Zeit derart genau und  erinnerungskrдftig abspiegeln, daя die Begegnung mit ihnen ein wahrer Schock ist  und ьber die jeweilige Gegenwart weit hinaustrдgt.
Genau diese originдre  Sprachgewalt wollen ihnen die herrschenden PC-Wдchter jetzt rauben.
Groяe  Literatur soll immer wieder dem sprachlichen (und vor allem dem politischen)  Wandel ДangepaяtУ werden.
Und wer anpaяt, das sind natьrlich die PC-Wдchter  selbst.
Unverschдmter hat sich ein regierender Zeitgeist  wohl noch nie zur Geltung gebracht.
Nicht einmal die Bolschewiken nach 1917  agierten auf diesem Niveau.
Sie verboten und sekretierten, aber berьhmte, die  Geschichte prдgende und die Herzen vieler Generationen bewegende Texte  ДanzupassenУ Ц das haben sie nicht gewagt.
Vielleicht fiel es ihnen nicht einmal  ein, weil sie ja immerhin an groяe Texte glaubten.
Man muя schon ein vцllig  geistvergessenes Bierausschenker-Gemьt haben, um auf so etwas allen Ernstes zu  kommen.
Aber sie haben eben die Macht, und die neuen  elektronischen Medien stehen ihnen leider bei.
Das Aufkommen des E-Books weicht  den Schutzmantel guter Literatur vor unwillkommenen Anpassungsgelьsten des  Zeitgeits bereits jetzt bedrohlich auf.
Individueller Formwille, persцnliche  Anmut, Stil und geistiger Anspruch Ц alles wird zur Disposition gestellt und dem  momentanen ƒnderungswillen unzustдndiger Anpassungsstrategen ausgeliefert.
Im  Hinlick darauf ist der in den letzten Tagen und Wochen vernehmbare Zorn ьber die  publik gewordenen offiziellen und offiziцsen Eingriffe in berьhmte Texte fast  eine Sensation.
Eine groяe Mehrheit der hiesigen Geistesarbeiter  lehnt die Eingriffe entschieden ab.
Offenbar um die Blamage der Anpasser etwas  zu minimieren, hat Burkhard Mьller in der Sьddeutschen Zeitung geschrieben, daя  es sich bei deren Zielobjekten doch nur um Kinderbьcher handle.
Lindgren und  Preuяler Ц Дdie beiden sind, mit Verlaub, dann doch nicht GoetheУ.
Sich gegen  die ДAnpassungУ ihrer Texte zu wehren, sei im Grunde nichts weiter als  Дreaktionдrer InfantilismusУ.
Ganz in diesem Sinne meinte einst auch schon  Montaigne: ДEs gibt eine vorschьlerhafte Unwissenheit, die dem Wissen vorangeht,  und eine gebildete, die auf das Wissen folgt.У
Dagegen wдre einzuwenden, daя Vorschьler, also  Kinder, von Natur aus eine Menge wissen, was ihnen dann spдter von den aktuellen  Machthabern regelrecht ausgetrieben wird und an das sie sich erst im Alter, wenn  sie Glьck haben, wieder einigermaяen erinnern.
Die Tiefe der Дtypischen  KinderliteraturУ, der Mдrchen und Sagen und auch der Erzдhlungen der Lindgren  gehцren dazu, ob diese nun an Goethe heranreicht oder nicht.
Ihre Anpassung an  den politischen Zeitgeist ist und bleibt ein Skandal.
Um aber auch noch ein Wort zu Mark Twain zu sagen:  Sowohl der ДTom SawyerУ als auch der ДHuckleberry FinnУ sind Meisterwerke von  ungeheurer Eindrьcklichkeit und Zeitlosigkeit, und ob man es nun gern hцrt oder  nicht: Es ist just ihr ДrassistischerУ und ДantifeministischerУ, aus  schnцseliger Jungenhaftigkeit und handfestem Mississippi-Schiffer-Vokabular  gespeister Jargon, der sie in die wahre Literatur hat eingehen lassen und sie  gegen alle Versuche, sie anzupassen, immun macht.Die Sprache wehrt sich  gewissermaяen in eigener Regie gegen die Eingriffe.
Merke: Wahre Literatur Дdem sprachlichen und  politischen Wandel anzupassenУ, hieяe, sie schlichtweg abzuschaffen.
