Besonders berüchtigt ist etwa der Song „Wahre  Werte“, mit einem Durchschnittswert von vier bis fünf Reizwörtern pro Zeile:  „Da, wo wir leben, da wo wir stehen, ist unser Erbe, liegt unser Segen, Heimat  hat Volk, Tradition und Sprache.“
Allen Verächtern der „Heimatliebe“, in einem  anderen Song auch schlicht als „Vollidioten“ bezeichnet, werden gehörig die  Leviten gelesen: „Wo soll das hinführen, wie weit mit uns gehen?
Selbst ein Baum  ohne Wurzeln kann nicht bestehen!
Wann hört ihr auf, eure Heimat zu hassen?
Wenn  ihr euch ihrer schämt, dann könnt ihr sie doch verlassen!
Du kannst dich nicht  drücken, auf dein Land zu schauen.
Denn deine Kinder werden später drauf bauen!“
Frei.Wild, 2001 in Brixen in Südtirol von Philipp  Burger (Gesang, Gitarre) und Jonas Notdurfter (Gitarre) ins Leben gerufen,  nehmen also kein Blatt vor den Mund, aber das eigentliche Wunder ist, daß eben  diese Band deutschlandweit Konzertsäle füllt, eine Goldene Schallplatte nach der  anderen einheimst und in der obersten Liga der Charts mitspielt.
Die auf dem  Internetkanal Youtube veröffentlichten offiziellen Videoclips verzeichnen bis zu  knapp sechs Millionen Zugriffe und eine Flut enthusiastischer Kommentare.
Dabei ist der Großteil der Songs von Frei.Wild  keineswegs explizit politisch: Titel wie „Feinde deiner Feinde“, „Mach dich auf“  oder „Unendliches Leben“ zelebrieren Freiheit und Rebellentum, „Freundschaft in  die Ewigkeit, durch Feuer, Dreck und Scherben“, aufrechten Gang und Treue zu  sich selbst, überhaupt all den Heroismus, den ein Mann verdammt nochmal braucht,  um dieses knochenharte Leben zu meistern.
Die Band schmückt sich mit  Hirschgeweihen, Frakturschrift und Rockeremblemen; markige Tätowierungen,  schwarze T-Shirts und Lederjacken sind obligat.
Das Pathos und die Sentimentalität der Lieder  kommen ohne doppelten Boden aus; fern sind die selbstironischen Überspitzungen  des weltweit erfolgreichsten Teutonen-Exports Rammstein, die neben der erdigen  Bauchmusik von Frei.Wild geradezu intellektuell wirken.
Damit treten die  Südtiroler erfolgreich das Erbe ihres Vorbilds Böhse Onkelz („Gehaßt, verdammt,  vergöttert“) an, die sich ebenfalls ihren Weg aus den Niederungen der  Skinhead-Subkultur in den Mainstream erkämpfen mußten.
Und wie bei den Onkelz nützen auch Frei.Wild alle  Distanzierungen und aller beteuerter Sinneswandel wenig: Angeführt von dem  pseudonymen Antifa-Journalisten Thomas Kuban, feuert die Linke aus allen Rohren,  um die unliebsame Band kleinzukriegen.
Kein Medienbericht kommt ohne das  Beiwörtchen „umstritten“ aus, zwielichtige „Rechtsextremismusexperten“ und  „Politikwissenschaftler“ haben alle Hände voll zu tun, um der Gruppe „völkischen  Nationalismus“ und ähnliches zu bescheinigen, während der entsprechende  Wikipedia-Artikel gleich im ersten Absatz das Allerwichtigste hervorhebt: „In  den Medien wurde wiederholt eine Nähe zu rechtspopulistischen Motiven  thematisiert.
Die Band selbst distanziert sich von Extremismus jeglicher Art.“  Die Zeit verunglimpfte sie als „neue Reichskapelle“ und ihre Musik als „dumpfen  Patriotenrock“.
Nicht anders als Rammstein und die Böhsen Onkelz  sind auch Frei.Wild teilweise unter dem Sperrfeuer eingeknickt und haben den  Herren der linken Lufthoheit ihren Tribut gezahlt: so etwa mit „Frei.Wild gegen  Rassismus und Extremismus“-Plakaten und der Aufforderung an das Publikum, im  Chor „Nazis raus!“ zu skandieren.
Das im Oktober 2012 veröffentlichte Video  „Klare Worte“ eines sich peinlich windenden Philipp Burger ist stellenweise  erbärmlich mit anzusehen: Demnach habe sich die Band nicht nur stets gegen  „einen Nationalsozialismus“, sondern auch „gegen jegliche rechte Gesinnung“  ausgesprochen.
Letzteres ist natürlich angesichts der Texte der  Band so unaufrichtig wie unglaubwürdig, vor allem aber eine Kapitulation vor der  linken Taktik, die politische Rechte insgesamt in den braunen Topf zu stecken.
An dieser Absicht lassen die im Netz abrufbaren Text-Exegesen der einschlägigen  Berufsdenunzianten keinen Zweifel, für die Begriffe wie „Heimat“ und „Volk“ per  se schon „rassistischer“ Schmutz sind.
Diese Anprangerungsartikel sind zum Teil von  entlarvender Niedertracht: etwa, wenn ausgerechnet ein Thomas Kuban der Band  „Haß auf Andersdenkende“ unterstellt oder ein Autor des Störungsmelder-Blogs  betreffs der Geschichte der Südtiroler von „angeblichen italienischen Besatzern“  spricht, und damit lustigerweise die Partei der italienischen Faschisten und  Nationalisten ergreift.
Frei.Wild befinden sich hier also auf einem altbekannten  Minenfeld, auf dem die Kräfte ungleich verteilt sind, und wie alle Künstler, die  vom Showbiz und damit vom öffentlichen Zuspruch leben, sind sie zu einem  gewissen Opportunismus gezwungen.
Nur wenige bleiben so konsequent wie Josef Klumb  (Von Thronstahl), der 1999 aus der aufstrebenden Neue-Deutsche-Härte-Band  „Weissglut“ flog, weil er den Lippendienst an den Politkorrekten verweigerte.
In  dieser Lage wird jede erzwungene „Distanzierung“ zum Teil eines trüben  Machtspiels, so ehrlich sie subjektiv auch gemeint sein mag: denn was mit  angelegter Pistole an der Brust geäußert wird, hat nicht die Würde und den Wert  des freien Wortes.
Immerhin haben Frei.Wild den immensen  Publikumszuspruch als gewichtigen Stein im Brett.
Ihre Musik scheint in  Deutschland einen entscheidenden Nerv getroffen zu haben: Sie spricht von der  ungebrochenen Sehnsucht nach „wahren Werten“, die man sich nicht länger von  ressentimentgeladenen Hetzern miesmachen lassen will.
Konzerte: In der Bundesrepubklik sind die nächsten  Auftritte von Frei.Wild für den Sommer geplant, so am 6. Juni auf dem  Pfeffelbach Open Air (POA) in Rheinland-Pfalz und vom 22. bis 25. August auf dem  Ehrlich & Laut Open Air im hessischen Alsfeld.
