Von Stränden und Bergen
Werner Olles
Trotz Euro-Krise und angeblich ständig wachsender  Armut sind die Deutschen noch vor US-Amerikanern, Japanern und Chinesen  unangefochtene Reiseweltmeister.
Nur die Urlaubsziele haben sich seit den 1990er  Jahren stark verändert: Waren noch bis in die achtziger Jahre die Kanarischen  Inseln, Mallorca und – je nach Geldbeutel – die italienische oder die türkische  Riviera am beliebtesten, so treibt es uns heute weit in exotische Gefilde.
Galten solche Orte früher als Refugien für Forscher oder einige wenige betuchte  Individualtouristen, gibt es inzwischen kaum ein Plätzchen, das sich der  Massentourismus nicht erschlossen hat.
Auf Entdeckungsreisen in die Exotik gehen  jetzt nicht mehr leidenschaftliche Käfersammler wie Ernst Jünger, sondern  Nachbarn und Kollegen, eben Otto Normalverbraucher und Lieschen Müller.
Ob dies  dann allerdings noch unter der Rubrik „Abenteuerreisen“ verbucht werden kann,  kommt auf die jeweilige Erwartungshaltung an.
Wobei die Touristen die schönen  Strände auf Bali gewiß reizvoller finden, als eine Entführung im philippinischen  Dschungel oder den Raubüberfall im südafrikanischen Johannesburg.
Mit der realistischen Schilderung von derlei  Unannehmlichkeiten hält sich die zehnmal jährlich erscheinende Zeitschrift  Abenteuer und Reisen jedoch nicht auf.
Dafür erwarten den Leser in der aktuellen  Ausgabe (Januar/Februar) erlesene Bilder der Traumstrände auf den Malediven,  Reportagen über Weltreisen rund um den Globus, eine afghanische Rundreise  jenseits von Krieg und Taliban und luxuriöse Kreuzfahrten inklusive „cooler  Drinks“.
Wer es gern etwas heimatlicher hat, kann auf Schneeschuhtouren den  Bayerischen Wald kennenlernen und dort, wo im Sommer die Wanderer unterwegs  sind, das heftige Schneegestöber genießen.
Vom Aussichtsturm auf dem Haidel,  1.167 Meter hoch, hat man zudem einen phantastischen Blick über den Böhmerwald  und den Bayerischen Wald, einem zusammenhängenden Gebiet, in dem neben Wölfen  und Luchsen sogar Bären leben sollen.
Recht zünftig geht es auf der edlen „Ranch at Rock  Creek“ am Rande der Rocky Mountains in Montana zu.
Wer schon immer mal Cowboy  auf Zeit sein wollte, ist hier bei einem ausgefeilten De-luxe-Westernprogramm  bestens aufgehoben.
Auf zehn Quadratmeilen privatem Land, das vom Ende des 19.  Jahrhunderts bis 2007 eine echte Viehranch war, werden für sattelfeste Gäste  gemütliche Ausritte, aber auch nicht immer bärenfreie Mountainbike-Touren  angeboten.
Und während am Horizont die schneebedeckten Gipfel der bis zu 3.000  Meter hohen Ausläufer der Rocky Mountains glitzern, kreisen Weißkopfseeadler  über den Köpfen der Gäste, äsen Rehe in den gelben Strahlen der Abendsonne und  jagen sich kleine Präriehunde beim Spielen von Erdloch zu Erdloch.
Ein echtes Abenteuer ist auf jeden Fall die  Gorilla-Trekking genannte Besichtigung der letzten Berggorillas im  Vulkan-Nationalpark in Ruanda, nahe der Grenze zu Uganda und Kongo.
Kontakt: wdv Gesellschaft für Medien und  Kommunikation.
Postfach 2551, 61295 Bad Homburg.
Der Einzelpreis beträgt 5 Euro,  ein Jahresabo kostet 45 Euro.
