Meldungen
Souverän ist, wer seinen Traumspeicher beherrscht
HEIDELBERG.
Die meisten Menschen schenken ihren  Träumen keine Beachtung.
Für Ernst Jünger hingegen waren sie nicht nur eine  wichtige Ressource schriftstellerischer Produktion, sondern, wie Jan Röhnert,  Braunschweiger Junior-Professor für neuere Literatur, in einer Studie über  „Geträumte Selbstbehauptung in Ernst Jüngers Strahlungen“ ausführt  (Germanisch-Romanische Monatsschrift, 3/2012), Überlebenshilfe in Zeiten  existentieller Bedrohung.
Im Nebeneinander von Traumbewußtsein und wachem  Tagesverstand habe Jünger sich mit seinen Erfahrungen als Wehrmachtsoffizier in  Paris und im Hinterland der Ostfront auf Distanz zum „totalisierten öffentlichen  Leben“ und zur „kollektiven Weltzeit“ gehalten.
Träume öffneten ihm aber nicht  nur imaginäre Gegenwelten, sie warfen auch ein spezifisches Licht auf die  diffuse Wirklichkeit.
Sie stifteten „plötzliche Evidenzen“ und ließen hinter  vermeintlich sinnlosen Realitäten „das Beständige“ erkennen, was die  „Gelassenheit des Ich“ förderte und zur Quelle von Jüngers Selbstbehauptung im  Zweiten Weltkrieg geworden sei.
Im diametralen Gegensatz zu Sigmund Freuds  psychoanalytischer Traumdeutung, die die Macht des Unbewußten exponiert,  verliere Jüngers autobiographisches Ich jedoch zu keiner Zeit die Souveränität  über seinen Traumspeicher und bleibe unumschränkter Herrscher im Reich seiner  Träume.
(dg)
 
Nietzsche: Ein Denker für politisch Unkorrekte
BAD FRANKENHAUSEN.
Auf den 6. August 1881 datierte  Friedrich Nietzsche seine Vision von der „Ewigen Wiederkehr“, die den Kern  seiner antichristlichen und universalistischen „Religion der Diesseitigkeit“  bildet.
Am selben Tag fiel am Kyffhäuser der Startschuß zur Gründung des  Verbands der Vereine Deutscher Studenten (Kyffhäuser-Verband/VDSt), die zwecks  „innerer Reichseinigung“ auf die Revitalisierung christlicher und patriotischer  Werte setzten – „bei unverhohlener rassistischer Ablehnung der Juden“ als den  „weltbürgerlichen“ Exponenten des Materialismus und Nihilismus.
Für Stefan  Martin, den Literaturredakteur der Akademischen Blätter (4/2012), begründet  dieser ursprüngliche scharfe Gegensatz keine dauernde Nietzsche-Aversion seines  Verbandes.
Hat doch der VDSt schon in den 1890ern Nietzsche kurzerhand als  Übersetzer von Darwins „Kampf ums Dasein“ rezipiert.
Daran will Martin zwar  nicht mehr anknüpfen.
Gleichwohl könnten die Bundesbrüder, deren Wahlspruch  immer noch lautet „Mit Gott für Volk und Vaterland!“, vom kosmopolitischen  Philosophen gerade heute viel lernen.
Aktuell sei das Werk des Verächters der  „Herdenmenschen“ als Anleitung zur Selbstbestimmung und zur  Persönlichkeitsbildung.
Nietzsche-Kenntnis schütze vor „Facebook-Enthusiasmus“  und dem Mitläufertum der „Ach-so-politisch-Korrekten“.
(wm)
 
Schillerstiftung zeichnet Jürgen K. Hultenreich  aus
WEIMAR.
Der Schriftsteller Jürgen K. Hultenreich  erhält in diesem Jahr die mit 5.000 Euro dotierte Kester-Haeusler-Ehrengabe der  Deutschen Schillerstiftung.
Der 1948 in Erfurt geborene Autor zeichne sich durch  eine unverwechselbare literarische Stimme aus, begründete die Jury ihre Wahl.
Sein außergewöhnliches Erzähltalent habe Hultenreich unter anderem in dem Roman  „Die Schillergruft“ bewiesen.
Die Parabel über eine kranke Gesellschaft sei  einer der bedeutendsten Romane über die DDR-Gesellschaft.
(JF)
