Der      Protest vor einem der größten Krankenhäuser der Welt, dem Aachener Klinikum, wird 24      Stunden lang live im Internet (www.mahnwache.de) übertragen.
Begleitet wird dieses      Vorhaben durch Internet-Beiträge von Tierversuchsgegnern aus der ganzen Welt.
Nachwachsende Rohstoffe
Maßnahmen zur Förderung nachwachsender Rohstoffe müssen in verschiedenen      Politikbereichen ansetzen.
Hierzu gehören neben Agrar- und Umweltpolitik vor allem die      Steuer-, Energie- und Forschungspolitik.
Darauf hat Bundesernährungsminister Karl-Heinz      Funke beim Symposium "Nachwachsende Rohstoffe – Perspektiven für die      Chemie" hingewiesen.
So unterlägen reine Biokraftstoffe in Deutschland nicht der      Mineralölsteuer.
Die ökologische Steuerreform trage dazu bei, das Wettbewerbsdefizit      erneuerbarer Energieträger gegenüber fossilen Konkurrenzenergien zu verringern.
Auch      Sonderregelungen für biologisch abbaubare Verpackungen erleichterten die Markteinführung      dieser Produkte.
Derzeit werden in Deutschland auf etwa 500.000 Hektar oder vier Prozent      der Ackerfläche nachwachsende Rohstoffe angebaut.
Dies entspricht etwa einem Viertel der      gesamten EU-Fläche für diese Rohstoffe.
Buschfleischhandel
Wie das Wissenschaftsmagazin Nature berichtet, ist eine westafrikanische Schimpansenart      als Quelle des HIV-1-Erregers nachgewiesen worden.
Durch den Verzehr von Affenfleisch ist      jederzeit eine weitere Übertragung der Viren möglich, stellen die Forscher fest.
Für      die internationale Tierschutzorganisation World Society for the Protection of Animals      (WSPA) ist dies ein weiterer Beweis, wie gefährlich der zunehmende afrikanische Handel      mit Affenfleisch ("Buschfleisch") ist.
Dieser Handel gefährdet nicht nur das Überleben der Schimpansen und anderer bedrohter Tierarten, sondern ist auch eine ernste      Gefahr für die menschliche Gesundheit.
Das illegale Abschlachten Tausender von      Menschenaffen in West- und Zentralafrika müsse "endlich aufhören", so Martin      Riebe, Geschäftsführer der WSPA Deutschland.
Urlaub auf Biohöfen
Übernachtungsmöglichkeiten, Preise, Verpflegung, Anreise und Umgebung von über 130      Biohöfen in Deutschland bietet der Reiseführer "Urlaub auf Biohöfen in      Deutschland" (180 Seiten, 18 Mark) des European Centre for Eco Agro Tourism (ECEAT).
Neben ausführlichen Hofbeschreibungen enthält er in übersichtlichen Tabellen      Informationen zum Beispiel auch darüber, ob sich auf dem Hof rollstuhlgerechte      Unterkünfte befinden.
Außerdem enthält der Reiseführer Informationen zu den Ökolandbauverbänden.
Das Buch ist erhältlich bei der Grünen Liga, Postfach 11 02 43,      19002 Schwerin.
Fotowettbewerb
Der Naturschutzbund (NABU), das Magazin Geo und das Bundesamt für Naturschutz (BfN)      haben einen Fotowettbewerb zum Thema Nationalparke in Deutschland ausgeschrieben.
Der      Wettbewerb will dazu beitragen, daß diese Großschutzgebiete endlich so bekannt werden,      wie sie es verdienen.
Eindrucksvolle Fotos sollen Interesse für die Schönheit der Natur      wecken und möglichst viele Menschen für die Nationalparkidee gewinnen.
Die Ausgestaltung      des Mottos "Deutsche Nationalparke – Natur Natur sein lassen" bleibt den      Wettbewerbsteilnehmern überlassen.
Einsendeschluß ist der 31. Juli 1999.
Die      Ausschreibungsunterlagen und nähere Informationen zum Wettbewerb gibt es beim NABU,      Postfach 350 523, 10214 Berlin.
Finanziell unterstützt wird der Wettbewerb von der      Deutschen Bundesstiftung Umwelt.
