© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Rechtschreibreform: Gegner erringen wichtigen Etappensieg
Das Tauziehen geht weiter
von Thorsten Thaler
Einen wichtigen Etappensieg auf      dem Weg zur Verhinderung der umstrittenen Rechtschreibreform haben ihre Gegner am      vergangenen Freitag errungen.
Die dritte Kammer des Berliner Verwaltungsgerichts gab      erstmals in einem Hauptsacheverfahren der Klage eines 40jährigen Familienvaters statt und      entschied, daß dessen drei schulpflichtige Kinder nicht nach den neuen Rechtschreibregeln      unterrichtet werden dürfen (Az.
: VG 3 A 817.97).
In der Urteilsbegründung heißt es, daß der Vater durch      die Reform in seinen Erziehungsrechten beeinträchtigt werde.
Außerdem erkannte das      Gericht in dem neuen Regelwerk eine Verletzung der allgemeinen Persönlichkeitsrechte der      Kinder.
Die Veränderung der Rechtschreibung ist nach Ansicht der Kammer unter dem Vorsitz      von Hans-Peter Rueß ein so wesentlicher Eingriff, daß sie vom Land Berlin nicht einfach      per Verwaltungserlaß geregelt werde dürfe.
"Die Rechtschreibung hat eine      grundlegende Bedeutung für die Entwicklung junger Menschen", sagte Richter Rueß.
Vertreten wurde der Kläger von dem Jenaer Rechtsprofessor Rolf Gröschner.
Kritik an dem Urteil, das noch nicht rechtskräftig ist,      kam von Schulsenatorin Ingrid Stahmer (SPD), Bündnis 90/Die Grünen und der Gewerkschaft      Erziehung und Wissenschaft (GEW).
Sein Bedauern über die Entscheidung äußerte auch der      Verband der Schulbuchverlage.
Senatorin Stahmer kündigte an, in die Revision vor das      Bundesverwaltungsgericht zu gehen.
Die Anrufung dieser höchstrichterlicher Instanz in der      Verwaltungsgerichtsbarkeit ist möglich, weil sich Kläger und Beklagte zur Beschleunigung      des Rechtsstreits auf eine sogenannte "Sprungrevision" verständigt hatten.
In      dem Revisionsverfahren prüft das Bundesverwaltungsgericht allerdings nur, ob von der      untergeordneten Instanz Verfahrenfehler begangen wurden oder eine sonstige Verletzung von      Rechtsnormen vorliegt.
Neue Tatsachen können nicht mehr vorgebracht werden.
Schon frohlockt beispielsweise die Welt im      Angesichts dieser Entwicklung in ihrem Kommentar: "Das Signal gegen die      widersprüchliche, unsinnige und milliardenteure Rechtschreibreform geht von der      Hauptstadt aus."
Unterdessen hat die Berliner Bürgerinitiative gegen die      Rechtschreibreform "Wir sind das Rechtschreibvolk" insbesondere die Kritik der      Schulbuchverlage zurückgewiesen.
Ihnen sei bekannt gewesen, daß die Reform      "erheblichen verfassungsrechtlichen Bedenken" unterliege.
Deshalb hätten die      Verlage, was Neuauflagen von Schulbüchern betrifft, vorsichtiger disponieren müssen.
Außerdem hätten sie die Kultusministerkonferenz (KMK) vor einem Jahr auf ihre möglichen      Verluste hinweisen sollen, statt sich jetzt in der Öffentlichkeit selbst "zu      bemitleiden".
Von der Politik forderte die Bürgerinitiative als Konsequenz aus dem      Gerichtsurteil, die Rechtschreibreform auszusetzen.
Weil sich das juristische Tauziehen zwischen Befürwortern      und Gegnern der Reform noch mindestens bis zum Frühjahr 1998 hinziehen wird, gibt es auch      andernorts Überlegungen, die Umstellung auf die neue Schreibweise vorerst zu stoppen.
So      wollen sich nach Informationen aus der Deutschen Presseagentur dpa sämtliche      Nachrichtenagenturen bis Ende November darauf verständigen, das ungeliebte Regelwerk auf      Eis zu legen.
