Mit wenigen Worten ist der Handlungsverlauf  umrissen: Hamlets Vater starb ьberraschend im lebensprallen Agieren.
Noch vor  Ablauf der Trauerfrist offeriert Hamlets Mutter Gertrud Onkel Claudius, den  Bruder des Verschiedenen, als neuen Ehemann und Kцnig von Dдnemark.
Der Geist  des Toten legt dem Sohn nahe, er sei vom Bruder ermordet worden.
Hamlet sinnt  auf Rache.
Auf diesem Weg scheint ihm ein selbstgeschriebenes  Theaterstьck ЦKunst als ein Mittel der Beschдmung Ц gerade recht, um den Onkel  mit der (vermeintlichen?)
Schuld zu konfrontieren und hofft, daя sich der Tдter  aus Gewissensbissen offenbare.
Heftig reagiert erwartungsgemдя der neue Kцnig.
Von dessen Schuld ist Hamlet nun vollends ьberzeugt.
Er soll des Todes sein.
Doch irrtьmlich ersticht der Verblendete Polonius, den Oberkдmmerer.
Dessen  Tochter Ophelia, die der Prinz von Herzen liebt, versinkt im Wahnsinn und  ertrдnkt sich.
Ihr Bruder Laertes fordert den Schuldbeladenen zum Duell.
In  dessen irrealem Verlauf wird der gesamte dдnische Hofstaat ausgelцscht.
Im modernen Gewand inszenierte Roger Vontobel nach  der Dramaturgie von Robert Koall am Staatsschauspiel Dresden das Stьck auf  Grundlage der №bersetzung von August Wilhelm von Schlegel (1767Ц1845).
Die  Premiere fand im November vorigen Jahres statt.
Wer eine Auffьhrung nach  klassischer Art und Weise erwartet, kommt gewiя nicht auf seine Kosten.
Tradition war gestern.
Heute dominieren neue Sichtweisen und Wertungen.
Nein, die Randlogen gehцren nicht ins  Schauspielhaus.
Bьhnenbildnerin Claudia Rohner lieя sie fьr die Inszenierung  anfertigen.
Dort oben thronen Kцnigin Gertrud (Hannelore Koch) und ihr Gemahl  Claudius (Torsten Ranft).
Gleichfalls erschienen ist der (personell ausgedьnnte)  dдnische Hofstaat.
Sie sind gekommen, um die durchreisende Schauspielgruppe zu  sehen.
Geboten wird ihnen ein Rockkonzert, dessen Frontmann der Prinz (Christian  Friedel mit seiner eigenen Band Woods of Birnam) hцchstselbst ist.
Gekleidet in edles Schwarz Ц fьr die Kostьme  zeichnet Ellen Hofmann verantwortlich Ц tritt Hamlet, obwohl hohlwangig und  verstцrt, betont vornehm auf.
Das hindert ihn nicht, provokante Lieder Ц die  Texte stammen von Shakespeare, aber nicht alle aus dem Stьck Ц darzubieten und  aufmьpfige Reden zu fьhren.
№bergroяe Portrдts des vermeintlich ermordeten  kцniglichen Vaters widersprechen den vorgetragenen Lobgesдngen augenscheinlich.
Offensichtlich ist die Mutter stolz auf den Sohn, der Stiefvater zeigt  zurьckhaltend Interesse, gibt sich zuweilen gelangweilt und lдяt wenig ƒrger  erkennen.
Obwohl er allen Grund dafьr hдtte!
Roger Vontobels Inszenierung trennt konsequent die  spekulativen Sichtweisen von den realen politischen Gegebenheiten.
Dem Regisseur  eilt ja der Ruf voraus, ein ДStьcke-zertrьmmererУ zu sein.
Nach seinen  Vorstellungen ordnete Vontobel reale und fiktive Handlungen und versucht mit  heutigen Interpretationsmцglichkeiten die Grundkonflikte offenzulegen und  auszudeuten.
Seine Sympathie gehцrt Hamlet.
Er lдяt ihn scheitern, indem er die  Untauglichkeit seiner Taten und die grenzenlose Ichbezogenheit bloяlegt.
Diese Dresdner Inszenierung ist bemerkenswert und  fьr das nicht-jugendliche Publikum gewцhnungsbedьrftig.
Handreichung fьr den Weg  des ДmodernenУ Verstдndnisses zwischen Wahn und Wirklichkeit der  Hamlet-Problematik bietet der im Programmheft unter dem Titel  ДTransparenzgesellschaftУ abgedruckte Text des sьdkoreanischen Philosophen  Byung-Chul Han.
Darin beschreibt er, wie unsere heutige globale Gesellschaft  versucht, alles Negative, Stцrende zu nivellieren und das reibungslose  Funktionieren zum Maяstab des Lebensglьckes zu machen.
Salopp formuliert:  Abgeschafft gehцrt umgehend, wer nicht normiert an der Welt teilnehmen will.
Hamlet schafft sich wirklich im Stьck ab.
Er  spielt sich im wahrsten Sinn des Wortes zu Tode.
Die nдchsten ДHamletУ-Vorstellungen am  Schauspielhaus Dresden, Theaterstraяe 2, finden statt am 25. Januar, 3., 19. und  22. Februar, 1. und 26.
Mдrz sowie am 1. April.
Telefon: 03 51 / 49 13Ц555
