Politik ist ein schmutziges Geschдft: Steven  Spielbergs Film ДLincolnУ im Kino
Ronald Glдser
Wer war Abraham Lincoln?
Fьr viele ist er der  wichtigste amerikanische Prдsident ьberhaupt.
Immerhin hat er das Land vor dem  Auseinanderbrechen bewahrt.
Seine Amtszeit war die wohl kritischste Phase der  US-Geschichte.
In keinem der Weltkriege war Amerika so in seinem Bestand bedroht  wie von 1861 bis 1865.
№ber allem steht natьrlich die Abschaffung der  menschenverachtenden Sklaverei, die durch den Sieg des Nordens endgьltig wurde  und mit Lincolns Namen untrennbar verbunden ist.
Vor seiner Wahl zum 16.
US-Prдsidenten war er jedoch gar kein so strikter Sklavereigegner gewesen.
Sein  Ruhm basiert zum Teil auf Legendenbildung wдhrend und nach dem Krieg.
Im Steven-Spielberg-Film ДLincolnУ geht es genau  um dieses Thema: das Ende der Sklaverei.
Es wurde festgeschrieben im 13.
Zusatzartikel zur US-Verfassung, das Sklaverei verbietet.
Dieses Gesetz war  umstritten.
Es wurde von den Rumpf-USA 1865 ohne die Stimmen der Sьdstaatler  verabschiedet.
Vom Gesetzgebungsverfahren handelt der ordentlich  lange Film (149 Minuten).
Er berichtet, wie die Lincoln-Regierung die  notwendigen Stimmen im Reprдsentantenhaus zusammenklaubt und -kauft, um eine  Zweidrittelmehrheit zu erhalten.
Dabei greifen seine Leute zu rustikalen  Bestechungsmethoden.
Demokratischen Abgeordneten werden Beamtenposten  verschafft, oder sie werden eingeschьchtert.
Diesen Part ьbernimmt James Spader  (bekannt als Alan Shore in ДBoston LegalУ), der den Lobbyisten William Bilbo  spielt.
Bilbo und seine Leute kommen besonders schmierig rьber, womit den  Ressentiments der amerikanischen ÷ffentlichkeit gegenьber Lobbyisten Tribut  gezollt wird.
Bilbo ist erfolgreich, aber das reicht nicht.
Lдngst ist der Sьden kapitulationsbereit.
Aber Lincoln will noch keinen Frieden,  bevor nicht das Gesetz durchgebracht ist.
Also manipuliert er die  ÷ffentlichkeit, belьgt das Parlament, ignoriert Gerichte.
Und immer wieder der ƒrger zu Hause, im Weiяen  Haus.
Seine Frau Mary ist eine ebenso depressive wie giftige und intrigante alte  Hexe, die ihm das Leben schwermacht.
Einig sind sie sich nur, wenn es gilt, den  дltesten Sohn davon abzuhalten, sich zur Armee zu melden.
Sollen die anderen  ihre Sцhne fьr das Vaterland opfern.
Robbie studiert besser britisches  Kaufmannsrecht in Boston.
Lincoln setzt sich ьber Recht und Gesetz hinweg,  wann immer es ihm paяt.
ДIch fьhlte mich im Recht und hoffte, es wдre legalУ,  sagt er und цffnet damit einen Blick in die Seele all jener Politiker, die sich  aus ьbergeordneten Erwдgungen ьber Recht und Gesetz hinwegsetzen.
Spдter sagt  er, dessen Wiederwahl gerade erfolgt ist: ДDas Volk hat mich gewдhlt, also ist  es legal.У
Auch seine mitunter radikalen Verbьndeten haben  merkwьrdige Ansichten von Demokratie und Freiheit.
So lдяt der Sklaverei-Gegner  Thaddeus Stevens, gespielt von Tommy Lee Jones, seinen Prдsidenten wissen:  ДScheiя auf das Volk.
Ich bin gewдhlt, um das Volk zu fьhren.У Spдter leugnet  Stevens seine Absichten im Parlament, was ein gewiefter Winkelzug ist, um  gemдяigte Demokraten auf die Seite der Sklaverei-Gegner zu ziehen.
So kann der Film, der in vielerlei Hinsicht an  Oliver Stones ДNixonУ (1996) erinnert, gleichzeitig aus zwei Perspektiven  gesehen werden: vom Standpunkt des Lincoln-Gegners ebenso vom Standpunkt des  Lincoln-Befьrworters.
Unterhaltsam ist er immer.
Der Lincoln-Anhдnger sieht in  ihm den Mann, der das Richtige tut, koste es, was es wolle.
Und der  Lincoln-Kritiker sieht einen Machtpolitiker, fьr den der Zweck die Mittel  heiligt.
Doch damit wird der Film der historischen Wahrheit  nicht gerecht.
Vielleicht ging es in der kurzen Phase am Ende des Krieges 1865  tatsдchlich vor allem um das verfassungsrechtliche Verbot der Sklaverei.
In  Wahrheit war der Bьrgerkrieg ein Machtkampf zwischen rivalisierenden Gruppen  innerhalb der USA, bei dem es vor allem um Geld ging.
Der landwirtschaftlich  geprдgte Sьden gegen den industrialisierten Norden.
Die Sьdstaatler waren fьr  Freihandel, um ihre Baumwolle in alle Welt verkaufen und Produkte gьnstig  importieren zu kцnnen.
Die Nordstaatler setzten auf Zцlle, um ihre junge  Industrie vor auslдndischer Konkurrenz zu schьtzen.
Zudem konnte der Norden das  Ausscheiden des Sьdens nicht akzeptieren und kдmpfte daher bis zur Kapitulation  den mit 600.000 Toten blutigsten aller amerikanischen Kriege aus.
Die Sklavenfrage war stets nur propagandistisches  Beiwerk und hatte Bedeutung nur fьr einen Teil der Nordstaatler.
Auch im Sьden  besaя nur eine Minderheit der Einwohner Sklaven, dennoch kдmpfte der Sьden  geschlossen erbittert um seine Unabhдngigkeit.
Durch die Fokussierung dieser  Filmbiographie auf den Aspekt der Sklavenbefreiung werden jedoch alle anderen,  weniger sozialromantischen Ursachen des Krieges ausgeblendet.
Insofern ist ДLincolnУ dem ДDer Sieger schreibt  die GeschichteУ-Genre zuzuordnen.
Es beginnt mit dem zu Beginn eingeblendeten  ДDas Experiment der Demokratie ist bedroht durch die SpaltungУ und zieht sich  durch den Film.
Nach der Verabschiedung des Zusatzartikels singen und tanzen die  Abgeordneten, und das Volk strцmt zu frцhlichen Umzьgen zusammen.
Vielleicht  werden in hundert Jahren solche Filme gedreht, in denen Menschen tanzen und  singen, weil der ESM, die Bankenunion und Eurobonds endlich Wirklichkeit  geworden sind.
Und viele im Kino werden glauben, daя es so war.
