№ber die Grьnde fьr diese Ausgrenzung kann nur  spekuliert werden.
Auf der Hand liegt, daя der DGB-Bundesvorstand nicht nur auf  die fachliche Kompetenz, sondern auch die Prominenz seiner Gesprдchspartner  achten muя.
Hier hatten die anderen Parteien mit Angela Merkel, Peer Steinbrьck  und Winfried Kretschmann Hausnummern aufgefahren, denen die Linke niemanden  entgegensetzen kann, der annдhernd ebenbьrtig wдre.
Ihre Parteispitze kennen nur  wenige Bьrger, und die Talkshow-Tingler von Gysi bis Wagenknecht wirken  verschlissen und dьrften alsbald nur noch im Dschungelcamp zu gebrauchen sein.
Bekannt ist zudem, daя der DGB-Vorsitzende Michael  Sommer keine allzu hohe Meinung von der Linken hat.
Mit ihrer Programmatik, so  kritisierte er sie vor wenigen Monaten цffentlich, sei sie nicht  regierungsfдhig.
Regierungsfдhigkeit muя der DGB aber von seinen  Ansprechpartnern in der Politik erwarten dьrfen.
Ihm nьtzen keine Schwadroneure,  die seine Forderungen nachplappern oder sie sogar zu ьberbieten versuchen, in  der Praxis aber nichts bewegen kцnnen, weil sie nie ьber ihre Oppositionsrolle  hinauswachsen.
Die Aufgabe der Gewerkschaften ist es nicht, den  Arbeitnehmern Flausen in den Kopf zu setzen, sondern Erleichterungen fьr sie zu  erzielen.
Dazu mьssen sie Mehrheiten hinter sich bringen, und dies gelingt ihnen  nur, wenn sie nicht auf marginalisierte Auяenseiter setzen.
Fьr die  Gewerkschaften ist es daher eine Zumutung, die Linke an ihrer Seite zu wissen.
Wahrscheinlich hдtten sie zahlreiche ihrer Anliegen lдngst durchsetzen kцnnen,  wдren diese nicht durch Unterstьtzung von der falschen Seite desavouiert worden.
Vor allem aber mьяte der DGB bemerken, daя die Linke es gar nicht aufrichtig mit  ihm meinen kann.
Wer letztlich das bestehende Wirtschaftssystem ьberwinden  mцchte, dьrfte fьr jene, die sich in seinem Rahmen um Verbesserungen im Kleinen  abmьhen, doch nur ein Schmunzeln ьbrig haben.
