Oper: „Das Liebesverbot“ im sächsischen Radebeul
Sebastian Hennig
Die Geringschätzung, mit der Richard Wagner sich  über sein Frühwerk ausließ, wurde lange Zeit als verbindlich übernommen.
Das  angestrengte Ringen um die gerechte Aufführung seiner Hauptwerke ließ keinen  Raum für Nachsicht gegenüber den „Jugendsünden“.
Und freilich ist es unlauter,  frühe Versuche herauszuheben, während ein verschwiegenes Einverständnis die  totale Entfaltung des Zaubers seiner reifen Werke zügelt.
Der Entscheidung,  Wagners Werk nicht als integrative Weltschau mit künstlerischen  Ausdrucksmitteln, sondern als historisch bestimmte Äußerung aufzufassen,  entspricht die Weigerung zur Historisierung von nachwagnerischem Zeitgeschehen.
Mythos, der in der nationalen Kunst nicht walten darf, wirkt als Rechtfertigung  einer absurden Nationalpolitik.
Wagner konkurrierte mit den Platzhirschen des  Opernbetriebs seiner Zeit.
Aus Shakespeares „Maß für Maß“ modelte er sich eine  Grand Opéra buffo: „Das Liebesverbot“, uraufgeführt 1836.
Nun feuert eine Aufführung der Landesbühnen  Sachsen in Radebeul aus allen Rohren.
Orchestergewalt, Sangeskunst, dramatische  Bewegung und sinnreiche Ausstattung runden sich zu einem herrlichen  Gesamtkunstwerklein.
Kastagnetten klappern zur orgasmischen Ouvertüre.
Solch ein  lüsternes Geflacker übertrifft noch Offenbachs und Vivaldis tönende Laszivität.
Darauf wird das Publikum direkt in den Venusberg gestoßen.
Der erste Aufzug ist von italienisch-französischem  Opern-Idiom durchtränkt, dann wird es deutscher, ohne dabei an Geist und Anmut  zu verlieren.
Die Verhandlung zwischen der Novizin Isabella (Stephanie Krone)  und dem Statthalter Friedrich (Paul G. Song) in ihrem Widerspiel zwischen edlem  Streben und glühendem Trieb sind ein unbewußtes Vorglühen für den Kampf des  Tannhäuser mit der Frau Venus.
Hier ist der Verführer der Mann.
Statthalter  Friedrich, der Karneval und freie Liebe verbietet, ist eine tragische Figur von  Format.
Die Schlußszene entfaltet sich als großer Karneval  zum Motto „Wagner-Posen“.
Ein liebevolles tableau vivant, für das alle  Handelnden als Helden aus des Meisters Musikdramen verkleidet sind, beschließt  und löst die Wirren.
Nächste Vorstellungen der Inszenierung der  Landesbühnen Sachsen: 20. Mai im Stammhaus Radebeul, 26. Januar in  Eisleben/Landesbühnen Sachsen-Anhalt.
