Mein Dorf hat sich verдndert
Redakteure und ihre Heimat: Thorsten Brьckner  blickt auf seinen oberfrдnkischen Herkunftsort mit gemischten Gefьhlen /  JF-Serie, Teil 4
Thorsten Brьckner
Ich bin ein Weltbьrger, zu Hause dort, wo ich  Arbeit, Freunde und eine nette Kirchgemeinde gefunden habe.
So dachte ich  zumindest bis zu meinem Umzug nach Berlin im Sommer des vergangenen Jahres.
Nach  einem halben Jahr in der Hauptstadt mit oft schnoddrigen, unhцflichen Menschen  und ungenieяbarem Essen, mit schlabbriger Currywurst ohne Darm als kulinarischem  Tiefpunkt, ist die Sehnsucht nach einem gemьtlich-unaufgeregten ДBassd schoУ  jedoch ebenso gewachsen wie der Appetit auf ДDrei im WecklaУ.
Meine oberfrдnkische Heimat hat sich seit den  Tagen meiner Kindheit verдndert.
Immer mehr Binnenmigranten ziehen aus anderen  Teilen der Republik zu, zerstцren Grundfesten der Dorfgemeinschaft, haben kein  Verstдndnis mehr von цrtlichen Traditionen und Gepflogenheiten und дuяern sich  dabei noch herablassend ьber die Alteingesessenen und deren heimeligen Dialekt.
Das kleine Dorf im Landkreis Forchheim, wo ich aufwuchs, den Kindergarten und  spдter die Grundschule besuchte, hat sein Gesicht verloren.
Der Bauer, bei dem  ich als kleines Kind die Milch holte, ist lдngst im Rentenalter.
Der цrtliche  Laden muяte einem groяen Discounter weichen, fьr den die schцnen Grьnflдchen  unweit des Dorfbaches einbetoniert wurden.
Eine Milch, die noch nach  traditioneller Art hergestellt wurde, sucht man hier vergebens.
In dem einstmals streng katholischen Dorf wird  heute nur noch alle zwei Wochen Gottesdienst gefeiert.
Ein Pfarrer muя sich in  der frдnkischen Provinz mittlerweile um mehrere, meist hoffnungslos ьberalterte  Gemeinden kьmmern.
Die Jugendlichen am Ort haben die Sehnsucht nach Gott ebenso  wie die Bewahrung von Traditionen dem Konsumrausch geopfert und feiern diesen  Wertewandel regelmдяig bei ausgiebigen Saufgelagen auf den mittlerweile auch zur  Nachtzeit unsicher gewordenen Dorfstraяen.
Einzig ein Ausflug in den nahe gelegenen Sebalder  Reichswald erhellt das Bild und lдяt Erinnerungen an unbeschwerte Kindheitstage  wieder aufleuchten, als mich meine Groяmutter auf unserem Holzschlitten ьber die  schneebedeckten Waldwege zog.
Der Geruch der Tannennadeln, das Trommeln des  Spechts und die Gefahr vagabundierender Schwarzkittel hat sich hier seit den  Tagen meiner Kindheit nicht verдndert.
Die frдnkische Lebensart ist erkennbar auf dem  Rьckzug, und doch gibt es Hoffnung: Heimat- und Trachtenvereine, Blaskapellen  und Hobbybrauer finden auch unter einigen jungen Franken wieder Zulauf und  lassen auf eine Weitergabe frдnkischer Traditionen an kьnftige Generationen  hoffen.
Fristen diese dann auch, aus dem Dorfleben verschwunden, ein Dasein als  folkloristische Randerscheinungen, kцnnen sie so doch in der Hoffnung auf eine  spдtere Rьckbesinnung erhalten werden.
Der frдnkische Zungenschlag vieler  Jugendlicher, den man auf den Straяen wieder vermehrt hцren kann, ist ein  weiteres Hoffnungszeichen.
Besser ist es da um die Eяkultur bestellt.
Das  frдnkische ДNationalgerichtУ, das Schдuferle, findet sich auch heute noch auf  jeder guten Speisekarte frдnkischer Wirtshдuser.
Kein Besucher sollte das  Frankenland verlassen haben, ohne es nicht zumindest einmal gekostet zu haben.
Auch fьr mich ist das Gericht der Hцhepunkt eines jeden Heimatbesuchs Ц  traditionell zubereitet an Mutters Herd.
