Mal was anderes als Multikultiwettbewerbe
Ronald Glдser
Eine Netzseite die darьber informiert, wie  Nachrichten verschlьsselt, fьr Behцrden unlesbar verschickt werden.
Ein Kurzfilm  ьber jenen Geschдftsmann aus Bremerhaven, der Deutschen das Fьhren kostenfreier  Bankkonten in Istanbul ermцglicht.
Oder ein Leitfaden, wie Bьrger ihre Wohnung  abhцrsicher machen und Antidiskriminierungsgesetze umgehen kцnnen.
Es gibt tausend Ideen fьr Beitrдge, die bei diesem  Wettbewerb eingereicht werden kцnnen: ДMach dich nicht nackig.У So heiяt ein  Kreativwettbewerb fьr Studenten (offiziell, politisch korrekt: Дfьr  StudierendeУ), der von der Bundesregierung, namentlich der Justizministerin,  ausgelobt worden ist.
Normalerweise drehen sich solche offiziellen  Talentwettbewerbe um Dinge wie ДKampf gegen RechtsУ, Nachhaltigkeit oder andere  Leib- und Magenthemen von Gutmenschen.
Doch dieser von Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger angestoяene Wettbewerb setzt nun einen ganz anderen  Akzent: 5.000 Euro winken den Studenten, die einen Beitrag zum №berwachungsstaat  abliefern.
Wohlgemerkt: einen kritischen Beitrag.
Keinen, der die stдndigen  Eingriffe des Staates rechtfertigt.
Der Aufruf fьr den Wettbewerb wird mit dem  Imperativ ДWirb fьr deine GrundrechteУ eingeleitet.
Sicherlich hatte Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger bei der Konzeption vor allem Abhцrtechniken vor  Augen.
Schlieяlich ist sie 1995 aus Protest gegen den Groяen Lauschangriff als  Ministerin zurьckgetreten.
Aber das ist egal.
Auch alle anderen Grundrechte  geraten immer stдrker unter Druck: Unverletzlichkeit der Wohnung,  Vertraulichkeit des Gesprдchs, Bankgeheimnis, Vertragsfreiheit,  Demonstrationsfreiheit, Versammlungsrecht und vor allem natьrlich das  Eigentumsrecht werden immer hдufiger mit Fьяen getreten.
Es wдre schцn, wenn die  Bundesregierung mit Beitrдgen ьberflutet wird, die das kritisch verarbeiten.
www.bmj.de
