EU will Kontrolle ьber Medien und das Internet
Regulierung: Ein Arbeitspapier der  Medien-Kommissarin Neelie Kroes sieht drastische Maяnahmen und neue Umverteilung  vor
Ronald Glдser
Die EU-Kommission plant eine Regulierung der  Medienlandschaft der EU-Mitgliedsstaaten.
Ein Bericht, der am Montag vorgestellt  wurde, enthдlt gleich mehrere Vorschlдge, wie die Gesetze vereinheitlicht und  die Medien und das Internet als Ganzes unter die Kontrolle der EU-Kommission  gebracht werden sollen.
Das 51seitige Papier mit dem Titel ДFreie und  pluralistische Medien fьr eine nachhaltige europдische DemokratieУ analysiert  die Situation der Medien in der EU.
Die Gesetzgebung in diesem Politikfeld ist  derzeit noch Sache der Einzelstaaten.
Die Autoren, darunter die frьhere  lettische Prдsidentin Vaira Vike-Freiberga und die ehemalige deutsche  Justizministerin Herta Dдubler-Gmelin (SPD), finden, daя sich das дndern soll.
Sie kritisieren zum Beispiel die Konzentration von  Medienkonzernen und geiяeln die Recherchemethoden einzelner Journalisten, denen  sie einen Дkorrumpierenden Einfluя auf die GesellschaftУ attestieren.
Die  genannten Entwicklungen seien ДHerausforderungen fьr die MeinungsvielfaltУ,  denen die EU begegnen wolle.
Auch verlangen sie mehr Berichte ьber europдische  Angelegenheiten.
Fьr diese und andere Zwecke werden in der Studie  mehrere Formen von Umverteilung vorgeschlagen: So wird eine staatliche  Subventionierung von solchen Medien gefordert, die zur Herstellung angeblicher  Pluralitдt unerlдяlich sind.
Das gleiche gilt fьr grenzьberschreitende  Medienkonzerne und Journalisten, die ьber grenzьberschreitende Themen berichten.
Sie alle sollen finanziell von der EU fьr ihr Wohlverhalten belohnt werden.
Die  entsprechenden Gesetze sollen harmonisiert werden.
Zur Kontrolle der zahlreichen  Maяnahmen schlagen die Autoren vor, daя die sogenannte EU-Grundrechteagentur die  Kontrolle ьber die Medien ьbertragen bekommen soll.
In den Einzelstaaten sollen  neugeschaffene ДMedienrдteУ fьr diese Behцrde die Medien ьberwachen,
A free and pluralistic media to sustain
European democracy.
Der Bericht ist auf der Seite  der EU-Kommission zu finden: http://ec.europa.eu/
