Der Verlag  spricht von einem „einzigartigen, historisch wertvollen Zeitungsbestand“.
Er hat  die Firma Prepress Systeme Oberursel beauftragt, die etwa 150.000 Zeitungsseiten  einzuscannen.
Kostenfrei ist die Seite nur für Abonnenten der Zeitung.
Nichtabonennten erhalten für sechzig Euro Zugang zu dem Archiv für ein Jahr.
Der  Start des Archivs erfolgte zeitgleich mit der Neugestaltung der  ND-Internetseite.
(rg)
 
„FAZ“ sonnabends wieder mit Hochglanzmagazin
Frankfurt.
Am 23. Februar bringt die FAZ erstmals  seit 14 Jahren wieder ein Hochglanzmagazin heraus.
Das Frankfurter Allgemeine  Magazin, das nach Verlagsangaben als „Lifestyle- und Modemagazin“ konzipiert  ist, tritt damit die Nachfolge des 1999 eingestellten FAZ-Magazins an.
Es soll  2013 achtmal – immer an Sonnabenden – erscheinen und sich Themen wie Mode,  Reise, und Kunstmarkt widmen.
(rg)
