© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Regierungspolitik: Die Rot-Grünen machen Front gegen      "Scheinselbständige"
Jagd auf Jungunternehmer
Bernd-Thomas Ramb
Auf ihrem Raubzug nach fetterer Steuer- und Abgabenbeute hat      die rot-grüne Regierung ein neues Jagdziel ausfindig gemacht: den      "Scheinselbständigen".
Mit der Bezeichnung des Opfers sucht sie eine moralische      Rechtfertigung für ihr wenig verständliches Handeln.
"Schein" klingt nach      Simulant und Hochstapler, nach Blender und Betrüger.
"Scheinselbständige"      seien eigentlich abhängig Beschäftigte, die sich nur der Pflicht zur Entrichtung der      gesetzlich erzwungenen Sozialabgaben entziehen wollen, so die Argumentation der Regierung.
Die Gegenseite sieht das gänzlich anders.
Freies Unternehmertum und freie      Vertragsgestaltung würden durch das Begehren der Regierung verhindert, sie sei bloß auf      zusätzliche Einnahmen in die Kassen ihres Sozialversicherungssystems erpicht, das      ohnedies zum Untergang verurteilt sei.
Eine "Arbeitsplatz-Vernichtungsmaschine",      so der Kölner Fachanwalt für Arbeitsrecht, Ulrich Weber, wäre die Folge.
In jedem Falle      wird das Dickicht der Regulierungen durch die neue Regierungsschikane noch schwerer      durchdringbar.
Vier Kriterien müssen sich die Selbständigen und Minifirmen neuerdings stellen.
Treffen mehr als einer der folgenden Punkte zu, wird amtlicherseits die      "Scheinselbständigkeit" unterstellt:
l Der Auftragnehmer beschäftigt außer Familienangehörigen keinen      versicherungspflichtigen Arbeitnehmer.
l Der Auftragnehmer ist regelmäßig im wesentlichen nur für einen Auftraggeber      tätig.
l Seine Tätigkeit ist für Beschäftigte typisch.
Er arbeitet nach Weisungen des      Auftraggebers und ist in dessen Betrieb eingegliedert.
l Er tritt nicht wie ein Unternehmer am Markt auf.
Sind mindestens zwei Kriterien erfüllt, muß der Selbständige die Schein-Vermutung      per Gegenbeweis entkräften.
Am besten stellt er weitere Mitarbeiter ein oder verschafft      sich mehr Auftraggeber, dann bleibt er Selbständiger mit amtlichem Echtheitszertifikat.
Gelingt ihm beides nicht, kann er jedoch seine Selbständigkeit durch andere Kriterien      nachweisen (insbesondere als Handelsvertreter), wird er als "arbeitnehmerähnlicher      Selbständiger" eingestuft und mit vollen 19,5 Prozent des versicherungspflichtigen      Einkommens zur Rentenkasse gebeten.
Der Arbeitgeber zahlt in diesem Falle nichts dazu.
Ausgenommen sind hierbei Selbständige, die vor dem 2. Januar 1949 geboren sind und vor      dem 10. Dezember 1998 eine private Lebens- oder Rentenversicherung abgeschlossen haben.
Diese Ausnahmeregelung ist ein Indiz für die rein einnahmenbezogene Denkweise der      Regierung, denn der betroffene Personenkreis geht demnächst in Rente und soll möglichst      die Rentenkassen nicht belasten.
Mißlingt schließlich der Nachweis der Selbständigkeit vollständig, dann sind die      bislang Selbständigen ohne Befreiungsmöglichkeiten voll abgabenpflichtig.
Ihr Honorar      reduziert sich um satte 41 Prozent bis zur Abgabenhöchstsumme von 3.200 Mark pro Monat.
Zwar wird formal dieser Betrag hälftig zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer      aufgeteilt, im Regelfall dürfte der Auftraggeber jedoch seinen Anteil der Abgaben von der      Honorarsumme abziehen.
Besonders kritisch wird es, wenn die Rentenbeiträge rückwirkend      erhoben werden.
Dann trifft die Abgabenlast unter Umständen allein den Arbeitgeber.
Betroffen sind von dieser Regelung neben den klassischen Handelsvertretern,      selbständigen Architekten, Steuerprüfern, Designern, Transportunternehmern,      Journalisten, Fotografen, Dolmetschern und Übersetzern auch die innovativen      Jungunternehmer im Bereich Informationstechnologie, Multimedia und Werbung sowie die      angehenden Rechtsanwälte, die sich mit Selbständigenverträgen an Kanzleien verdingen,      um auf dem von Juristen überschwemmten Arbeitsmarkt überhaupt eine Einstiegsmöglichkeit      in die Berufspraxis zu finden.
Insbesondere bei den Jungunternehmern ist die Wahl der      Selbständigkeit nicht nur von der Einsicht geprägt, daß jeder Pfennig, der in das      marode Rentenversicherungssystem gezahlt wird, unwiederbringlich verloren ist.
Mehr noch      ist der Wunsch nach freiem Unternehmertum die Grundlage ihrer Berufsgestaltung.
Dieser      Typus ist nicht nur geprägt von der Bereitschaft zum Risiko und innovativem Denken,      sondern auch von einem überdurchschnittlichen Willen, den staatlichen Zwängen der      Gesellschaft zu entrinnen – und nicht zuletzt sind diese Jungunternehmer clever.
Die Reaktion auf das bürokratische Windhundrennen ist somit absehbar.
Wer nicht      aufgibt und sich arbeitslos meldet, versucht den staatlichen Zwangseintreibern ein      Schnippchen zu schlagen.
Zum Nachweis der echten Selbständigkeit lassen sich      beispielsweise verstärkt GmbHs gründen und damit gleichzeitig Arbeitseinkommen in      Kapitaleinkommen umwandeln.
Aus einem Auftraggeber werden im Verbund mit anderen, die in      der gleichen Lage sind, zwei und mehr Kunden, notfalls wird dazu eine Zweitfirma      gegründet.
Aus einem oder keinem Beschäftigten werden überkreuz      Beschäftigungsverträge geschlossen.
Es reicht dabei schon, wenn zwei Einzelunternehmer      die bisher im eigenen Betrieb beschäftigten Ehefrauen künftig gegenseitig einstellen.
Marktpräsenz kann demonstriert werden, indem verstärkt Inserate und Einträge in      Branchenbücher geschaltet werden oder für ein paar Mark eine eigene Internetseite      eingerichtet wird.
Wem all dies als lächerliche Kindereien erscheint und wer nun endgültig eingesehen      hat, daß der Standort Deutschland ohne Zukunftsperspektive ist, verlagert einfach sein      Unternehmen ins Ausland, was gerade für die jungen Dienstleister häufig völlig      unproblematisch ist.
Dank der modernen Informationstechnologie reichen in vielen Fällen      ein ausländischer Telefonanschluß mit Anrufumleitung und ein telefonisch anwählbarer      Auslands-Computer oder hinreichender Internetspeicher eines ausländischen Dienstleisters      aus, um dann als deutscher nichtversicherungspflichtiger Privatier seiner Beschäftigung      nachzugehen.
Allerdings ist zu befürchten, daß der staatliche Beutejäger, wenn der      Scheinselbständige ausgerottet ist, seine Hatz auf andere Spezies ausweitet.
Denkbar      wäre als nächster Schritt, die Kapitaleinkommen als rentenversicherungspflichtig zu      erklären, weil die Kapitaleinkommen von Einzelnen erwirtschaftet werden.
Von da bis zur      ultimativen Lösung ist es nur noch ein kleiner Schritt: Jeder Bundesbürger wird      grundsätzlich als scheinselbständig erklärt und zu den Abgaben zur staatlichen      Sozialversicherung zwangsverpflichtet.
