© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Medien: Der "Spiegel" freut sich über      Wirtschaftliche Probleme der JF
Hamburger Zwangsvorstellung
von Hans-Peter Rissmann
Nicht erst seit dem      Erscheinen und Reüssieren des Konkurrenzblattes Focus ist der Nimbus des Hamburger      Magazins Spiegel angeschlagen.
Die Zeiten, da das rot eingerahmte Blatt wie ein      Orakel über die Ereignisse der kommenden Woche gelesen wurde, gehören weitgehend der      Vergangenheit an.
Diesen Montag wartete der Spiegel mit einer      Geschichte über die junge freiheit auf.
Der Bericht soll sich mit dem klassischen Spiegel-Einstieg      dramatisch lesen: Die Stimmung "im dritten Stock des Altbaus in      Berlin-Wilmersdorf" sei gedrückt , "Bettelbriefe an Leser und Gönner"      würden verschickt, noch schlimmer: "Der große publizistische Durchbruch blieb dem      Projekt versagt".
Ganz kann das nicht stimmen, sonst würde der Spiegel dem      Thema nicht eine ganze kostbare Seite widmen.
Kronzeuge der angeblich nahenden wirtschaftlichen Pleite      der JF ist ein kürzlich entlassener Mitarbeiter aus dem Vertrieb, der dem JF-Chef Dieter      Stein sogar "selbstherrlichen Führungsstil nach Gutsherrenart" vorwirft und      nebenbei sinkende Verkaufszahlen als Falschmeldung beisteuert (die verkaufte Auflage der      JF steigt in Wahrheit jedes Jahr – nur nicht schnell genug).
Gar ein "Klima des      Zwanges" und eine "sektenartige Struktur" meint man erkannt zu haben.
Sahnehäubchen der schon vor rund vier Wochen      recherchierten und in den Schubladen der Berliner Korrespondenzstelle des Spiegel gut      abgehangenen Story ist die Information, gegen Dieter Stein werde "wegen Verdachts der      Konkursverschleppung" ermittelt.
Diese Nachricht ist nicht mehr so ganz taufrisch.
Die Berliner taz hatte bereits im Februar dieses Jahres eine Geschichte unter der Überschrift "junge freiheit vor dem Aus?"
fabriziert: "Die Nerven des      29jährigen [Dieter Stein] werden zur Zeit durch ein Ermittlungsverfahren wegen      Konkursverschleppung strapaziert".
Und das Medienfachblatt journalist tarockte      einen Monat später nach, indem es vermeldete, es werde gegen die JF      "ermittelt": "Hintergrund ist eine Strafanzeige des ehemaligen zweiten      Geschäftsführers Götz Meidinger wegen ‘Konkursverschleppung’.
Meidinger      mußte das Blatt 1994 nach einem Machtkampf mit Chefredakteur und Geschäftsführer Dieter      Stein verlassen."
Inzwischen steht das mittlerweile ein Jahr alte      Ermittlungsverfahren mangels nennenswerter Erkenntnisse kurz vor der Einstellung.
Bei Medien wie dem Spiegel oder der taz, die      vom drohenden "Aus" der JF schon seit ihrem Wochenzeitungs-Start 1994 reden,      scheinen weniger Fakten als vielmehr der Wunsch Vater des Gedankens zu sein.
Daß sie      dabei von enttäuschten Ex-Mitarbeitern der JF unterstützt werden, die sich mit      Negativ-Informationen andienen, ist traurig.
Übrigens: Eine Strafanzeige "wegen      Konkursverschleppung" kann jeder Bürger jederzeit selbst gegen den Mercedes-Chef      Schrempp stellen.
Auch dann muß der Staatsanwalt "ermitteln".
Und bis ein      solches Verfahren eingestellt wird, kann es Wochen und Monate dauern.
Wie kaum eine andere Zeitung in Deutschland informiert die      junge freiheit ihre Leser und damit die Öffentlichkeit über ihre oft schwierige      wirtschaftliche Lage.
Daß diese immer wieder angespannt ist, weil es sich um ein kleines,      verlagsunabhängiges Projekt im Aufbau handelt, ist eine bekannte Tatsache, wie auch, daß sie noch stets ihre Rechnungen bezahlt hat.
Aber auch, daß die JF ihre Krisen stets nur      mit Hilfe ihrer solidarischen Leser gemeistert hat.
Ob diese sich durch Kolportagen beeindrucken lassen, darf      bezweifelt werden.
Eher ermuntert dies zu einer Haltung "Jetzt erst recht".
Das      kann die JF bei ihrer derzeitigen Abo-Kampagne auch gut gebrauchen.
