Kosten des rechten Vakuums
Andrй Freudenberg
Wenn konstatiert wird, daя es in Deutschland keine  relevante Kraft im freiheitlich-konservativen Spektrum gibt Ц man blicke nur auf  die Ergebnisse der Landtagswahl in Niedersachsen vom Sonntag Ц, dann bleibt die  Analyse meist in Ursachenforschung stecken.
Ein Nachdenken darьber, welche  Folgen und Konsequenzen dies hat Ц fьr einzelne Bьrger und fьr das Volk  insgesamt Ц findet nicht in gebьhrendem Maяe statt.
Dies gilt auch fьr die  sogenannte ДRechtspopulismusforschungУ.
Stellt sich zunдchst die Frage, ob es solche  negativen Auswirkungen ьberhaupt gibt.
Wer sich dem Thema oberflдchlich nдhert,  kцnnte meinen, alles sei in Ordnung.
Noch ist ja das Warenangebot ьppig, noch  lдuft die Wirtschaft gut, noch ist die Arbeitslosigkeit gering.
Vielen Bьrgern  reicht das anscheinend.
Sie ДmosernУ zwar, wie Gьnter Zehm es ausdrьckt, Дherum,  schwanken von einer momentanen Gemьtslage in die andere und wissen wenig mit  ihrem (gerechten) Zorn anzufangenУ.
Man дrgert sich ьber die horrenden Zahlungen  an Griechenland und ьber Diдtenerhцhungen, fьhrt aber letztlich eine  unpolitische Existenz inmitten der ДSpaяgesellschaftУ.
Und doch wьnscht sich eine nicht unbetrдchtliche  Minderheit eine neue politische Kraft herbei.
Wenn man einer Umfrage von Emnid  glaubt, dann sind es rund 20 Prozent, die sich vorstellen kцnnten, eine  ДSarrazin-ParteiУ zu wдhlen.
Es gibt also fьr mehrere Millionen deutsche Wдhler  offenbar eine ДAngebotslьckeУ im Parteienspektrum.
Fьr sie ist unter den  bisherigen Voraussetzungen eine politische Partizipation an der Wahlurne nur in  einem sehr unbefriedigenden Maяe mцglich.
Sind sie doch gezwungen, entweder eine  chancenreiche Partei zu wдhlen, die sie fьr das Дkleinere №belУ halten, oder  aber fьr eine politische Kraft zu votieren, die zwar ihre №berzeugungen  vertritt, jedoch chancenlos ist, sofern sie auf die Wahlteilnahme nicht gдnzlich  verzichten mцchten.
Doch viele tun genau letzteres: Die meisten Nichtwдhler, so  wird von Politologen immer wieder konstatiert, sind von der CDU enttдuschte  Konservative, die schlicht nicht wissen, wem sie ihre Stimme geben sollen.
Das  wird bei der diesjдhrigen Bundestagswahl voraussichtlich nicht anders sein.
Aber auch von dem aktiven Engagement in Parteien  ist ein Teil der Bьrger faktisch ausgeschlossen.
Zwar bestьnde zumindest  theoretisch fьr die meisten die Mцglichkeit einer Mitgliedschaft in Union, FDP  oder SPD.
Nicht wenige sind diesen Weg auch gegangen, aber schlieяlich an einen  Punkt gelangt, wo sie gespьrt haben, daя die Widerstдnde oder die Ignoranz  gegenьber ihren politischen Anliegen zu groя waren, um sie weiter  innerparteilich verfolgen zu kцnnen.
Sie verlieяen diese dann freiwillig, wurden  herausgedrдngt und in einigen Fдllen sogar ausgeschlossen, und nun bleibt ihnen  nichts anderes ьbrig, als politisch heimatlos ДumherzuirrenУ.
Die einen haben  eine Neugrьndung versucht oder sich einer erfolglosen Splitterpartei  beziehungsweise Bьrgerbewegung angeschlossen, andere wiederum sich ganz aus der  Politik zurьckgezogen.
Viele widmen sich nun verstдrkt Familie und Beruf, um aus  der Not eine Tugend zu machen.
Neben den persцnlichen Schicksalen nimmt auch die Demokratie Schaden, wenn Menschen auf ihr Wahlrecht oder auf aktive politische  Beteiligung faktisch verzichten mьssen.
Eng mit der fehlenden Partizipation hдngt auch die  unzureichende politische Reprдsentation zusammen.
In parlamentarischen Debatten  wird dies dadurch sichtbar, daя meist die Gegenposition, der Widerspruch von  rechts fehlt oder nur sehr zaghaft zu vernehmen ist.
Kaum jemand bezieht im  Plenum oder in Ausschuяsitzungen des Bundestages dezidiert eine EU- oder  zuwanderungskritische Position, vertritt bei geschichtspolitischen  Auseinandersetzungen eine strikt antitotalitдre Haltung, distanziert sich klar  vom ДKampf gegen RechtsУ oder mahnt den Vollzug richterlich beschlossener  Abschiebungen konsequent an.
Politische Reformen, wie sie etwa von Autoren wie  Hans Herbert von Arnim (Wahlrecht), Josef Schьяlburner (Verfassungsschutz), Paul  Kirchhof (Steuern) oder auch Thilo Sarrazin (Bildungspolitik und Zuwanderung)  gefordert werden, bleiben auf der Ebene der Publizistik, der Netzцffentlichkeit  oder in privaten Diskursen stecken und dringen nicht zur eigentlichen  politischen ÷ffentlichkeit vor, weil sie bei keiner der etablierten Parteien  mehrheitsfдhig sind.
Oder diese Positionen werden, wie Schьяlburner konstatiert,  Дheimlich und mehr beilдufigУ von den Gerichten wahrgenommen.
Sogar die  Versammlungsцffentlichkeit leidet.
Zu Streitgesprдchen und Podiumsdiskussionen  bleiben Vertreter der etablierten Parteien meist unter sich.
Wenn rechte  Gruppierungen dann eigene Treffen durchfьhren, sind nicht selten linke  Schlдgertrupps rechtzeitig zur Stelle, mit der Folge, daя die jeweilige  Veranstaltung nur noch halb-konspirativ unter Polizeischutz stattfinden kann  oder ganz abgesagt werden muя.
Wenn keine freiheitlich-konservative Partei im  Bundestag und in den Landtagen sitzt, dann fehlen natьrlich auch die  entsprechenden Ansprechpartner, also jene Abgeordnete, die sich nachhaltig und  dezidiert fьr die Interessen ДihrerУ Klientel einsetzen.
Dies betrifft SED-Opfer, Vertriebene, Enteignete der ДBodenreformУ, Burschenschafter, aktive  Lebensschьtzer, Kleinbauern, (frustrierte) Mittelstдndler sowie kinderreiche  Familien, um nur einige zu nennen.
Manch einer trцstet sich damit, daя es ja  wenigstens noch ein paar Konservative in Union und FDP gibt.
Das stimmt zwar,  die Erfahrung hat aber gezeigt, daя diesen wenigen Abgeordneten die Loyalitдt  gegenьber ihrer Partei und Fraktion und ihr eigenes politisches Fortkommen meist  wichtiger sind als die Anliegen, die an sie herangetragen werden.
Manche von  ihnen glauben gar, Frau Merkel trotz ihres ДLinkskursesУ vor zu  angriffsfreudigen ДRechtenУ in Schutz nehmen zu mьssen.
Eine wirksame Vertretung  konservativer Anliegen ist von diesen Abgeordneten nicht zu erwarten.
Wenn es keine parteipolitische Reprдsentation  gibt, dann mangelt es auch an medialer Aufmerksamkeit.
Gerade im Fernsehen bei  den verschiedenen Polit≠talk-Formaten werden Teilnehmer oft nach  parteipolitischem Proporz ausgewдhlt.
Der Diskutant, der fьr Union und FDP mit  in der Runde sitzt, gehцrt nur selten dem jeweils rechten Parteiflьgel an und  wenn doch, dann wird er meist im eigenen Interesse eher defensiv und  zurьckhaltend argumentieren.
Sonst wird er bei der nдchsten Wahl mцglicherweise  nicht wieder aufgestellt Ц wie bei Norbert Geis (CSU) geschehen.
Die bisher angesprochenen Probleme in bezug auf  das politische Personal, welches inaktiv oder seiner politischen Wirksamkeit  beraubt ist, korrespondieren mit den Kosten, die in erster Linie die monetдre  Seite betreffen.
Bestrebungen seitens der politisch-medialen Klasse, eine  erfolgreiche Partei rechts von Union und FDP zu verhindern, stellen zumindest  indirekt auch eine finanzielle Diskriminierung der potentiellen  (partei-)politischen Konkurrenz dar.
Wenn man die Millionen von Euro betrachtet,  die den etablierten Parteien Ц wohlgemerkt aus Steuermitteln Ц Jahr fьr Jahr  allein fьr Wahlkдmpfe zur Verfьgung stehen, die natьrlich auch von Konservativen mitbezahlt werden mьssen, dann wird der Schaden deutlich, der ihnen dadurch  entsteht, daя man das Geld fьr eigene Zwecke nicht zur Verfьgung hat.
Es fehlen  dann jдhrlich allein rund zehn Millionen Euro fьr eine parteinahe Stiftung, die  eine entsprechend ausgerichtete Bildungs- und Forschungsarbeit betreiben kцnnte.
Auch Hunderte von Arbeitsplдtzen kцnnen somit  natьrlich nicht entstehen.
Menschen, die das geistige Potential hдtten, in einer  solchen Einrichtung hauptberuflich tдtig zu sein, sind gezwungen, in der freien  Wirtschaft zu arbeiten und einer unpolitischen Tдtigkeit nachzugehen, die ihnen  zwar den Broterwerb sichert, ihre Fдhigkeiten und Neigungen aber nur in  begrenztem Maяe zur Entfaltung zu bringen vermag.
Die wenigen privat  finanzierten konservativ ausgerichteten Institute, die es gibt, kцnnen nur sehr  begrenzt Wirkung erzielen und mьssen schlieяlich auch noch ohne staatliche  Mittel auskommen.
Auch wenn Geld nicht alles ist, muя nьchtern festgestellt  werden: Viele ehrgeizige und solide Projekte scheitern schlichtweg genau daran.
Das entscheidende Problem ist aber der Umstand, in  diesem Lande politisch nichts oder nur sehr wenig bewegen zu kцnnen.
Miяstдnde  werden von Konservativen zwar schдrfer oder deutlicher wahrgenommen, man ist  mehr immun gegenьber medialer Gehirnwдsche und steht der ДSpaяgesellschaftУ  kritischer gegenьber, spьrt gleichzeitig jedoch die eigene politische  Handlungsunfдhigkeit, daя man selbst zu schwach ist, um Verдnderungsdruck  auslцsen zu kцnnen.
Das liegt schlichtweg daran, daя das wichtigste  Instrumentarium fehlt, um Fehlentwicklungen korrigieren oder wenigstens  abmildern zu kцnnen, nдmlich eine eigene erfolgreiche Partei, die auf  ДAugenhцheУ mit den anderen agieren kann.
Verzweifelte Briefe an Abgeordnete und  Mini-Demos vor dem Reichstag sind ehrenwert, bewirken aber nicht mehr als der  berьhmte Tropfen auf dem heiяen Stein.
Die marginalisierte Minderheit in den  Parteien der bьrgerlichen Mitte ist ebenfalls viel zu schwach, um einen  Kurswechsel herbeifьhren zu kцnnen.
Beispiele aus anderen europдischen Lдndern, wie  Fehlentwicklungen mit einer neuen konservativen Kraft gestoppt werden konnten,  sind Dдnemark und die Niederlande.
Die Dдnen verlangen akademische Abschlьsse  und Sprachnachweise von ihren Einwanderern, die Hollдnder wollen jenen, die sich  innerhalb von drei Jahren nicht integrieren, die Aufenthaltserlaubnis entziehen.
Auch in Deutschland gibt es auf regionaler Ebene einige Beispiele dafьr; sie  liegen allerdings in der Vergangenheit: So wurden vor zehn Jahren in Hamburg  aufgrund der mitregierenden Schill-Partei aus konservativer Sicht Verbesserungen  bei der inneren Sicherheit erreicht, all dies war jedoch bereits 2008 Makulatur,  als die CDU eine Koalition mit der GAL einging und dem Druck von links nachgab.
Durch problematische und folgenreiche  Entscheidungen wie zum Beispiel die Euro-Rettungspolitik, welche ohne  entsprechende Intervention nicht oder nur halbherzig korrigiert werden,  entstehen unserem Lande Kosten, die nicht mehr im Millionen-, sondern  wahrscheinlich schon im dreistelligen Milliardenbereich angesiedelt sind.
Verstдrkt wird das ganze noch durch die europaweit ziemlich einzigartige  Privilegierung von Parteien, die in erster Linie den Etablierten zugute kommt  und deren Macht weiter verfestigt.
Manche Konservative wьnschen sich jetzt eine  verschдrfte Krisensituation, da mittlerweile scheinbar nur noch auf diese Weise  die Diskriminierung und Ausgrenzung der demokratischen Rechten reduziert oder  gar beseitigt werden kann.
Jene, die heute als ДRechtspopulistenУ diffamiert  werden, sind dann vermutlich als gleichberechtigte politische Mitspieler  akzeptiert und werden auch ihren gerechten Anteil am Geldkuchen bekommen.
Erst  dann kann auch in Deutschland von jener Дdemokratischen NormalitдtУ die Rede  sein, wie sie in unseren Nachbarlдndern bereits heute Realitдt ist.
Andrй Freudenberg, Jahrgang 1972, studierte  Politikwissenschaft und Journalismus und ist nebenberuflich als Autor tдtig.
2009 erschien sein Buch ДFreiheitlich-konservative Kleinparteien im  wiedervereinigten DeutschlandУ.
Auf dem Forum schrieb er zuletzt ьber die  Strategie der CDU/CSU, Parteien rechts von ihnen zu verhindern (ДMerkels  MonopolУ,≠≠ JF 19/11).
Foto: Die Leerstelle: Im einseitig ausdifferenzierten Parteienspektrum  der Bundesrepublik besteht fьr Millionen Deutsche eine Angebotslьcke.
Dieser  Mangel hat empfindliche Folgen fьr uns alle.
