Natürlich sprach das nationalsozialistische  Parteiblatt Völkischer Beobachter davon, daß der „Grundstein zum Dritten Reich“  gelegt worden sei, und von einem „historischen Tag“ für die Bewegung, der nun  auf legalem Weg gelungen war, was sie neun Jahre zuvor auf gewaltsamem nicht  erreicht hatte.
Aber die meisten Kenner der deutschen Innenpolitik teilten wohl  die Auffassung des Vizekanzlers Franz von Papen, der meinte, die Konservativen,  die Repräsentanten der alten Eliten in Verwaltung, Armee, Diplomatie,  Wirtschaft, hätten sich Hitler „engagiert“, die Verfügung über die Reichswehr  und das Vertrauen Hindenburgs würden reichen, um Hitler in „zwei Monaten (…) in  die Ecke gedrückt“ zu haben, bis „er quietscht“.
Für diese Unterschätzung gab es Gründe.
Denn es  war nicht zu übersehen, daß Hitler erhebliche Zugeständnisse machen mußte, um  endlich den Auftrag zur Regierungsbildung zu erhalten.
Dazu gehörte nicht nur  die geringe Zahl der nationalsozialistischen Ministerposten, sondern auch die  Aufgabe der Forderung nach einer Präsidialregierung, die weiter mit dem  Diktaturartikel 48 der Reichsverfassung arbeitete, das – undeutliche –  Versprechen, für eine parlamentarische Mehrheit zu sorgen und keine Neuwahlen  durchzuführen, die die Existenz seiner deutschnationalen Partner gefährden  mußten.
Wenn also Hindenburg Anfang des Jahres 1933 seinen  aus Bürgerkriegs-angst, Standesbewußtsein und persönlicher Aversion gespeisten  Widerwillen gegen Hitler überwand, den gescheiterten Kanzler Kurt von Schleicher  entließ und den Einflüsterungen von Papens, seines „in der Verfassung nicht  vorgesehenen“ Sohnes Oskar und gewisser Kreise aus Großindustrie und  „Ostelbiern“ nachgab, dann nicht, weil er damit rechnete, der  nationalsozialistischen „Machtergreifung“ den Weg zu bahnen.
Im Grunde glaubte  auch er an die „Zähmung“ Hitlers.
Vieles spricht für die Einschätzung Winfried  Martinis, daß der so oft als „Reaktionär“ gescholtene Hindenburg nicht  reaktionär genug war.
Seine Idee von der Wiederherstellung verfassungsmäßiger  Zustände, um dann die Verfassung abzuändern, am besten in Richtung auf  Restauration der Monarchie, war eine Illusion oder doch so formalistisch, daß  sie unter den dramatischen Bedingungen Anfang der dreißiger Jahre keine Aussicht  auf Verwirklichung hatte.
Andererseits war die Vorstellung, daß der Status  quo nicht aufrechterhalten werden könne, praktisch konsensfähig im Deutschland  des Jahres 1933.
Nur in welche Richtung die Transformation gehen sollte, blieb  umstritten.
Hitler nutzte diese Unsicherheit geschickt, kam vor allem den  bürgerlichen Wunschvorstellungen zum Schein entgegen, – vorsorglich hatte er  sich im Januar einen Frack schneidern lassen.
Sein ganzes Auftreten atmete den  Geist der Mäßigung.
Gegenüber dem Reichspräsidenten sprach er sich für die  Einbeziehung des Zentrums in die Koalition aus, gab vage Treuebekundungen zum  Haus Hohenzollern ab, ließ den Aufruf der neuen Reichsregierung ganz bewußt alle  Themen der traditionellen Rechten ansprechen – vom Bekenntnis zum Erbe des  Bismarckreichs über den „Dolchstoß“ bis zur Notwendigkeit, den Marxismus  entschieden zu bekämpfen und den abendländischen Werten wieder Geltung zu  verschaffen.
Darüber hinaus förderte Hitler vor allem den Eindruck, als ob seine  Partei sich tatsächlich auf den Boden des Christentums stelle.
Er wußte genau,  daß er in dieser Phase der Entwicklung vorsichtig sein mußte.
Bezeichnenderweise hatte es noch am 29. Januar in  Berlin das Gerücht gegeben, daß Schleicher mit Hilfe der Potsdamer Garnison  putschen wollte.
Hitlers eigene Partei war nach dem Ausscheiden ihres  „Generalsekretärs“ Gregor Strasser Ende 1932 knapp einer Zerreißprobe entgangen,  finanziell stand sie am Rande des Bankrotts.
Einen weiteren Wahlkampf hätte sie  kaum erfolgreich führen können, und die Scharfmacher in den eigenen Reihen  konnten zum Problem werden, weil ihnen eine „nationale Revolution“ nicht genügte  und sie sofort eine „nationalsozialistische“ verlangten.
Daß Hitler entschieden gegensteuerte, drohte  allerdings auch seine Gefolgsleute zu verstören.
Selbst ein so enger Vertrauter  Hitlers wie Joseph Goebbels fürchtete, „der Führer“ sei zum Gefangenen der  „Reaktion“ geworden.
Eine Einschätzung, die sich kaum von der auf der Seite des  Gegners unterschied, wo ein Sozialdemokrat wie Kurt Schumacher äußerte, man  könne die veränderten Machtverhältnisse auf die knappe Formel bringen: „Adolf  Hitler darf reden, Alfred Hugenberg wird handeln“.
Auch die KPD sah den „offenen  Faschismus“ nur in der Rolle des „Agenten“, der für das Großkapitals die  Schmutzarbeit erledigte.
Im übrigen war die Linke von jeder „Einheitsfront“ weit  entfernt.
Der SPD-Spitze schien die neue Regierung sogar lieber zu sein als die  Schleichers, den man in jeder Weise zu behindern versucht hatte.
Ihre abwartende  Zurückhaltung, bis die Nationalsozialisten zum offenen Verfassungsbruch  schritten, hat – rückwirkend betrachtet – genauso wenig bewirkt wie der Versuch  der KPD, die Situation revolutionär zu nutzen, indem sie zum Generalstreik  aufrief.
In jedem Fall ist die Unübersichtlichkeit der Lage  am 30. Januar 1933 zu betonen, und man darf sich nicht von den Bildern des  Fackelmarschs durch das Brandenburger Tor am Abend täuschen lassen.
Begeistert  waren nur die Anhänger der neuen Regierungsparteien.
Alle übrigen warteten ab.
Die Börse, die am Vortag nervös reagiert hatte, stabilisierte sich immerhin, der  Getreidemarkt verzeichnete sogar eine Hausse.
Stimmungsberichte zeigen sonst,  daß die Bevölkerung den Regierungswechsel eher gleichgültig aufnahm, in einem  Zustand der Apathie, der sich aus dem Überdruß an aller Politik erklärte, den  die große Krise, die dauernden Wahlkämpfe und die Eskalation der Gewalt  erklärten.
Die meisten hatten anderes im Kopf, sahen sich oft  mit existentiellen Problemen konfrontiert.
Beim Regierungsantritt Hitlers waren  in Deutschland fast sechs Millionen Arbeitslose amtlich registriert; eine Zahl,  in die die halbe Million „Erwerbsloser“ und jene vielen Millionen Kurzarbeiter  nicht einbezogen waren, die kaum genug verdienten, um ihre Existenz zu fristen.
Das Reichsministerium der Finanzen mußte verkünden, daß die Steuereinnahmen sich  gegenüber dem Vorjahr noch einmal um 800 Millionen Reichsmark vermindert hatten.
Am 30. Januar 1933 war der „Hitler-Frühling“  jedenfalls noch weit.
Der große nationale Enthusiasmus kam erst im Vorfeld der  Reichstagsneuwahl vom 5. März und dann mit dem Sieg des „Kabinetts der  nationalen Konzentration“.
Dazwischen lagen der Reichstagsbrand und die  Bereitschaft Hindenburgs, sein Mißtrauen gegenüber Hitler Stück für Stück  aufzugeben und ihm das Regieren mit Notverordnungen zu erlauben, begleitet von  der wachsenden Überzeugung Hitlers, daß ihm weder von einer konservativen Fronde  noch von den Demokraten, noch von der Linken ernsthafte Gefahr drohte.
Der französische Botschafter in Berlin, André  François-Poncet, hat im Rückblick gemeint, es sei Hitler in fünf Monaten  gelungen, wozu Mussolini in Italien fünf Jahre gebraucht habe.
Im Grunde ist  aber weniger das Tempo der „Machtergreifung“ überraschend, eher deren  Langsamkeit; abgeschlossen war der Prozeß erst nach dem Tod Hindenburgs am 2.  August 1934.
Das bedeutete auch, daß es eine ganze Reihe von  Möglichkeiten gegeben hätte, die Entwicklung aufzuhalten.
Aber sie wurden nicht  genutzt.
Mit dieser Feststellung soll nicht der Interpretation Vorschub  geleistet werden, daß der Untergang der Weimarer Republik zu erklären sei durch  die „fatale Rolle weniger Personen und ihrer Entscheidungen“ (Karl Dietrich  Bracher).
Entsprechende Behauptungen dienen nur dazu, das Scheitern der  Demokratie mit Hilfe einer Verschwörung zu erklären und die viel naheliegendere  Einschätzung zurückzuweisen, daß die Republik letztlich an sich selbst  scheiterte, nicht am Übelwollen der alten Eliten, nicht am „autoritären  Charakter“ der Deutschen, nicht am Verhältniswahlrecht oder anderen  Konstruktionsfehlern der Verfassung, und nicht einmal an Versailles oder dem  Aufstieg der Extremisten angesichts der Weltwirtschaftskrise, sondern daran, daß  es ihr – wie ein Unverdächtiger feststellte – „an dem notwendigen Lebenswillen  fehlte“ (Carl von Ossietzky).
Foto: Kabinett der Regierung Hitler mit nur drei  Nationalsozialisten (Hermann Göring und Wilhelm Frick, links von und hinter  Hitler); der neue Reichskanzler im bürgerlichen Cut grüßt Reichspräsident von  Hindenburg, Potsdam am 5. März 1933: „In die Ecke drücken, bis er quietscht“
