Von diesen beiden sorgte  besonders der letztere ab 536 für eine aggressive Missionierung Arabiens.
Dabei  kam es im Jahre 552 zu Razzien in der Nähe des heutigen Mekka, wo der Stamm der  Quraisch, aus dem auch Mohammed hervorgegangen sein soll, zumindest in Teilen  auf christlicher Seite agierte.
Später kollabierte Himyar, aber mit Sicherheit  nicht aufgrund des Siegeszuges des Islam, sondern wegen einer langanhaltenden  Dürreperiode sowie der großen Justinianischen Pest, welche den gesamten Orient  ins Chaos stürzte.
