Christen auf der Arabischen Halbinsel: Was  Ausgrabungen im Jemen offenbaren
Mekka im Zeichen des Kreuzes
(wk)
Nach zwölfjährigen, teilweise sehr komplizierten  und riskanten Ausgrabungen im jemenitischen Hochland konnte der Heidelberger  Archäologe Paul Yule nachweisen, daß in der ersten Hälfte des 6. Jahrhunderts n.  Chr. ein riesiges christliches Reich auf der Arabischen Halbinsel existiert  hatte (Forschungsbericht: Zafar, Capital of Himyar).
Seine Gründung war dabei  die Folge einer Annexion durch das ebenfalls christliche Aksumitische Reich im  Jahre 525: Negus Ella Asbeha von Aksum im heutigen Äthiopien entsandte  Landungstruppen über das südliche Rote Meer, um das Massaker an der  Christenkolonie von Nadschran zu rächen.
Danach übernahmen die aksumitischen  Vizekönige Simyafa Aschwa und Abraha die Herrschaft über das Reich von Himyar  und regierten es von der Höhenfestung Zafar aus.
Von diesen beiden sorgte  besonders der letztere ab 536 für eine aggressive Missionierung Arabiens.
Dabei  kam es im Jahre 552 zu Razzien in der Nähe des heutigen Mekka, wo der Stamm der  Quraisch, aus dem auch Mohammed hervorgegangen sein soll, zumindest in Teilen  auf christlicher Seite agierte.
Später kollabierte Himyar, aber mit Sicherheit  nicht aufgrund des Siegeszuges des Islam, sondern wegen einer langanhaltenden  Dürreperiode sowie der großen Justinianischen Pest, welche den gesamten Orient  ins Chaos stürzte.
