Dem Feinde aus Geldgier angedient
Neueste Untersuchungen ьber den k.u.k.
Generalstabsoffizier Alfred Redl enthьllen die sehr profanen Beweggrьnde seiner  Spionagetдtigkeit fьr Ruяland
Jьrgen W. Schmidt
Fast im Jahrestakt bringt das цsterreichische  Historikerduo Verena Moritz und Hannes Leidinger spannende Bьcher heraus.
Diesmal geriet der Spionagefall Redl aus dem Jahr 1913 ins Visier.
ƒhnlich wie  im Fall von Richard Sorge sind hierzu im Laufe der Jahrzehnte wunderliche  Legenden gewuchert, zumal gar manche Buchautoren kritiklos bei ihren Vorgдngern  abzuschreiben pflegten.
Die Autoren starteten eine grьndliche Nachsuche in  den einschlдgigen цsterreichischen, tschechischen, ungarischen, bundesdeutschen,  franzцsischen, englischen sowie russischen Archiven und prдsentierten Ende 2012  ein Buch, welches sogleich als ДWissenschaftsbuchУ des Jahres 2013 nominiert  wurde.
Gemдя ihren Erkenntnissen war Oberst Alfred Redl ein цsterreichischer  Generalstabsoffizier und befдhigter Geheimdienstler, der zugleich als Lebemann  auftrat und homosexuelle Beziehungen mit seinen Offiziersburschen und jьngeren  Offizieren pflegte.
Keinesfalls wurde er zu seiner Agententдtigkeit fьr Ruяland  (und spдter vermutlich auch fьr Frankreich und Italien) wegen seiner  Homosexualitдt erpreяt.
Vielmehr bot er sich wenige Jahre vor seinem Selbstmord  aus Geldmangel ьber ein System von Deckadressen bei den ihm gut bekannten  russischen oder russisch-franzцsischen Geheimdienststellen in Warschau und der  Schweiz selbst an.
Redl fotografierte militдrische Geheimdokumente  und vertrauliche Militдrhandbьcher, versandte diese per Brief ins Ausland und  erhielt an seine postalische Deckanschrift ein Antwortschreiben mit beigelegten  Geldscheinen.
Selbst die Russen ahnten vor dem mehr zufдlligen Auffliegen des  Oberst Redl nicht, daя sie den Stabschef des 8.
(Prager) Armeekorps und frьheren  Vizechef des k.u.k.
Geheimdienstes an der Angel hatten.
Die eingehende Analyse von Leidinger und Moritz  zeigt aber auch, daя es sehr zweifelhaft ist, ob auch die streng geheimen  цsterreichischen Aufmarschunterlagen fьr den Krieg gegen Ruяland verraten  wurden.
Genutzt hat es den Russen jedenfalls nicht viel, wie der Fall von Redls  Pendant im Deutschen Reich, dem Anfang 1912 aufgeflogenem Thorner  Festungsschreiber Gustav Wцlkerling, zeigt.
Zu schlecht waren die  Analysefдhigkeiten des russischen militдrischen Geheimdienstes ausgebildet.
Redl und die von den Autoren zu Vergleichszwecken  herangezogenen Verratsfдlle des Sergeanten Wцlkerling und des Kцnigsberger  Konsulatssekretдrs von Eck zeigen eindeutig, daя in den Jahren vor dem Ersten  Weltkrieg in Europa ein ДSpionagehypeУ herrschte.
Alle europдischen Groяmдchte  sahen sich fдlschlicherweise von Unmassen gegnerischer Agenten ьberflutet und  glaubten daher mit ihren damals im Vergleich zu heutigen Maяstдben relativ  kleinen Geheimdiensten in Abwehr und Aufklдrung voll gegenhalten zu mьssen.
Auяerdem gab es in diesem Zeitraum genug Betrьger und verkrachte Existenzen,  aber auch manchen frustrierten, subalternen Offizier, die ihrerseits glaubten,  von dem groяen Spionagekuchen finanziell profitieren zu mьssen.
Es ist heute schwer, in dieses wirre System von  Nachrichtenschwindlern, Doppel- und Dreifachagenten, die sich aus finanziellen  Grьnden gleich mehreren geheimdienstlichen Auftraggebern zugleich aufdrдngten,  Licht zu bringen.
Verena Moritz und Hannes Leidinger haben es probiert und ein  Buch geschaffen, welches bislang am klarsten die Spionagetдtigkeit des Oberst  Redl und die aufgeheizte politische und militдrische Situation am Vorabend des  Ausbruchs des Ersten Weltkriegs erkennen lдяt.
Verena Moritz, Hannes Leidinger: Oberst Redl.
Der  Spionagefall, der Skandal, die Fakten.
Residenz Verlag, St. Pцlten 2012,  gebunden, 332 Seiten, Abbildungen, 24,90 Euro
