Dabei  fanden sie auf dem Areal, das etwa einen Kilometer Durchmesser aufweist, auch  diverse hochwertige Fundstόcke.
Am bemerkenswertesten sind dabei die Scherben  eines plumpen bauchigen Gefδίes, denn auf diesen findet sich das Abbild eines  rδtselhaften Mischwesens: Auge, Nase und Mund sind eindeutig menschlich; dazu  kommen aber auch zwei lange gekrόmmte Hφrner.
Die symbolische Bedeutung dieser  Kreatur ist unklar.
Mφglicherweise handelt es sich hier um ein Motiv aus einer  nomadischen Religion, welche von den neolithischen Bewohnern des  mittelsδchsischen Lφίhόgellandes auch nach der Seίhaftwerdung weiter gepflegt  wurde.
(wk)
 
Tutanchamuns Eltern: Echnaton und Nofretete
Darmstadt.
Lange Zeit stritten die Δgyptologen  δuίerst intensiv darόber, wer die Eltern des berόhmten Pharaos Tutanchamun (18.
Dynastie um 1330 v. Chr.) gewesen sein kφnnten.
Aufgrund von umfangreichen  Untersuchungen der aDNA, das heiίt der Reste von Erbgutmolekόlen in Mumien zum  Zwecke der Klδrung von Verwandtschaftsverhδltnissen steht nunmehr folgendes  fest: Tutanch-amun stammt zweifelsfrei von den beiden Toten ab, deren άberreste  die Bezeichnungen KV (Kings Valley) 55 und KV 35 YL (Younger Lady) tragen.
Und  KV 55 wird mittlerweile trotz seiner breiten, όberaus weiblich erscheinenden  Hόften, allgemein als Kφnig Echnaton angesehen, wδhrend die Identitδt der  jόngeren Frau im Grab 35 immer noch einige Unsicherheiten birgt (Antike Welt,  6/2012).
Aufgrund entzifferter Inschriften sowie der Δhnlichkeit der Mumie mit  diversen Bόsten scheint es aber durchaus legitim, davon auszugehen, daί es sich  hier um Nofretete handelt.
Dahingegen scheidet die lange als weitere Kandidatin  gehandelte Echnaton-Schwester Kija wohl nun definitiv aus.
(wk)
 
Erste Sδtze
Der Gedankenkreis dieses Buches geht zuletzt auf  das zwanzigste Lebensjahr des Verfassers und damit hinter seine Berufswahl als  Kunsthistoriker zurόck.
Wilhelm Pinder: Das Problem der Generation in der Kunstgeschichte Europas, Berlin 1926
 
Historisches Kalenderblatt
28. Januar 1923: Auf dem 8.
Parteitag der  Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) in Leipzig verurteilt Parteifόhrerin  Clara Zetkin mit scharfen Worten die franzφsische und belgische Ruhrbesetzung.
Diese sei ein Werk der Kapitalisten und Imperialisten.
