Aus dem Kessel an der Wolga
52 Erlebnisberichte von Stalingradkämpfern
Hans-Joachim von Leesen
Mehr als 147.000 deutsche Soldaten sind in  Stalingrad gefallen, 90.000 meist Verwundete, Kranke und Halbverhungerte  gerieten in sowjetische Gefangenschaft, nur 6.000 von ihnen kehrten zurück – das  sind kühle Zahlen.
Der Historiker Reinhold Busch, in Fachkreisen seit dem Buch  „Die Ärzte von Stalingrad“ der siebenbändigen Reihe „Geschichte der Medizin“  bekannt, präsentiert nun 52 Erlebnisberichte von Stalingradkämpfern sowie  Verwundeten, die aus dem Kessel ausgeflogen wurden, und den daran beteiligten  Luftwaffensoldaten, vom Obergefreiten bis zum General.
Ohne Schnörkel, ohne  Pathos, sich einfach auf die Fakten beschränkend und dafür um so erschütternder.
Seit der Einkesselung Stalingrads am 23. November  1942 war nicht wenigen klar, daß es nur noch darum ging, hinhaltend Widerstand  zu leisten.
Trotzdem kämpften die allermeisten Soldaten mit großer Tapferkeit.
Busch präsentiert Einzelheiten, die kaum bekannt sind, etwa daß hinter der Front  auch Schweizer Ärztemissionen ausgeflogene Stalingradkämpfer versorgten, aber  auch daß Verwundete nicht auf das Gebiet des Reiches gelassen wurden, um das  Schicksal der Soldaten im Kessel möglichst nicht allzu publik zu machen.
Grausamkeiten der Sowjets werden ebenso geschildert wie ritterliches Verhalten  auf deren Seite.
Noch im Januar 1943 liefen Rotarmisten zu den  Deutschen über.
Peinlich stellt sich das Verhalten des Oberbefehlshabers der 6.
Armee, General Paulus, dar, der zuletzt aus Unentschlossenheit, ja Feigheit  nicht mehr führte.
Er überließ die Verantwortung seinen ihm unterstellten  Generalen, „als er für sich die Möglichkeit entdeckt hatte, als Privatperson in  Gefangenschaft zu gehen“, zitiert Busch.
Andererseits gab es Generale, die am  Ende mit der Waffe in der Faust zusammen mit ihren Soldaten in die Frontlinie  gingen, um zu fallen.
Ein bewegendes Buch, das aber auch jenes berühmte  Wort de Gaulles auf seinem Besuch Ende 1944 in der Sowjetunion in Erinnerung  ruft: Als dort nämlich die Rede auf die Schlacht um Stalingrad kam, sagte er, zu  seinen französischen Begleitern gewendet: „Ein wahrhaft großes Volk!“ Ein in der  Nähe stehender sowjetischer General dankte ihm dafür, worauf de Gaulle  erwiderte: „Mais non.
Ich meinte das deutsche.“
Reinhold Busch (Hrsg.
): Stalingrad – Der Untergang  der 6.
Armee.
Überlebende berichten.
Ares Verlag, Graz 2013, gebunden, 464  Seiten, 24,90 Euro
