© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   05/13 / 25. Januar 2013
Frisch gepresst
Ernst Jьnger.
Um dem ДFrьhling in seinen  ResidenzenУ zu begegnen, brach Ernst Jьnger 1936 mit dem Luxusliner ДMonte RosaУ  zur ДAtlantikfahrtУ nach Sьdamerika auf.
Das war nur eine von vielen, stets  literarisch verwerteten Reisen, die ihn ьberwiegend zu den Archipelen des  Mittelmeeres und des Indischen Ozeans fьhrten, dort, wohin auch die reichste  Kдferwelt zu Дsubtilen JagdenУ lockte.
Ernst Jьnger, den Autor des Sьdens, daher  unvermutet als ДNordmannУ prдsentiert zu bekommen, dьrfte auf den ersten Blick  ьberraschen.
Und doch legt Niels Penkes Gцttinger Dissertation ьber ДErnst  Jьnger und der NordenУ eine erstaunliche Fьlle von Referenzen und Einflьssen  vornehmlich aus dem altislдndisch-germanischen Sagenkosmos frei, die bisher von  der Jьnger-Forschung ьbersehen wurden.
Dabei sind Prдgungen durch den  skandinavischen ДProjektionsraumУ fьr ein Kind des Jahrgangs 1895, zu einer  Zeit, als Kaiser Wilhelm II.
regelmдяig ДNordlandУ-Fahrten unternahm und die  Sagas ebenso wie die Dramen Henrik Ibsens oder die Romane Knut Hamsuns das  deutsche Lesepublikum begeisterten, alles andere als erstaunlich.
Wie nachhaltig  daher dieses jugendlich erlebte, ДgermanenideologischУ befrachtete Mythenreich  Jьngers Autorschaft bestimmt, zeigen Penkes Neuinterpretationen des  ДWaldgдngersУ und von dessen erzдhlerischem Pendant, dem ДBesuch auf GodenholmУ,  freilich ьberzeugender als seine einleitende ДStahlgewitterУ-Deutung auf.
(dg)
Niels Penke: Ernst Jьnger und der Norden.
Eine  Inszenierungsgeschichte.
Universitдtsverlag Winter, Heidelberg 2012, gebunden,  269 Seiten, Abbildungen, 46 Euro
 
Scharfschьtze.
Die 3.
Gebirgsjдgerdivision konnte  sich 1943 im Windschatten der Schlacht an der Wolga aus dem Kaukasus in die  Ostukraine zurьckziehen.
Dort stieя der 19jдhrige Steiermдrker Josef  Allersberger zur Einheit, wo er eher zufдllig in die Scharfschьtzenausbildung  geriet.
Die bereits 2000 verцffentlichte Schilderung seines Kampfes (unter dem  Pseudonym Franz Karner), in der dieser hochdekorierte Soldat ungeschminkt und  ohne jede Verklдrung sein todbringendes Handwerk als einer erfolgreichsten  Scharfschьtzen der Wehrmacht bis in den Mai 1945 wiedergibt, ist nun Ц nach dem  Tod Allersbergers 2010 Ц in ьberarbeiteter elfter Ausgabe erschienen.
Ein  beeindruckendes Kriegsbuch ohne jedes Landserpathos.
(bд)
Albrecht Wacker (Hrsg.
): Im Auge des Jдgers.
Der  Wehrmachts-Scharfschьtze Josef Allerberger.
VS-Books Torsten Verhьlsdonk, Herne  2012, gebunden, 283 Seiten, Abbildungen, 23,90 Euro
