© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Axel-Springer-Verlag: Konzernchef Jürgen Richter geht      vorzeitig von Bord
Wie weiland der Sultan
von Andreas Wild
Es ist mittlerweile eine unendliche      Geschichte, die Geschichte der Vorstandsvorsitzenden der Axel Springer AG, Deutschlands      zweitgrößtem Verlagskonzern.
Seit dem Tod des Firmengründers im September 1985      wechselten sich die Herren in immer rascherer Reihenfolge ab, und mit jedem neuen      Machtantritt ging ein Stück des typischen "Springercharakters" verloren, jener      unverkennbar konservativen, vaterländischen Grundhaltung, für die das Unternehmen einst      berühmt gewesen war.
So hatte bereits 1992 Henno Lohmeyer in seiner      Axel-Springer-Biographie Grund zu der Feststellung: "Das Haus, das Axel Springer      gebaut hat, steht nicht mehr."
Er bezog dies auf "den Geist und die Grundsätze      des Verlages, die Gedanken und Gefühle, die Verpflichtungen, die sein Schöpfer verankert      wissen wollte, seine Visionen, sein Vermächtnis".
Statt dessen sei das Haus      geworden, was Springer nie wollte: "eine Groß-Schlachterei".
Unter Jürgen Richter (56), dessen vorzeitiges Ausscheiden      zum Jahresende – nach nur reichlich zweijähriger Amtstätigkeit – am Freitag      vergangener Woche bekannt gegeben wurde, machte das Haus einen besonders tiefen Sprung ins      Diffuse und Unverbindliche.
Hatte man bei Richters Antritt hier und da noch auf eine      positive Wende gehofft, auf ein Wiederanknüpfen an die von Axel Springer begründete      Tradition, so sind mittlerweile sämtliche diesbezüglichen Illusionen gründlich      verflogen.
Richter hat die Blätter, Verlage und Nachrichtendienste des Hauses Springer      definitiv in reine Beiläufigkeiten verwandelt, in politische Gummilöwen, die nicht mehr      brüllen, sondern nur noch quietschen können.
Die Parolen geben inzwischen andere aus, – FAZ und Spiegel, der Suhrkamp Verlag, dpa –, während Springer      nur noch nachplappert.
Insofern könnte einen der neuerliche Machtwechsel an der      Springer-Spitze gleichgültig lassen, er gäbe gerade eine Zehnzeilenmeldung her.
Aber die      "Causa Richter" ist in anderer Hinsicht interessant.
Sie liefert nämlich einen      höchst lehrreichen Anschauungsunterricht zum Thema "Manager in Deutschland",      wirft kuriose, auch deprimierende Schlaglichter auf einen Berufsstand, der sich längst      als nationale Elite fühlt und im Inneren dennoch völlig verunsichert ist, was sich dann      in Ersatzhandlungen ausdrückt, die manchmal den Bereich der Lächerlichkeit streifen.
Richter trat von Anfang an als der große Auslüfter auf
Jürgen Richter war und ist geradezu die Verkörperung      dieses neudeutschen Typs Möchtegern-Elite.
Obwohl er kaum fremde Sprachen spricht und      seine Berufserfahrungen bisher ausschließlich in der tiefsten deutschen Provinz sammelte,      gibt er sich krampfhaft als "global player", der "die engen Grenzen      nationaler Entscheidungsräume aufsprengen" und "das große Spiel des      Shareholder Value mitspielen" möchte.
Bei Springer trat er von Anfang an als der große      Auslüfter auf, der den Mitarbeitern immer wieder (beispielsweise und ausgerechnet in      einer Rede am Grabe des Firmengründers) erklärte, daß die "alte Ära" nun      beendet sei und überall neue Saiten aufgezogen würden.
Zustatten kam ihm dabei, daß in      der Zeit direkt vor seinem Machtantritt (infolge sinkender Papierpreise und durch      "Verschlankungsmaßnahmen" auf Grund eines Gutachtens des Unternehmensberaters      Roland Berger) eine günstige Ertrags- und Gewinnlage hergestellt war, die Richter nun      ungeniert als eigenes Verdienst ausgab.
So galt er eine Zeitlang als Erfolgsmodell und      wurde sogar zum "Manager des Jahres" gekürt.
Da hatte er jedoch schon buchstäblich abgehoben und jede      Bodenhaftung verloren.
Er schmiß faktisch den gesamten Vorstand aus der Leitungs-Etage,      wollte alles alleine machen und düpierte selbst den Aufsichtsrat, dem er jedes      Mitspracherecht bei der Bestallung von Chefredakteuren und Verlagsleitern bestritt.
Auch      die Großaktionäre des Konzerns, allen voran Leo Kirch, machte er sich bewußt zu      Feinden.
So begann er etwa mit Kirch einen verlustreichen Einflußkampf um den      Fernsehsender Sat 1 oder stritt sich mit ihm in aller Öffentlichkeit über die Qualität      oder Nichtqualität wichtiger Chefredakteure des Hauses.
Bald hielt er es nicht mehr auf seinem Vorstandssessel aus,      erschien immer öfter unangemeldet in den Redaktionskonferenzen und Chefbesprechungen der      einzelnen Zeitungen und konfrontierte die Chefredakteure unverblümt mit Forderungen, dies      und das entweder zu veröffentlichen oder nicht zu veröffentlichen.
Ohne die Vorgesetzten      auch nur davon zu unterrichten, setzte er aus eigener Machtvollkommenheit Redakteure ab      oder wies ihnen neue Aufgaben zu – wie zuletzt dem Vize der Bild-Zeitung, Kai      Diekmann, den Richter zum Chef des bedeutungslosen Springer-Auslandsdienstes (SAD)      "befördern", in Wahrheit aber aufs Abstellgleis schieben wollte.
Bild-Chefredakteur      Claus Larass fühlte sich zu Recht düpiert und drohte verlagsintern mit Rücktritt.
Am      Ende mußte Richter in dem Machtkampf klein beigeben
Den überaus erfolgreichen Leiter der Verlage Ullstein und      Propyläen, Herbert Fleissner, drängte er zum Jahresende 1995 gänzlich aus dem Haus und      stoppte dessen anspruchsvolles, konservativ geprägtes Verlagsprogramm.
Neuerscheinungen,      wie Karlheinz Weißmanns Propyläenband "Der Weg in den Abgrund" über die      Geschichte des Dritten Reiches, wurden eingestampft oder aus dem Verlagsprogramm entfernt,      ohne daß die meisten Autoren auch nur eine Mitteilung darüber bekamen.
Ullstein und      Propyläen sind seitdem als führende Mitgestalter des deutschen Buchmarkts faktisch nicht      mehr vorhanden.
Die linke Publizistik, die Richter zunächst als einen      "Freund von Bundeskanzler Kohl" madig zu machen versucht hatte, sah das      natürlich alles mit Wohlgefallen und spendete dem neuen Konzernchef, der sich so rasant      in ihrem Sinne entwickelte, rauschenden Beifall.
Der Spiegel pries ihn als einen      Mann, der das Haus Springer endlich "in die schwarzen Zahlen" geführt hätte – und mußte eine Woche später wohl oder übel einen Leserbrief des von Richter      geschaßten Finanzchefs Claus Liesner veröffentlichen, in dem dieser darauf hinwies, daß der Springer-Verlag "in jedem Jahr seiner 51jährigen Geschichte" stets schwarze      Zahlen geschrieben habe.
Süffisant merkte er an, daß bereits im Juli 1994 der damalige      Vorstand weitere Gewinnsteigerungen für die nächste Jahre angekündigt habe.
Liesner:      "Erst damach übernahm Dr. Richter den Vorsitz."
Inzwischen entwickelte Richter Eigenheiten, die seine      Unsicherheit und seinen Minderwertigkeitskomplex unübersehbar zutage förderten.
Wie      weiland der Sultan Harun al Raschid streifte er frühmorgens durch die Korridore des      Springer-Hauses, um mit den Raumpflegerinnen zu sprechen und zu testen, ob sie ihn denn      auch kennten.
Er zwängte seinen stattlichen Leib in einen quittengelben, flunderflachen      Ferrari, und bei Inlandflügen zwischen Berlin und Hamburg pflegte er, wenn die Maschine      in Turbulenzen geriet und es ein bißchen wackelte, wutschnaubend, ins Cockpit      vorzudringen und die Piloten zur "Kurskorrektur" aufzufordern.
Unterstützung und Beifall von der linken Publizistik
Eine weitere auffällige Marotte des Vorstandsvorsitzenden      Dr. Jürgen Richter war seine Titelsucht.
Er wollte so gern Professor werden, obwohl er in      seinem ganzen Leben noch nie eine ordentliche akademische Vorlesung absolviert hatte.
So      bewog er denn eine obskure hanseatische Schauspielschule, ihn zum "Professor für      Medienfragen" zu ernennen.
Ganz Hamburg hielt sich den Bauch vor Lachen.
Und Johannes      Gross notierte scharfzüngig in seinem FAZ-Notizbuch, es sei "einfacher, die      Bedeutenden aufzulisten, die den Ehrentitel nicht haben und nicht haben wollen".
Aber      für "die mittleren Kaliber", so Gross, "bleibt ein schönes Feld der      Erfüllungen, schön auch für die Umwelt, welche die Namen nicht mehr zu speichern      braucht".
Viel gelacht wurde auch über einen eher unbeabsichtigten      Fauxpas, den der von Richter mit großem Aplomb aus der Provinz nach Berlin geholte Welt-Chefredakteur      Thomas Löffelholz beging.
Als mitten im Sommerloch das Bundesverfassungsgericht sein      spektakuläres "Kruzifixurteil" verkündete und die gesamte konservative Presse      (und nicht nur sie) den Vorgang voller Empörung kommentierte, erschien      ausgerechnet in der Welt ein ohne jede Einschränkung zustimmender Artikel – aber nicht etwa, weil die Zeitung tatsächlich gegen die Kruzifixe in den Schulen war,      sondern einfach weil "Löffel" die Brisanz des Vorgangs überhaupt nicht erkannt      und ein religiös notorisch uninteressiertes "Nordlicht" mit der Kommentierung      beauftragt hatte.
Mustert man die Strecke all der in der kurzen Zeit von nur      zwei Jahren von Richter zu verantwortenden Peinlichkeiten, so muß man sich fragen, wieso      es mit diesem Vorstand trotzdem so lange gut gehen konnte.
Der Mann hat sich jedermann zum      Feind gemacht: die Belegschaft und die Chefredakteure, den Aufsichtsrat und den      Großaktionär Kirch, das Bonner Presseamt der Bundesregierung und die Piloten der      Lufthansa – weshalb ist er dann nicht schon früher in die Wüste geschickt worden?
Die Antwort sagt eben viel über die derzeitigen Zustände      in Deutschland: Auf der Seite von Richter standen erstens die sogenannten Shareholder      (früher "Kuponabschneider" genannt) und zweitens die linke Presse, allen voran      der Spiegel.
Mit diesen Gewalten im Rücken glaubte Richter sich unverdrossen dick      machen zu können.
Besonderen Rückhalt erhoffte er sich von der Mehrheitsaktionärin      Friede Springer; hinter deren Schild verbarg er sich bei seinen Eskapaden.
Eines Tages      jedoch zog Friede Springer, von besorgten Hausjuristen diesbezüglich beraten, den Schild      weg, und da half selbst das "backsiding" der linken Presse nichts mehr.
Für      Jürgen Richter blieb nur noch der Rücktritt.
Er vollzog ihn im Stile der beleidigten Leberwurst.
"Nach den jüngsten Ereignissen und ihrer publizistischen Kommentierung", ließ er verlauten, "und nach den damit verbundenen persönlichen Diffamierungen stehe ich      nicht mehr zur Verfügung."
Nun muß also der Aufsichtsrat des Springer-Konzerns      einen neuen Vorstandsvorsitzenden ernennen, die Nummer sechs inzwischen nach der      wahrhaftig nicht mit Ruhm bedeckten Fünfkämpfer-Truppe Tamm-Wille-Prinz-Kaiser-Richter.
In den Startlöchern steht, wie das Handelsblatt spekulierte, der bisherige Thyssen-Chef Dieter Vogel (55), der wahrscheinlich im Kampf um      den Chefposten des neu gegründeten Stahlkonzerns Thyssen-Krupp gegen seinen Konkurrenten      Gerhard Cromme unterliegen wird und für den deshalb ein anderer schöner Posten      freigemacht werden muß.
Vogel hat zwar Anfang dieser Woche entsprechende Ambitionen      bereits dementieren lassen, doch die deutsche Managerklasse läßt keinen der ihren im      Stich, auch wenn er im Inneren noch ungefestigt sein sollte und Minderwertigkeitskomplexe      hat.
Im Springer-Haus macht sich Galgenhumor breit
Vogel ist, wie könnte es anders sein, Fachmann für alle      möglichen Stahllegierungen; mit den Medien hat er bisher nur insofern zu tun, als er im      Aufsichtsrat des Bertelsmann-Konzerns sitzt.
Galgenhumor macht sich im Springer-Haus      breit: "Wir hatten", heißt es dort, "nach dem Tod von Herrn Springer zwar      schon einmal einen Manager der Zigaretten-Industrie als Vorstandsvorsitzenden, nämlich      Herrn Wille, doch der verstand wenigstens etwas von Papier, von Zigarettenpapier.
Was      sollen wir, um Himmels willen, mit einem Fachmann für Stahl?
Oder soll etwa künftig      wieder ein etwas stählernerer Kurs gefahren werden?
Das wäre dann wirklich etwas ganz      und gar Neues."
