© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Finanzmarkt: Nur der deutsche Aktienindex entwickelt sich      entgegen dem Trend
Brasilien überraschte mit "Kursfeuerwerk"
Ronald Gläser
Kaufen, wenn die Kanonen donnern", lautet eine Börsenregel.
Sie scheint aber nicht      für die deutsche Börse zu gelten.
Nachdem die Kurse von Dividendentiteln angesichts der      ersten Bombardements in Rest-Jugoslawien kurzzeitig zurückgegangen sind, nehmen die      internationalen Finanzmärkte nun Anlauf zu neuen Höhenflügen.
Der Dow Jones überstieg      am Montag erneut die magische Marke von 10.000 Punkten und befindet sich in einem      eindeutigen Aufwärtstrend.
Die US-Börse profitiert dabei gleichermaßen von guten      Unternehmensnachrichten und positiven volkswirtschaftlichen Zahlen.
Die Arbeitslosenquote      ist – wie das Arbeitsministerium am vergangenen Freitag bekanntgab – mit 4,2      Prozent auf dem Stand von 1970 angelangt.
Die Löhne stiegen aber nur geringfügig.
Schließlich beflügeln gute Quartalsergebnisse von Unternehmen im High-Tech-Bereich die      Phantasie der Anlieger.
Auch andernorts steigt die Nachfrage nach Aktien: In den      lateinamerikanischen Staaten, deren marode Staatsfinanzen vor Monaten noch Ängste vor      einer neuen Währungskrise hervorriefen, kann man steigende Indizes bewundern.
Allen voran      lieferte Brasilien einen Zuwachs von 58 Prozent seit Jahresbeginn.
Hier sorgten      Zinssenkungen unlängst für ein Kursfeuerwerk.
Auch in Südostasien hat sich die Lage      beruhigt: Die japanische Börse hat einen nachhaltigen Anstieg hinter sich, selbst      Hongkong und Südkorea haben mittlerweile einen Großteil ihrer Verluste wettmachen      können.
Der australische All Ordinaries konnte die 3.000-Punkte-Marke durchbrechen.
Ebenso hat sich schließlich die Lage in Rußland stabilisiert.
Auch die etablierten europäischen Börsen steigen moderat.
Nur der deutsche      Aktienindex vermag sich diesem Trend nicht anzuschließen.
Längst haben Analysten beim      DAX das sogenannte "Lafontaine-Loch" ausgemacht.
Die Börse hierzulande hechelt      den anderen Märkten seit Oktober hinterher, und selbst die mittelfristigen Prognosen zu      seiner weiteren Entwicklung sind eher verhalten.
Langfristig könnte sich die Kosovokrise      zusätzlich negativ auswirken, falls der militärische Einsatz immer größere finanzielle      Mittel verschlingen sollte.
Dann müßte die Regierung ihre Defizite durch die Aufnahme      von Schulden am Finanzmarkt ausgleichen.
Das würde die Zinsen in die Höhe treiben und      negativ auf die Aktienkurse wirken.
Aber die Ursachen für das schwache Abschneiden deutscher Dividendentitel scheinen      hausgemacht.
Nach dem unerwartet hohen Wirtschaftswachstum zu Beginn des letzten Jahres      liegt Deutschland nach einer neuen OECD-Prognose über die konjunkturelle Lage in Europa      ganz hinten.
Das reale Wirtschaftswachstum ist niedriger, die Arbeitslosenquote höher als      im Durchschnitt der anderen Euro-Staaten.
Ausländische Investoren trauen dem neuen      Finanzminister Eichel keine nachhaltige Kurskorrektur in der Steuerpolitik zu.
Die Skepsis      gegenüber der neuen Regierung ist weitverbreitet.
Eine Branche, die besonders unter der rot-grünen Regierung zu leiden hat, ist die der      Stromversorger.
Der Ausstieg aus der Atomenergie wirkt sich hier unmittelbar aus.
Hinzu      kommt, daß Unternehmen wie VIAG oder RWE erfolglos versuchen, sich jenseits ihrer      herkömmlichen Geschäftsfelder ein neues Standbein zu verschaffen.
Mit dem Verkauf des      neuen Telefonanbieters Otelo an Mannesmann Arcor ist dieser Versuch, sich im Bereich      Telekommunikation zu etablieren, allerdings gescheitert.
Per Saldo verbleiben den beiden      großen Konzernen drei Milliarden Mark Verlust.
VIAG dagegen hält noch an seinem Konzept      mit VIAG-Intercom fest.
