Atomenergie: Eine franzцsische Energiewende ist  vorerst nicht in Sicht / Staatskonzern Areva setzt auf Druckwasserreaktor EPR
Christoph Keller
Frankreich ist aus dem Zweiten Weltkrieg nur dank  angloamerikanischer Hilfe als ДSieger ehrenhalberУ hervorgegangen.
Aus dieser  Schmach resultierte der parteiьbergreifende Wunsch, den Status als Groяmacht  zurьckzugewinnen.
Dazu war der Besitz von Atomwaffen unabdingbar.
Wie von selbst  ergab sich aus der atomaren Rьstung die zivile Nutzung der Atomenergie.
In  dieser Konstellation wurzelt noch heute das Prestige als  ДAtomkraft-WeltmeisterУ.
Auch die Tschernobyl-Katastrophe 1986 hat die  Pariser Atompolitik nicht irritieren kцnnen, zumal fьr die kollektive  Wahrnehmung keine Gefahr bestand, da die radioaktiven Wolken an den Vogesen  abdrehten.
Darum ist es um so bemerkenswerter, daя die weit entfernte  Reaktor-Katastrophe in Fukushima 2011 zu erheblicher Verunsicherung im  franzцsischen Atomkartell fьhrte, das Politik, Wirtschaft und Wissenschaft  verbindet.
Wie in anderen EU-Lдndern unterzog man seine AKW einem ДStreяtestУ,  der gefдhrliche technische Mдngel bei den Abklingbecken und Sicherheitsbehдltern  sowie bestьrzend illusionдre Notfall- und Evakuierungsplдne offenbarte.
Seither  sieht sich die winzige Schar der Atomkraft-Kritiker im Aufwind.
Yves Marignac, der seit 2003 das Pariser Bьro  einer Initiative zur kritischen Information ьber Atomenergie (WISE) leitet und  Autor eines Energiewende-Szenarios ist, glaubt sogar, der seit 60 Jahren  gepflegte Mythos der franzцsischen Atommacht beginne zu brцckeln (Natur, 1/13).
Des japanischen Desasters hдtte es dazu gar nicht einmal bedurft.
Denn mit der  dank Atomenergie erreichten Souverдnitдt des Landes sei es nicht weit her.
Wenn  die Atomlobby vorrechne, gegenwдrtig die Hдlfte des nationalen Energiebedarfs zu  decken, verschweige sie, daя zwei Drittel der Energie beim Produktionsprozeя im  AKW als Abwдrme verlorengingen.
Zudem mьяten das Uran importiert oder Brennstдbe  im Ausland produziert werden.
Korrigiere man diese ДFalschrechnungУ, reduziere  sich die Energie-ДSouverдnitдtУ auf 15 Prozent.
Auf den Prьfstand gehцre auch  das durch die Atomenergiepolitik induzierte Konzept der Stromheizungen.
Nach dem  Motto Дalles atomar, alles elektrischУ wurden sie massiv gefцrdert, was einen  unsinnigen Energiehunger brachte.
Obwohl sich die Atomaufsichtsbehцrde ASN nach  Fukushima erstmals mit Atomkraftkritikern an einen Tisch setzte, sieht Marignac  in Frankreich zunдchst nur Ansдtze einer Energiewende.
Vor allem zeige sich der  Staatskonzern Areva, der zusammen mit Siemens den auf 1.600 Megawatt ausgelegten  Europдischen Druckwasserreaktor (EPR) entwickelt hat und ihn weltweit  installiere, vцllig unbeeindruckt von Marignacs Warnungen vor dessen technisch  unausgereiften Steuerungs- und Sicherheitssystemen.
Angesichts solcher  Widerstдnde glaubt der Umweltaktivist, die Grande Nation werde sich kaum vor  2035 vom Дpatriotischen ProjektУ der Atomenergie verabschieden.
Umweltmagazin ДNaturУ
