Spielende Schadstoffe
Volker Kempf
Bei Spielzeug ist China mit einem Marktanteil von  ьber 80 Prozent Weltmarktfьhrer.
Die Umweltauflagen der Volksrepublik sind  gering, Arbeits-, Gesundheits- und Lohnbedingungen unzureichend.
Kinderarbeit  ist nicht ungewцhnlich.
Von einer in der EU fьr 15 Euro verkauften Puppe erhдlt  eine chinesische Arbeiterin im Schnitt 0,8 Prozent des Verkaufspreises, das sind  zwцlf Cent.
80 Prozent des Preises verbleiben im heimischen Handel.
Dabei werden  in Deutschland mit Spielwaren jдhrlich 15 Milliarden Euro umgesetzt Ц Tendenz  steigend, trotz des Geburtenrьckganges.
Strenge Einfuhrauflagen, wie sie etwa  fьr Pkws gelten, wдren fьr das Milliardengeschдft nur hinderlich.
Um so mehr  beklagen Konsumentenschьtzer, daя sie zu oft Schadstoffe in Spielwaren aus China  finden, krebserregende Lacke oder gefдhrliche Weichmacher etwa.
Zwar gibt es eine CE-Kennzeichnung, doch diese  macht vor allem von sich reden, weil ihr kein unabhдngiges und verlдяliches  Prьfungsverfahren zugrunde liegt, sondern nur eine Einhaltung von  Schadstoffgrenzen nach EU-Standards versprochen wird.
Die neue  EU-Spielzeugrichtlinie,die im Juli in Kraft treten soll, bringt sogar teilweise  noch laschere Schadstoffgrenzwerte.
Die Bundesregierung hat dagegen Klage  eingereicht, aber erst 2014 wird darьber entschieden.
Eine Alternative wдren  schдrfere Kontrollen an den Grenzen der EU.
Hauptumschlagsort fьr Spielwaren aus  China ist aber Italien, also das Land, in dem nicht nur die Mafia Gesetze fьr  Kann-Bestimmungen hдlt.
Eigene nationale Kontrollmцglichkeiten hat Deutschland  in der entgrenzten EU kaum noch.
Wer seine Kinder schьtzen will, dem bleibt nur  die Selbstkontrolle mit der Nase: Riecht ein Produkt ungewцhnlich oder intensiv,  dann deutet das auf Schadstoffe hin.
Fдrbt das Spielzeug leicht ab, dann ist das  ebenfalls ein Alarmzeichen, dafьr keinen Cent auszugeben.
