Meldungen
Genetische Faktoren der Schizophrenie
POTSDAM.
Einer von hundert Menschen leidet an  Schizophrenie, die bis zu 80 Prozent auf erblichen Faktoren beruht.
250  Wissenschaftler aus 20 Ländern haben daher seit 2007 in einem  Forschungskonsortium 17.000 Patienten und 33.000 Kontrollpersonen untersucht.
Dabei konnten an fünf Stellen des Erbmaterials neue genetische Varianten  entdeckt werden, die an der Pathophysiologie der Schizophrenie beteiligt sind.
Wie die Bonner Humangenetiker Sven Cichon und Markus Nöthen jedoch betonen  (Genom­express, 1/12), ist damit nur ein kleiner Teil jener genetischen Faktoren  ermittelt, die eine Rolle bei der Krankheitsdisposition spielen.
Durch eine noch  höhere Stichprobenzahl und den Einsatz verbesserter Sequenziermethoden könnten  in Zukunft auch seltenere Genvarianten der Schizophrenieauslöser ermittelt  werden.
(ft)
 
Hoffnung für Unfallopfer und Kriegsversehrte
HEIDELBERG.
Es seien zwar noch gewaltige  technische Probleme zu überwinden, aber 2014 werde ein „Teenager im  Roboteranzug“ den Anstoß zum Eröffnungsspiel der Fußball-WM in Brasilien geben.
Darauf arbeitet Miguel Nicolelis (Duke University Durham), ein Pionier der  Neuroprothetik, zusammen mit Forschern der TU München sowie Kollegen aus der  Schweiz und Brasilien hin.
Die von ihnen konzipierte Ganzkörperprothese soll  Gelähmten ermöglichen, allein mit der Kraft der Gedanken die verlorene  Beweglichkeit zurückzugewinnen.
Mittelfristig glaubt Nicolelis, mit der „radikal  neuen Technologie“ Unfall- und Kriegsversehrte sowie Patienten, die an  Nervenlähmungen oder Sprachdefekten leiden, helfen zu können.
Auch Roboter, die  ein AKW-Leck repararieren, seine möglich (Spektrum der Wissenschaft, 1/13).
(li)
 
Darwin-Kritik nach 40 Jahren Laborversuch
BAIERSBRONN.
Michael Behe, Biochemiker an der  Lehigh-University/Pennsylvania, ist Verfechter des religiös inspirierten  „Intelligent Design“ (ID).
Im Quarterly Review of Biology konnte er 2010 seine  Laborexperimente publizieren, die seit 1970 an Mikroben die genetische Basis  evolutionärer Veränderungen erforschen.
Nur in vier von 50 Studien konnten  evolutionäre Anpassungen als Funktionsgewinne eingestuft werden.
Obwohl sich  daraus nach Ansicht zahlreicher Evolutionsbiologen wohl keine direkten neuen  Folgerungen zum Ablauf der Makroevolution ergeben, glauben deutsche ID-Anhänger  hingegen, daß nun der Darwin-Fraktion nur die Hoffnung auf 40 Jahre weiteren  Experimentierens bleibe.
(Studium Integrale Journal, 2/12).
(ft)
 
Erkenntnis
„Wenn also beide, Religion und Naturwissenschaft,  zu ihrer Betätigung des Glaubens an Gott bedürfen, so steht Gott für die eine am  Anfang, für die andere am Ende alles Denkens.“
Max Planck (1858–1947), Physiknobelpreisträger und  Präsident der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft
