Zur Meldung: ДEinwanderung lдяt Bevцlkerung  wachsenУ, JF 4/13
Deutschland ohne Deutsche
Die neuesten Einwanderungszahlen erinnern in ihrer  Dynamik an den schleichenden Untergang des spдtrцmischen Reiches, an dessen  Ende, auch befцrdert durch Einwanderung aus allen Teilen des Kaiserreiches,  schlieяlich Odoaker, ein westrцmischer Offizier thьringischer Herkunft, im Jahre  476 n. Chr. den letzten westrцmischen Kaiser Romulus Augustulus absetzt und sich  selbst zum ДKцnig von ItalienУ proklamiert.
Die Ethnien Europas befinden sich heute in  Auflцsung, weil die politische Elite es so will und unzдhlige Institute,  Agenturen und Stiftungen wie zum Beispiel der ДSachverstдndigenrat deutscher  Stiftungen fьr Integration und MigrationУ Ц eine GmbH, die von der Stiftung  Mercator, der Volkswagenstiftung, der Bertelsmann-Stiftung, der  Freudenberg-Stiftung, der Hertie-Stiftung, der Kцrber-Stiftung und der  Vodafone-Stiftung Deutschland finanziert wird Ц und die Medien fьr eine  schrankenlose Einwanderung Propaganda machen.
ƒhnlich wie schon zu Beginn des  rцmischen Kaiserreiches zu beobachten, zieht sich die Mittelschicht in Дdas  PrivateУ, auf ihre Latifundien innerhalb und auяerhalb der eigenen Grenzen  zurьck und ergibt sich widerstandslos ihrem Schicksal.
Parallelen sind auch die allmдhliche Auflцsung der  ehemals fast unbesiegbaren rцmischen Armee, der dramatische Rьckgang der  Geburtenrate innerhalb der einheimischen Bevцlkerung und die Gleichgьltigkeit  angesichts der Entwicklung im eigenen Land, in summa Ausprдgungen ein und  derselben Krankheit: der Verlust des Glaubens an die eigene Kultur und  Zivilisation.
Aus der Geschichte zu wissen, daя Zivilisationen nicht ewig leben  und trotz oder sogar aufgrund ihrer №berlegenheit untergehen, ist eine Sache,  aber hautnah miterleben zu dьrfen, wie die eigene Kultur und Zivilisation sich  auf das Sterbebett legt oder eher gelegt wird, ist eine andere Sache.
Dr. Robert Rosenbaum, Sunshine Beach / Australien
 
Zum Schwerpunktthema: ДPrьgelknaben der NationУ,  JF 3/13
Besser als Sozialwissenschaft
Ihr Schwerpunktthema sagt mehr als manche  sozialwissenschaftliche Studie.
Sie zeigen das fatale Zusammenspiel einer durch  die demographische Situation zunehmend trдgen Gesellschaft auf der einen und der  jeder Lebenswirklichkeit schon lange entrьckten Elite in Politik und  Gesellschaft auf der anderen Seite.
Da werden die Hьter von Recht und Ordnung,  die tдglich Gesundheit und Leben aufs Spiel setzen, im Namen der ДBьrgernдheУ  mit menschenunwьrdigen Kennzeichnungen durch Nummern versehen.
Warum wird ein  дhnlich rigides Vorgehen nicht gegenьber vermummten Straяenkдmpfern und  sogenannten ДAutonomenУ angewandt?
Wahrscheinlich deswegen, weil dieser Personenkreis  sich viele Jahre hinweg des (mehr oder weniger offenen) Beifalls der linksgrьnen  Politikerkaste sicher sein konnte und nur in den seltensten Fдllen irgendeine  Bestrafung zu befьrchten hatte.
Eine vom 68er-Geist durchdrungene Generation von  Pдdagogen und Sozialarbeitern und deren Epigonen versteift sich vereint mit  einer willfдhrigen Medienlandschaft weiterhin darauf, Empцrungsrituale in die  Richtung der vom politisch korrekten Zeitgeist abweichenden Meinungen zu  projizieren, besonders wenn diese auf dem Дrechten WegУ sind.
Matthias Kaiser, Hausach
