Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Die Erfüllung der Hoffnung auf das Wiedersehen mit  den schon Entschlafenen.
Konrad Löw, Jahrgang 1931, ist  Politikwissenschaftler und Autor zahlreicher politikwissenschaftlicher  Standardwerke.
Besonders hervorgetreten ist er durch seine scharfe Kritik am  Marxismus.
Zu den bekannten Büchern Löws zählen unter anderem die Titel „Das  Rotbuch der kommunistischen Ideologie“ (1999), „‘Das Volk ist ein  Trost`.Deutsche und Juden 1933–1945 im Urteil jüdischer Zeitzeugen“ (2006) und  „Deutsche Schuld 1933–1945?
Die ignorierten Antworten der Zeitzeugen“ (2010).
