Digitaler Rekord
Henning Hoffgaard / Thorsten Thaler
Bei ДTwitterУ denken viele wahrscheinlich an  Piraten, Papst und Prominente.
Im Vergleich zum Oberhaupt der katholischen  Kirche, das erst seit vergangenem Dezember ДTwitterУ nutzt, ist die JUNGE FREIHEIT mit ihren fast vier Jahren bei der Nutzung des Kurznachrichtendienstes  (https://twitter.com/Junge_Freiheit) schon ein alter Hase.
In dieser Woche  konnte die Online-Redaktion den zweitausendsten ДFollowerУ begrьяen.
Auf  Facebook konnte zuletzt die 6.000erMarke spielend durchbrochen werden.
Es geht  also auch digital voran.
Mittlerweile wollen nicht nur Privatpersonen, sondern  auch Medien, Politiker und Organisationen ьber Neuigkeiten aus Politik, Kultur  und Wirtschaft aus den Hдnden der JF informiert werden.
Es sind hдufig die kleinen eher unscheinbaren  Rubriken in der Zeitung, die JF-Leser zu schдtzen wissen.
Dazu gehцrt der  ДSprachprangerУ im Kulturteil.
Aufgespieяt werden darin unnцtige Anglizismen  oder ДDenglischУ-Kauderwelsch, mit dem die deutsche Sprache verhunzt wird.
Wenn  Ihnen, liebe Leser, dafьr Beispiele auffallen, dann teilen Sie uns diese doch  bitte mit, am einfachsten per E-Post an redaktion@jungefreiheit.de unter der  Betreffzeile ДSprachprangerУ.
Schon jetzt herzlichen Dank fьr Ihre Mithilfe!
