Vor vier Jahren gab es noch einen in New York sowie einen  Kostьmschneider in den neuen Bundeslдndern, der die Klapphьte nebenher machte,  weiя der 37jдhrige.
Aber fьr informierende Eintrдge ins Internet hat der  fьnffache Vater zum einen keine Zeit, zum anderen hat er es auch gar nicht  nцtig, in irgendeiner Weise auf sich aufmerksam zu machen.
Seine Kunden, zu  denen Herrenausstatter, Dressurreiter und Theaterbьhnen genauso gehцren wie  Schornsteinfeger, Zimmerleute, Schьtzenvereine, Bestattungsunternehmen oder  Opernballbesucher, kennen ihn.
ДAleisaУ Ц dieser Firmenschriftzug ist in jedem  seiner Hьte zu lesen Ц steht seit 1905 fьr Klappzylinderqualitдt.
ДAleisaУ steht  fьr den Firmengrьnder Albert Eisele, der das Unternehmen damals im rund 70  Kilometer weiter nцrdlich gelegenen Achern gegrьndet hatte.
Dessen gleichnamiger  Sohn fьhrte die Firma bis zu seinem Tode Anfang der siebziger Jahre, der es dann  an Roman Petrotti weitergab.
Von ihm lernte Meinrad Jьlg, der im ersten Beruf  Maler ist, wдhrend seiner Weiterbildungszeit zum Gestalter von 1998 bis 2000 den  Klappzylinderbau.
Im selben Jahr starb Petrotti mit nur 55 Jahren.
Eine ganze  Zeitlang war unklar, wie es weitergeht.
Seit 2004 fьhrt nun der 37jдhrige die  Firma weiter.
Allzu groя darf man sich das aber nicht  vorstellen.
ДAleisaУ besteht aus Meinrad Jьlg selbst, einem gelernten  Kfz-Mechaniker, der ihm zeitweise aushilft, einer Vollzeit- und einer  Teilzeitnдherin.
Die Werkstatt ist ein Raum, in dem vier alte  Singer-Nдhmaschinen aufgestellt sind.
ДDie sind 60 bis 80 Jahre altУ, meint  Jьlg.
Sie seien besonders geeignet fьr das harte Material der Hutkrempe.
Die  besteht nдmlich aus Schellack, mit dem frьher die Schallplatten beschichtet  waren.
ДDie Schellackplatte wird ausgeschnitten und  beidseitig mit Satinstoff beklebtУ, beschreibt der Klapphutbauer den ersten  Arbeitsvorgang: ДDer andere Teil ist der Kopf mit dem Klappmechanismus aus  Metall.У Die Nдherin arbeitet das Futter in den Kopfteil.
ДUnd bevor die Krempe  angenдht wird, wird der Kopfteil bespanntУ, erklдrt Jьlg.
Ebenfalls aus Satin,  da Seide viel zu empfindlich sei.
Sowohl wegen des Klappmechanismus als auch  wegen der Witterungseinflьsse.
Wer denkt, Zylinder seien nicht allzu oft gefragt,  allenfalls ein paar Hьte wьrde er verkaufen kцnnen, irrt.
Die Auftragsbьcher  sind kontinuierlich voll, bestдtigt Jьlg.
Und auf dem Weg in die Werkstatt  zeugen stapelweise Kisten mit fertigen Klappzylindern darin, daя hier emsig  Auftrдge abgearbeitet werden.
Ob Johannes Heesters, wohl einer der bekanntesten  Zylindertrдger der vergangenen Jahre, einen Aleisa-Hut trug, weiя er nicht.
ДSolche Personen bestellen nicht selbst bei mirУ, sagt Jьlg: ДAber das Haus  Thurn und Taxis hat beispielsweise bestimmt auch Hьte von uns.У Von anderen  Prominenten weiя er es genauer: So waren Thomas Gottschalk und Harald Schmidt  einmal mit seinen Klappzylindern auf dem Stern-Titel.
In der alten Werkstatt in  Achern hing noch ein Bild von Prinz Philip und seinem Aleisa-Hut.
Und auch schon  frьher zдhlte Prominenz zur Kundschaft: Winston Churchill, Marlene Dietrich und  Harald Juhnke waren ebenso Aleisa-Trдger.
ДWir liefern heute ins umliegende Ausland, aber  insgesamt von Island bis ThailandУ, gibt er Einblicke.
ДIn Deutschland gibt es  unsere Hьte so gut wie in jeder Groяstadt, natьrlich auch in Berlin.У Die  Handarbeit von Jьlg und seinen Mitarbeitern kostet auch: Rund 400 Euro muя man  schon hinlegen fьr einen echten Klappzylinder von Aleisa.
60 bis 100 Euro kommen  fьr die passende Hutschachtel hinzu.
Deutsche Wertarbeit: Chapeau!
