Zeigt her eure Fьяe
Christian Rudolf
Sie gehцren zu Ruяland wie der Samowar, das  Lьftungsfenster und der Schlafwagen, und zur russischen Armeebekleidung wie  Wattejacken, Ohrenklappenmьtzen und Kunstlederstiefel: die Fuяlappen.
Peter der  Groяe guckte sie sich dereinst wie so manches andere bei den Hollдndern ab.
Der  rechteckige Stoffstreifen, fachgerecht um den nackten Fuя gewickelt Ц daher auch  Wickelstrumpf genannt Ц, schьtzt auf tagelangen Gewaltmдrschen weit eher vor  Blasen als Strьmpfe, wдrmt besser, scheuert nicht durch, ist einfacher zu  waschen und nicht zuletzt leichter herzustellen.
Sowjetische Soldaten  marschierten damit durch halb Europa bis vor die Stahltьr des Berliner  Fьhrerbunkers.
Den Veteranen unter uns sind sie auch noch ein Begriff, denn die  Wehrmacht nutzte ihre Vorzьge fьr geschundene Mдnnerfьяe beim Abwehrkampf an der  Ostfront.
Dort wie auch in der NVA bis in die sechziger Jahre hinein waren die  Fuяlappen meist ьber die Strьmpfe geschlungen Ц natьrlich nur, soweit vorhanden  ...
Mit alten nationalen Traditionen will der neue  russische Verteidigungsminister jetzt brechen.
ДDie ƒra dieser archaischen  Fuяbekleidung ist vorbeiУ, verkьndete der seit November amtierende Putin-Spezi  Sergej Schojgu.
Er hat eine groяe Reform der Streitkrдfte ins Werk zu setzen, da  geht es auch um Details.
Bis Ende des Jahres gelte es den Begriff des Fuяlappens  Дvollstдndig zu vergessenУ.
2,2 Millionen Soldatenfьяe mьssen sich umgewцhnen.
2014 sollen gar ganz neue Uniformen her, mit deren Einfьhrung auch die legendдre  Schapka abgeschafft wird!
Die Neuerer um Schojgu haben unterdessen einen  mдchtigen Feind in Gestalt einer anderen ortsьblichen Sitte: der Korruption.
Die  wird mцglicherweise dafьr sorgen, daя es in den verstreuten Kasernen Sibiriens  und des Fernen Ostens heiяen wird: Ruяland ist groя, und der Zar ist weit.
