Nur in Watte aufs Eis
Matthias Bäkermann
Schaut man dem Treiben auf der Eisbahn in Kiel zu,  fallen einige Jugendliche besonders auf: Mit Fahrradhelm, plastikbewehrten  Handschuhen und Knie- und Ellenbogenschonern sehen sie fast aus, als rüsteten  sie sich zum ruppigen Clinch mit Eishockey-Profis.
Dabei gehorchen diese Schüler  aus dem Landkreis Plön, die etwas wackelig und hüftsteif auf den Kufen  umherstaken, nur den Richtlinien der „Unfallkasse Nord“.
Die gesetzliche  Unfallversicherung für den öffentlichen Dienst in Schleswig-Holstein hatte  nämlich Schulen dieses Landkreises Verhaltensrichtlinien mitgeteilt, um Unfälle  beim Eislaufen zu vermeiden.
Wie die Ostholsteinische Zeitung vergangene Woche  berichtete, fiel unter die Maßnahmen, „die aus Gründen der Sicherheit bei  schulischen Veranstaltungen zu beachten sind“, die Schutzkleidungspflicht.
Zudem  sollten die Schüler „senkrecht auf den Kufen stehen“ und „müssen alle in eine  Richtung fahren“, nachdem „die Lehrkraft als erste das Eis betreten“ hat.
Schulausflüge auf Eisflächen finden deshalb bei  diesen spaßbefreiten Sicherheitshürden kaum noch statt: „Nur einige Kollegen  haben sich unter den Umständen überhaupt getraut, mit ihren Schülers aufs Eis zu  gehen“, berichtet die Preetzer Schulleiterin Anja Grabowski.
Statt an die  frische Luft zu gehen, hätten stattdessen bereits die ersten Klassen ihre  Ausflüge in die nächsten Bowlingzentren verlagert.
