Wie die Ostholsteinische Zeitung vergangene Woche  berichtete, fiel unter die Maßnahmen, „die aus Gründen der Sicherheit bei  schulischen Veranstaltungen zu beachten sind“, die Schutzkleidungspflicht.
Zudem  sollten die Schüler „senkrecht auf den Kufen stehen“ und „müssen alle in eine  Richtung fahren“, nachdem „die Lehrkraft als erste das Eis betreten“ hat.
Schulausflüge auf Eisflächen finden deshalb bei  diesen spaßbefreiten Sicherheitshürden kaum noch statt: „Nur einige Kollegen  haben sich unter den Umständen überhaupt getraut, mit ihren Schülers aufs Eis zu  gehen“, berichtet die Preetzer Schulleiterin Anja Grabowski.
Statt an die  frische Luft zu gehen, hätten stattdessen bereits die ersten Klassen ihre  Ausflüge in die nächsten Bowlingzentren verlagert.
