Davon betrafen      9.222 Anmeldungen und 9.401 Abmeldungen, so das Statistische Landesamt.
Die Zahl der      Abmeldungen steigerte sich gegenüber dem entsprechenden Vorjahresmonat um vier Prozent.
Erstmals registrierten die Gewerbeämter in einem Januar weniger Anmeldungen als      Abmeldungen.
Erwartungsgemäß besitzt der größte Teil der Anmelder die deutsche      Staatsangehörigkeit.
Bezogen auf die Bevölkerungsgruppen ist der Anteil der Deutschen      aber unterdurchschnittlich.
1998 kamen auf 10.000 im Südwesten lebende Bürger mit      deutscher Staatsangehörigkeit 74 Anmeldungen durch Deutsche, während pro 10.000      Ausländer 90 Anmeldungen von Einwohnern mit einer ausländischen Staatsangehörigkeit      erfolgten.
Deutschland weiterhin zweitgrößte Handelsnation
WIESBADEN.
Auch im vergangenen Jahr war Deutschland nach den USA die zweitgrößte      Handelsnation der Welt.
Die Ausfuhren aus der Bundesrepublik erreichten 1998 einen Wert      von 949,7 Milliarden Mark und die Importe einen Wert von 821,1 Milliarden Mark, teilte das      Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit.
Wichtigste Handelsgüter waren mit 17,7 Prozent      der Exporte und 9,9 Prozent der Importe Autos, gefolgt von Erzeugnissen der      elektrotechnischen Industrie und der chemischen Industrie.
Früherer FDP-Minister für verkaufsoffenen Sonntag
BERLIN.
Mit einem verkaufsoffenen Nachmittag hat das Berliner Medienkaufhaus Dussmann      am Ostersonntag gegen das generelle Verkaufsverbot an Sonntagen protestiert und      Unterschriften für die Abschaffung des Verkaufsverbots gesammelt.
Einer der ersten      Unterzeichner, die einen entsprechenden Protestaufruf unterstützen, sei der frühere      Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt (FDP) gewesen, so Dussmann-Geschäftsführer      Hartwig Schulte-Loh.
Subunternehmer aus dem Ausland müssen zahlen
BONN.
Bauunternehmer, die Aufträge an ausländische Subunternehmer vergeben, die      keinen Sitz in Deutschland haben, müssen seit dem 1. April gut 30 Prozent der      Nettoauftragsumme einbehalten und an das für sie zuständige Finanzamt weiterleiten.
Damit soll verhindert werden, daß ausländische Unternehmen in Deutschland überhaupt      keine Steuer zahlen.
Mit der Neuregelung des Einkommensteuergesetzes wurde "ein      erster Grundpfeiler für mehr Wettbewerbsgerechtigkeit" am Bau gefunden, so der      Hauptgeschäftsführer des Bauindustrieverbandes Berlin-Brandenburg, Axel Wunschel.
Die Hauptstadt hat zu wenig Notübernachtungen
BERLIN.
Der Berliner Selbsthilfeverein "Obdachlose machen mobil" hat zu einer      Politik der sozialen Integration von Wohnungslosen aufgerufen.
Neben 9.000 Wohnungslosen,      die überwiegend in Wohnheimen und "Läusepensionen" lebten, gebe es nach      Angaben des Senats weitere 4.000 Menschen, die auf der Straße leben.
Für sie stünden in      den Wintermonaten nur knapp 400 Betten in kirchlichen Notübernachtungen zur Verfügung.
Diese wurden zum 1. April geschlossen.
Der Verein fordert deshalb von der Stadt,      Notübernachtungen ganzjährig bereitzustellen.
