© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Verschwörungstheorien: Einfache Erklärungsmuster haben      Hochkonjunktur
Zwischen Wahn und Wirklichkeit
von Jürgen Hatzenbichler
Der Kärntner      FPÖ-Politiker Martin Strutz sorgte für einen Sturm im Wasserglas.
"Die      Mitgliedschaft in einer Freimaurerloge und die Ausübung eines Regierungsamtes sind      absolut unvereinbar", richtete Strutz Richtung Landeshauptmann-Stellvertreter Michael      Ausserwinkler (SPÖ) aus.
Dieser hatte in der Zeitschrift Kärntner Monat erklärt,      daß er ein "ehemaliger Freimaurer" sei.
Flink konterte Strutz, daß diese      Entledigung des "freimaurerischen Ballastes" nicht funktioniere, denn eine      "Wiederaufnahme ist jederzeit möglich und erfolgt sehr schnell und absolut      formlos".
Nicht einmal Bürgen brauche man da, kein Vorprüfungskomitee, keine      strenge Prüfung vor drei Freimaurern.
Kundig verwies der Kärntner FPÖ-Klubobmann auf      die "Konstitution der Großloge von Österreich", nach der ein ehemaliger      Freimaurer auch flugs wieder aktiver Logenbruder werden kann.
Strutz fordert ein      "Offenlegungsgesetz von Vereinsmitgliedschaften für Politiker".
In die selbe      Kerbe schlägt nun auch der große Bruder, der Klubobmann der Freiheitlichen im Parlament,      Ewald Stadler.
Verschwörungstheorien?
Nie und nimmer!
Für den spezifischen Kärntner Fall mag das auch stimmen.
Immerhin hat es dort Skandale gegeben, in die Personen involviert waren, die sich aus den      entsprechenden Logen sehr gut kannten.
Strutz: "Wie sich der Einfluß der      Freimaurerei auf politische Entscheidungen und auch Entscheidungen der Gerichte ausgewirkt      hat, wurde am Magdalenskandal und zuletzt am Skandal rund um den Bau der      Karawankenautobahn mehr als deutlich."
Vor allem die rote Garde des südlichsten österreichischen      Bundeslandes trifft sich in den Logen.
Ex-Landeshauptmann Leopold Wagner war ebenso      "Maurer" wie sein Amtsnachfolger Peter Ambrozy, diverse Landesräte und sonstige      Prominenz des Landes.
Und es gilt als offenes Geheimnis, daß für gewisse Posten die      Logenbruderschaft fast zwingend erforderlich ist.
Verschwörungstheorien?
Nie und nimmer!
Einzelgänger, die kopierte Zettel verteilen
Der Schritt von der Wirklichkeit zum Wahn ist allerdings      ein kleiner, die Grenzen dazwischen sind manchmal fließend.
So interessant einerseits die      Zusammenhänge zwischen Personen und Gruppen in der Gesellschaft sind, so wichtig es auch      ist, um das "Wer-mit-wem" zu wissen, ebenso schnell kann eine derartige Analyse      abgleiten in Verschwörungstheorien, die vordergründig schlüssig, hintergründig aber      nichts als Blödsinn sind.
Wer kennt sie nicht, die monomanischen Einzelgänger, die,      kopierte Zettel verteilend, "aufklären".
Über was, das wird beliebig.
Manch      einer weiß eine Woche früher, was die berühmten "Zehn Weisen von Zion"      nächste Woche beschließen werden.
Ein anderer kennt ganz genau die "Drahtzieher im      braunen Netz", auch wenn es diese "Drahtzieher" und die "braunen      Zellen" nur in den "kleinen grauen Zellen" im Kopf des Autors existieren.
Politische Mythen dieser Art gibt es auf beiden Flügeln des politischen Spektrums.
Strukturell sind sie sich so frappierend ähnlich, daß man nur die Namen und Bezeichungen      auszutauschen braucht, und sie "arbeiten" genauso wie die gegenteiligen Mythen.
Rechte bedienen sich vornehmlich an internationalistischen      Feinden, an Freimaurern und Juden.
Damit ist das Feindbild für die meisten ziemlich hoch      angesetzt.
An so manch einem Stammtisch wird über Verschwörungen geredet, die den      einzelnen bedeutungslos erscheinen lassen, die ihn aber dafür exkulpieren, daß rundherum      alles "so schlecht" ist.
Man weiß, wer dahinter steht: "Die Juden sind      schuld!
", ist ein Spruch, der seine Tradition hat, auch wenn er heute eher hinter      vorgehaltener Hand von Mund zu Ohr wandert.
Die Literatur dazu ist vorhanden.
Den "Klassiker" namens "Handbuch der      Judenfrage", dessen ursprünglicher Titel von 1887 offenherzig      "Antisemiten-Catechismus" war, herausgegeben vom Vater des politischen      Antisemitismus, Theodor Fritsch, kriegt man allemal im Reprint.
Auch die      berühmt-berüchtigten "Protokolle der Weisen von Zion" sind zu haben: diverse      "Samisdat-Ausgaben", oft aus Amerika, sind ebenso beliebt wie die      englischsprachige Ausgabe, die bezeichnenderweise vom Informationsministerium des      fundamentalistisch-islamischen Iran ediert wurde.
Aber nur die wenigsten der "Protokolle"-Leser      dürften wissen, daß es auch die literarische Vorlage für die Protokolle gibt.
Maurice      Jolys "Ein Streit in der Hölle" war ein fiktives "Gespräch zwischen      Machiavelli und Montesquieu über Macht und Recht".
Die Streitschrift für die      Demokratie aus dem Jahr 1864 diente dem zaristischen Geheimdienst als Vorlage für die      gefälschten "Protokolle".
160 Passagen aus dem äußerst lesenswerten Buch      wurden entnommen und mit Erweiterungen zu den "Protokollen der Weisen von Zion"      vermantscht.
Für Gläubige ist das der Beleg für die Ziele "der Semiten", daß sie eine absolut üble Weltherrschaft errichten wollen.
Und wenn sie als Beweis herhalten      mußten, hat man sich auch nicht immer um die Echtheit geschert.
Daß Nicht-Antisemiten      und Juden behaupten, daß die "Protokolle" gefälscht sind, fand schon Adolf      Hitler als den "beste(n) Beweis dafür, daß sie echt sind".
Wer glaubt, läßt      sich nicht abbringen, und wenn er seine Argumentation mit einem Zirkelschluß belegen      muß, so ist das nur logisch.
Aber Verschwörungstheorien gehen so weit, daß selbst die      größten Verschwörungstheoretiker irgendwann einmal in die besagte Gasse kommen.
In Des      Griffins Buch mit dem allessagenden Titel "Wer regiert die Welt", einer      jüngeren Anknüpfung an die "Protokolle", 1984 in der Schweiz aufgelegt,      bekommt sogar der "Führer" sein Fett weg.
Auf eine Passage aus dem Politischen      Testament Hitlers ("Trotz aller Schwere bin ich davon überzeugt, daß wir bei diesem      Kampf den Sieg erringen werden.
"), datiert einen Monat vor Hitlers Selbstmord,      kontert der Autor: "Meinte Hitler mit ‘wir’ die internationalen      Banker?"
Im selben Verlag wurde dementsprechend auch ein Buch publiziert, das ganz      eindeutig feststellt: "So wurde Hitler finanziert".
Die Antwort in Kurzform:      "Die Juden sind schuld."
Skurrile Rückkoppelungen aus diesem Schrifttum in die      Wirklichkeit kann man aber auch an anderen Ecken finden.
So, wenn der      Neo-FPÖ-Europa-Abgeordnete und Jude Peter Sichrovsky mit älteren Herren darüber      diskutieren muß, daß auch an Hitler "die Juden" schuld sind.
Andererseits,      wenn er erleben mußte, wie er vom "aufgeklärten" Gegner in Verwendung des      antisemitischen Klischees zu "Haiders Alibi- oder Hof-Juden" herabgewürdigt      wurde.
Gerade an der Diskussion um Sichrovskys FPÖ-Engagement hat sich gezeigt, wie auch      Anti-Antisemiten schnell ins Antisemtische zurückkippen können, wenn es nötig ist.
Frei      nach dem Motto: "Sowas darf ein Jude nicht machen."
Verschwörungstheorien befruchten sich gegenseitig.
Das      beste Beispiel dafür ist wohl der US-Roman "Turner Diaries", eine fiktive      Geschichte von einer weißen Terrorgruppe, die sich gegen Juden und Freimaurer erhebt,      selbst eine Verschwörung bildet, die letztendlich in einer Weltrevolution endet, im Zuge      derer alles ausgerottet wird, was nicht weiß ist.
Nach dem Vorbild dieses Buches      verschwor sich nicht nur eine rassitische Terrorgruppe, die sich "Silent      Brotherhood" nannte und vor ihrer Zerschlagung einige Banküberfälle und Morde      durchführte, auch Timothy McVeigh, der Oklahoma-Attentäter, handelte nach Romanvorlage.
Gerade dieser Anschlag führte aber wiederum dazu, daß die Linke eine "Verschwörung      des Hasses" konstruierte, die allmächtig quer durch die ganze USA reicht:      rassistische Sekten, militaristische Milizen, antisemitische Steuerstreikbewegungen und      der Ku-Klux-Klan wurden plötzlich als sozusagen "international-nationalistische      Weltverschwörung" geoutet.
Manche Realität dürfte nur im Internet bestehen
Wer sich mit der Existenz all dieser Organisationen nicht      begnügen wollte, der konnte jederzeit die Verschwörungsphantasien noch weiter      mythisieren, indem er dem Gegner eine virtuelle Existenz andichtete: So manche Realität      dürfte nur im Internet bestehen, in Datenbanken, die etwas vorspiegeln, was es so gar      nicht gibt.
Immerhin: Noch ist das Netz unzensiert, aber schon längst ranken auch hier      die Mythen.
Gerade rund um die bösen Inhalte des Internets, zum Beispiel Pornographie,      Bombenbaupläne, Nazi-Propaganda etc., haben Medien einen Wirbel gemacht, der in keiner      Relation zu den entsprechenden Inhalten im Internet steht.
Das Bedrohliche rückt in den      Vordergrund: das elektronische Medium, in dem alles so unkontrollierbar ist; keine Zensur,      also schlichtweg gefährlich.
Böse Theorien verschwörungstheoretischer Art findet man auch hierzulande genügend.
Gerade der Wirbel rund um die Terroranschläge der ominösen      "Bajuwarischen Befreiungsarmee" (BBA) hat da viele Blüten treiben lassen.
Die      Ermittlungen der Behörden gingen anfangs quer durch die Reihen der Rechten und extremen      Rechten.
Aber da war, entgegen der Beteuerung linker Journalisten, die die Ermittlungen      wesentlich in die falsche Richtung lenkten, schlichtweg nichts zu finden.
Die Netzwerke      der Rechten, erträumt in den Köpfen von Antifa-Journalisten, erwiesen sich als ziemlich      inexistent.
Dafür präsentierte FPÖ-Klubobmann Ewald Stadler, derselben Logik folgend,      das Gegenstück, das "Netzwerk der Linken".
Freilich nur eine      "Arbeitshypothese", aber trotzdem eine treffliche Retourkutsche.
Doch die      Kästchen mit den Verbindungslinien hatten für beide Seiten einen etwas zu hohen      Abstraktionswert, als daß sie zu mehr wert gewesen wären als für politische Spielchen.
Doch solche erfreuen sich in Österreich zunehmender      Beliebtheit von beiden Seiten her.
Hans-Henning Scharsachs "Haiders Kampf" zum      Beispiel ist eine Schrift, die im Bestreben, die FPÖ als Nazi-Partei darzustellen, die      Wirklichkeit bis zur Unkenntlichkeit verzerrt.
Der Verkaufserfolg paßt zu dem anderer      verschwörungstheoretischer Bücher.
Es geht aber auch wissenschaftlicher, also mit      Fußnoten: das "Handbuch des österreichischen Rechtsextremismus", herausgegeben      vom offiziösen Privatverein "Dokumentationsarchiv des österreichischen      Widerstands" (DÖW), beweist auch anhand selbst festgelegter Kriterien, wie gewaltig      und dicht die extreme Rechte in Österreich ist.
Der ideologische Zirkelschluß vermindert      den Wert des Werkes eklatant, lockte aber zur Nachahmung heraus.
Wer wissen will, wie die      "böse Linke" funktioniert, der kann zu "Molotow-Müsli" greifen, wo      von rechts die "marxistische Vergangenheit und Gegenwart der ‘Grün’-Alternativen" beleuchtet wird.
Eine weitere Retourkutsche, die nach      dem selben Strickmuster wie das DÖW-Werk arbeitet, ist das "Antifa-Handbuch".
Da wie dort: überall Netzwerke, alles verschworen.
Da die Rechte, vom Stiefelträger bis      zum Bungee-Jumper; dort "der" Antifaschismus, gebrandmarkt als Synthese von      "Kommunismus und Kapi-talismus".
Wem das nicht reicht, der kann sich noch weiter weg      "beamen".
Die verschwörungstheoretischen Bestseller eines Jan van Helsing      verkünden den nahenden Untergang, erzählen von Flugscheiben, Hohlwelten und nahenden      Naturkatastrophen, vom Ende der Welt.
Derlei Verschwörungs-Phantastik kommt vor der      Jahrtausendwende gut an.
Endzeit-Propheten sind gefragt, gerade wenn sie erklären, was      passieren wird.
Für simple Gemüter ist das alles sehr anregend.
Gegenargumente gibt es      im Zweifel keine mehr, denn immerhin weiß man ja, daß solche genau das bestätigen, was      man glaubt, weil der Andersdenkende flugs zu einem Teil der Verschwörung wird, gegen die      er argumentiert.
Alles Tarnung, nur der Wissende blickt durch.
Und wer daran nicht glaubt,      "wer das nicht längst schon erkannt hat, der ist selbst schuld".
Die Welt ist      voller "simpler Gemüter".
Das sind ja nur die Gipfel gewisser Verschwörungstheorien.
Auch via Fernsehen wird man mit solchen gefüttert: Der Erfolg der Serie "Akte      X" beruht genau auf diesem Spiel mit den "verbotenen Fakten", darauf, daß das im Film offensichtlich Wahre ein geheimes Wissen sei, das nur wenigen zugänglich ist.
Wem die "Akte-X"-Filme nicht reichen, der kann sich inzwischen durch einen      ganzen Berg an Literatur dazu durchlesen.
Selten war das Unheimliche so real.
Alles Tarnung, nur der Wissende blickt durch
Für den Soziologen Roland Girtler sind das alles keine      fremden Welten.
"Man braucht Bösewichte", erklärt er den Hang zu      Verschwörungstheorien.
Diese seien "wichtig, weil sie den Druck der Rechtfertigung      nehmen", der auf jedem Einzelnen laste.
Girtler: "Es ist wie in der Schule.
Da      ist auch immer der Lehrer schuld."
Gleichzeitig werde, so der Soziologe, "die      eigene Bosheit gerechtfertigt", man selbst fühle sich durch die Benennung des      Anderen "befreit".
Dazu werde jedem etwas auf klischeehafte Weise angedichtet.
Es ist immer "der" Jude, "der" Kriminelle … Auch Dieter Groh ist      im linken "Kursbuch" zum Thema "Verschwörungstheorien" ähnlicher Meinung: "Ein solches Muster (erleichtert es), dissonante Wahrnehmungen zu      reduzieren."
Außerdem werde die "Komplexität drastisch (…)      reduzier(t)".
Groh: "Anziehungskraft und Verbreitung von Verschwörungstheorien      verdanken sich ihrer Funktion, Gruppen oder Einzelne, die unter ‘Streß’ geraten, vom Druck der Realität weitgehend zu entlasten."
Weiters bestätigt der      Historiker, daß man "Anhänger dieser Theorien in allen politischen und      weltanschaulichen Lagern findet: rechts und links, reaktionär und fortschrittlich,      religiös und areligiös etc."
Sie seien aber, so Groh, nicht als "irrational oder      pathologisch" zu bezeichnen, denn Verschwörungstheorien stellen eine      "Versuchung für uns alle dar".
Auf der Ebene der alltäglichen Wahrnehmung      könne uns nur der "gesunde Menschenverstand" bewahren.
Diese      verschwörungstheoretischen Vorstellungen seien nur insofern irrational, "als ihre      Logik, ihre Kohärenz (…) fast immer der Realität überlegen sind".
