An den Wдnden stehen Filzstiftbotschaften, die einen Blick durch  Glasbausteine in eine Parallelwelt bieten, deren reale Existenz mir nur an  solchen Kontaktorten wie diesem hier gewahr wird Ц oder im Internet.
Wдhrend ich  also vor einem der drei Pissoirs stehe und mein Geruch sich in den vorhandenen  einmischt, frage ich mich, ob sich wirklich Mдnner hier treffen.
Wie anheimelnd.
Es ist 23.04 Uhr, das verklinkerte Hдuschen ist schwach beleuchtet, ein anderer  Mann mit Harndrang betritt gruяlos den Raum.
Was soll er schon sagen?
Aus Gedankenlosigkeit  habe ich das mittige der drei Urinale gewдhlt, so daя er jetzt nur noch eines  direkt neben mir wдhlen kann, er steht rechts von mir.
Ich bin froh, alsbald  fertig zu sein, verlasse mit einer linken Drehung den stinkenden Ort, halte  alibimдяig meine Hдnde unter den Wasserhahn, der Bewegungsmelder funktioniert  nicht, es kommt also kein Wasser heraus, dann gehe ich zurьck zum Auto.
Im Wagen  bin ich wieder sicher und beobachte meinen Verrichtungsgenossen, wie er die  Latrine verlдяt.
Gedankenlos wischt er mit seinen Handflдchen ьber  den Stoff seiner Hose und holt auf die Art Luft, wie ich es gerade getan habe,  als ich endlich wieder drauяen war.
Ich frage mich, ob er einer dieser Mдnner  ist oder tatsдchlich nur austreten muяte.
Er geht zurьck zu seinem Auto, dabei  verfolge ich ihn, viel zu neugierig, mit meinem Blick, bis er ihn bemerkt und  erwidert.
Wir holen jetzt unseren bislang ausgebliebenen Gruя mit einem kurzen  Nicken nach.
Ich stecke den Schlьssel in die Zьndung, drehe ihn  nach rechts und warte, bis die Vorglьhlampe erlischt.
Dann drehe ich eine Ecke  weiter, der Motor springt an, Kupplung, Gang, Gas, weg hier.
