EU-Debatte: Der britische Premier Cameron hat die  europäische Idee vom Kopf auf die Füße gestellt
Michael Paulwitz
Alte Spielverderber, diese Briten.
Wollen einfach  nicht so richtig mitmachen beim schönen, neuen EU-Superstaat.
Picken sich die  Rosinen raus, statt die trockene Pampe im ganzen runterzuwürgen, die wir  Mustereuropäer für alle anderen gleich mit angerührt haben.
Und wollen uns auch  noch zum Nachdenken zwingen – so weit kommt’s noch!
Und dann auch noch das Volk  befragen!
Werden schon sehen, was sie davon haben.
Wir jedenfalls marschieren  weiter … So oder ähnlich klangen die aggressiv-arroganten Kommentare aus den  oberen Etagen der europäischen Polit-Nomenklatura auf die europapolitische  Grundsatzrede des britischen Premierministers David Cameron im Klartext.
Wenn so viele zugleich wie programmiert in  derselben Tonlage aufheulen, hat der Schlag wohl nicht ganz schlecht gesessen.
Und in der Tat: Was der britische Premier in seiner lange angekündigten und  mehrfach verschobenen Europa-Rede ausbreitete, waren keine exzentrischen  britischen Schrullen.
David Cameron hat mit seiner „Vision für eine neue  Europäische Union“ einen brauchbaren Ausgangspunkt für eine Reform aufgezeigt,  die die EU vom Kopf wieder auf die Füße stellen könnte.
Er spricht damit nicht  allein für britische Sonderinteressen, sondern im Interesse aller europäischen  Nationen.
Freier Markt, europäischer Freihandel und  partnerschaftliche Zusammenarbeit ja, politische Union und europäischer  Superstaat nein – das ist der kurze Nenner, auf den sich Camerons Botschaft  bringen läßt.
Es ist die pragmatische Haltung, die in London seit jeher  gegenüber der europäischen Idee vorherrscht.
Der britische Premier bekräftigt  sie just in dem Moment, da die europäische politische Klasse die Union mit ihrem  Dogma einer stetig fortschreitenden „politischen Integration“ in eine Krise  manövriert hat, die sie nutzen möchte, um die Nationalstaaten weiter zu  entmündigen und einen zentralistischen EU-Superstaat zu erzwingen, sich also mit  einem dialektischen Kunststückchen selbst am eigenen Schopf aus dem Sumpf zu  ziehen.
Die Schmähungen der Schulzes und Westerwelles  gegen den Briten-Premier entlarven sich aus dieser Perspektive als hektisches  Gezeter ertappter Lügenbarone.
Camerons „fünf Prinzipien“, mit denen er seine  Vision untermauert, spießen gezielt auf, was in den letzten Jahrzehnten falsch  gelaufen ist.
Er erinnert daran, daß das vielbeschworene Prinzip der  „Wettbewerbsfähigkeit“ schlanke Strukturen verlangt und nicht sklerotische  Bürokratien, die den „gemeinsamen Markt“ nur als Vorwand zur Gleichschaltung von  allem und jedem mißbrauchen und damit – zweites Prinzip – „Flexibilität“ und  Vielfalt der gewachsenen europäischen Länder mißachten.
Das Prinzip der  „Fairneß“ verlangt gleiches Recht für alle; die Euro-Teilnehmer sind nicht die  „besseren Europäer“.
Es muß möglich sein, interpretiert Cameron das vertraglich  festgeschriebene Subsidiaritätsprinzip, daß Macht auch wieder zu den  Mitgliedstaaten zurückverlagert wird; „wir können nicht alles harmonisieren“.
Und – hier steckt des Pudels Kern: „Es gibt kein europäisches Staatsvolk – die  nationalen Parlamente sind und bleiben die wahre Quelle demokratischer  Legitimität in der EU“ und müssen deshalb auch die herausragende Rolle spielen.
Denn nur ein „Europa der Vaterländer“, der  souveränen und demokratisch verfaßten Nationalstaaten also, ist auch ein  demokratisches Europa.
Abwegig ist nicht, daß David Cameron auf diesen  Zusammenhang hinweist – vielmehr ist merkwürdig, schreibt Erfolgsautor Frederick  Forsyth, daß das „deutsche Establishment“ sich nicht im geringsten daran stört,  daß „80 Prozent der Regeln, Gesetze, Verordnungen, Verbote und Vorschriften von  nicht gewählten EU-Bürokraten hinter verschlossenen Türen in Brüssel formuliert  und anschließend von einem Pseudo-Parlament mit überbezahlten Mitgliedern  abgenickt werden“.
Forsyth erinnert das „stark an die alte DDR“.
Immer mehr Unionsbürger auch – und keineswegs nur in Großbritannien.
Denn nicht  nur Briten wollen bei schicksalhaften Weichenstellungen für ihr Land gern  mitreden und selbst entscheiden.
Camerons größte Provokation war daher nicht,  daß er die übrigen EU-Staaten mit dem Ultimatum „Verhandlungen oder Austritt“  unter Druck gesetzt hätte.
Erpreßt wird schließlich am laufenden Band in der  ehrenwerten EU-Gesellschaft, besonders seit der Euro dauergerettet wird.
Aber da  geht es ja nur um Geld, noch dazu um das Geld anderer.
Camerons Tabubruch ist,  daß er das Volk befragen will: Die ganz normalen Bürger, Wähler, Steuerzahler,  die sich von Brüssel zunehmend ausgeplündert, entmündigt und für dumm verkauft  vorkommen, sollen sagen dürfen, ob sie diesen Zirkus noch länger mitmachen  wollen.
Und das geht in der EU bekanntlich überhaupt nicht.
Vielleicht meint David Cameron das gar nicht so  ernst.
Schließlich machte er seine Ansage unter dem Druck der Parteibasis, und  das verheißene Referendum soll ja erst nach der nächsten Wahl stattfinden – spät  genug, um Kritiker in den eigenen Reihen ruhigstellen und der Konkurrenz Stimmen  abjagen zu können, ohne selbst springen zu müssen.
Aber das Gespenst der  Volksabstimmung geht wieder um und versetzt die EU-Nomenklatura in Panik; auch  David Cameron selbst, der es freigelassen hat, wird es so leicht nicht mehr  einfangen können.
Statt „Wir wollen unser Geld zurück“ heißt es  jetzt nämlich: „Wir wollen unser Land zurück.“ David Cameron hat die Usurpation  der Rettungseuropäer und Nationalstaatsabschaffer zurückgewiesen, die ihre  Integrationsideologie zur alleinseligmachenden Lehre erheben und Andersdenkende  als Häretiker oder Ungläubige abschütteln.
Ein anderes Europa als der EU-Moloch  der Eurokraten ist denkbar und machbar.
Mit der Debatte, die er angestoßen hat,  erweist der britische Premier allen Europäern einen Dienst.
