Twitter, Facebook, Internet wirken als Turbo-Beschleuniger der  Journalistenschar, die sich leider oft wie Fische verhalten und im Schwarm hin  und her wogen.
Man traue also nie der ersten Nachricht.
So stehen seit Tagen katholische Kliniken aus Köln  im Fokus einer aufgeregten Pressekampagne: Die Ausgangsmeldungen berichteten, im  Dezember sei ein mutmaßliches Vergewaltigungsopfer von zwei Kliniken des  Erzbistums abgewiesen worden.
Es entstand der Eindruck, als sei die Behandlung  der Patientin abgelehnt und ihr medizinischer Beistand versagt worden.
Für jeden  normalen Menschen ein unglaublicher Vorgang, der für ein herzloses Verhalten der  katholischen Einrichtungen zu stehen schien.
Wir sind der Sache nachgegangen (siehe Bericht auf  Seite 6), und die Sache ist komplizierter und am Schluß ganz anders als zunächst  dargestellt.
Die Patientin hatte „K.-o.-Tropfen“ verabreicht bekommen und nach  dem Erwachen nicht gewußt, ob sie Opfer einer Vergewaltigung geworden ist.
Deshalb hatte sie eine Notfallambulanz des Kassenärztlichen Notdienstes  aufgesucht.
Dort wurde sie medizinisch versorgt.
Eine Notärztin verschrieb der  Patientin prophylaktisch ein Rezept für eine Abtreibungspille („Pille danach“).
Für die Klärung, ob eine Vergewaltigung vorliegt, und die gynäkologische  Beweissicherung war sie nun an eine Klinik zu überweisen.
Zwei katholische Kliniken lehnten dies ab.
Nicht  aus Herzlosigkeit, sondern, wie die meisten Medien unterschlugen, weil  katholische Kliniken nicht dem Kölner Programm „Anonyme Spurensicherung nach  einer Sexualstraftat (ASS)“ angeschlossen sind, die sie derzeit an die Vergabe  der „Pille danach“ binden würde.
Da es allein um die für eine strafrechtliche  Verfolgung notwendige Klärung des Sachverhaltes einer Vergewaltigung ging und  dann zu verhindern, daß die Patientin zweimal deswegen untersucht wird,  empfahlen die Ärzte der katholischen Kliniken von vornherein die Überweisung an  Krankenhäuser, die ASS-Untersuchungen durchführen.
Ziel der Medienkampagne ist deshalb der erneute  Versuch, die katholische Kirche in der Frage des Lebensschutzes und der  Ablehnung von Abtreibungen (hier: „Pille danach“) unter massiven Druck zu  setzen.
In welcher Bedrängnis sich die durch die Folgen der Mißbrauchsdebatte  angeschlagene Kirche befindet, sah man an der voreiligen Entschuldigung Kardinal  Meisners, deren Notwendigkeit nicht gegeben war.
Schwere Zeiten für die Sache  des Lebensschutzes.
