Bewaffnete Drohnen für die Bundeswehr
Grundsatzdiskussion
Marcus Schmidt
Diskussionen über die Bundeswehr gleiten stets ins  Grundsätzliche ab.
Das zeigt sich an der Debatte über die vom  Verteidigungsministerium geplante Anschaffung bewaffneter Drohnen.
Was Fachleute  seit langem zum Schutz deutscher Soldaten im Auslandseinsatz fordern, gilt den  Kritikern als weiterer Schritt zum anonymen „Videokrieg“, in dem die  Hemmschwelle zum Töten weiter sinke.
Dem widersprechen Experten entschieden und  verweisen darauf, daß etwa das Abfeuern von Raketen durch ein Kampfflugzeug  wesentlich abstrakter ist als die Bekämpfung von Bodenzielen durch eine  langsamer und in niedriger Höhe fliegende Drohne.
Diese verfügt zudem über  Kameras, die dem Piloten, auch wenn er Kilometer vom Geschehen entfernt vor  einem Bildschirm sitzt, den Feind und damit seine potentiellen Opfer wesentlich  deutlicher vor Augen führen als dem Piloten eines Kampfjets.
Aber darum geht es eigentlich auch gar nicht.
Die  Drohnen-Diskussion zeugt vielmehr von dem tiefen Mißtrauen, das der Bundeswehr  in weiten Kreisen der politischen Klasse immer noch entgegenschlägt.
Dabei  sollte es eigentlich selbstverständlich sein, daß die Politiker, die unsere  Soldaten in den Einsatz schicken, alles daransetzen, diese auch mit den besten  und wirkungsvollsten Waffen auszurüsten – und darauf vertrauen, daß sie diese  verantwortungsbewußt zu ihrem und Deutschlands Schutz einsetzen.
