Taschenspielertrick
Paul Rosen
Die deutsche Energiewende droht aus der Kurve zu  fliegen.
Zu schön waren die Einnahmesteigerungen für Häuslebauer mit  Photovoltaikdächern, großbürgerliche Windenergiefondskäufer und Bauern, die mit  der Produktion von Strom aus Mist und Jauche mehr Geld verdienen als mit dem  Anbau von Getreide.
Andererseits zahlen die Deutschen immer mehr für Strom;  Unternehmen drohen mit Abwanderung von Arbeitsplätzen ins billigere Ausland.
Jetzt hat Umweltminister Peter Altmaier (CDU) die  Branche und ihre Laien-Investoren aufgeschreckt: Die Förderung durch das  Erneuerbare Energien-Gesetz (EEG) will Altmaier stutzen, ja sogar einen  „Energie-Soli“ für Betreiber „grüner“ Stromerzeugungsanlagen einführen.
Der  überraschend aus der Tasche gezogene Altmaier-Plan zeigt erst einmal das schwer  gestörte Verhältnis zu Wirtschaftsminister Philipp Rösler und dessen FDP.
Rösler  wußte von nichts und wurde vorgeführt.
Zum anderen haben Altmaiers Pläne derzeit  keine Chance auf Verwirklichung – angesichts der Mehrheitsverhältnisse im von  der SPD (und den Grünen) dominierten Bundesrat.
Doch Altmaier denkt weiter und sieht seinen Plan  als Gesprächsgrundlage für die nächste Koalition.
Selbst die Grünen, so sein  Kalkül, können sich einer Stutzung der EEG-Zulage nicht verweigern, wenn Energie  im Ausland nur noch die Hälfte unseres Preises kostet.
