Denn in ihrem blinden Haя  hatten die selbsternannten Antifaschisten ьbersehen, daя sich wдhrend des  Anschlags auch Angehцrige der Rockerszene in dem Tдtowiergeschдft befanden.
Und  die setzt gewцhnlich Ц im Gegensatz zur Polizei Ц bei solchen Vorfдllen eher  weniger auf ДDeeskalationУ.
Dank Vermittlungsgesprдchen der Behцrden bleibt  den militanten Gesinnungswдchtern wohl eine schmerzhafte Lektion erspart.
Schlieяlich galt der №berfall ja einer eigentlich guten Sache Ц dem Kampf gegen  Rechtsextremismus.
Und der heiligt bekanntlich nahezu alle Mittel.
Kollateralschдden hin oder her.
ДZivilcourageУ erfordert nun mal Opfer, von  jedem.
Gцttingen ist dabei kein Einzelfall.
Gewalttдtige  Linksextremisten genieяen quer durch die Republik oftmals nicht nur Narren-,  sondern auch Straffreiheit.
Das ist die Kehrseite im staatlich verordneten  ДKampf gegen RechtsУ.
Wer sich mit Hunden ins Bett legt, darf sich ьber Flцhe  nicht beklagen.
