Durchgehend geöffnet
Rolf Dressler
Es lebe die Kita!“ In diesen Schlachtruf stimmt  Deutschlands Einheitspartei anno 2013 fröhlich ein.
Ob schwarz, blau-gelb, rot  oder grün.
Kinderaufbewahrung ist angesagt (siehe Seite 7), nur irgendwie  artgerecht soll sie sein.
Andersmeinende werden weggebügelt.
Beinahe schon vergessen, daß die böse,  höhnisch-verächtliche Propagandaparole von der „Herdprämie“ immerhin zum Unwort  des Jahres 2007 gekürt wurde.
Völlig zu Recht.
Denn wann je zuvor zogen die  herrschende Politik, allen voran die jungen, alten, roten und grünen  Erzsozialisten, und der Medientroß derart schäbig und ehrverletzend über Mütter  her, die ihre Sprößlinge zumindest in den ersten Lebensjahren zu Hause umsorgen  und aufziehen möchten?
Da frohlockt, wen wundert’s, Arbeitgeberpräsident  Dieter Hundt und verlangt, Mütter müßten nach der Geburt eines Babys so rasch  wie möglich (wieder) berufstätig werden.
Als Arbeitskräftepotential, als  Verfügungsmasse der Wirtschaft eben.
Ähnlich verräterisch reden auch  Fußballmanager und -trainer leicht und locker vom „Spielermaterial“, das man für  den Erfolg nun einmal „auf dem Markt“ zusammenkaufen müsse.
Doch haben sich einst, vor nun bald 90 Jahren,  nicht schon Sowjetrußlands glorreich revolutionäre Bolschewiken mit ihrer infam  familien-, eltern- und kinderfeindlichen Familienpolitik mächtig vergaloppiert –  und sie, o Wunder, sogar korrigiert mit einer Kehrtwende, wie sie in unseren  Tagen nicht einmal mehr die Seehofer-CSU vollbringen könnte?
Im damals  aufgewühlten Rußland wurden Ehescheidungen wieder deutlich erschwert,  Abtreibungen wieder mit Strafe belegt.
Bei uns indes geht es in der Gegenrichtung munter  voran: Im bayerischen Steinbach am Wald im Landkreis Kronach (3.318 Einwohner)  versteht sich der CSU-Bürgermeister Klaus Löffler als Pionier einer elternfernen  Nachwuchsaufbewahrung vom ersten Lebensjahr an – bis zum Eintritt ins  Berufsleben.
Der dortige Kinderhort Sankt Franziskus hat schon jetzt von 6 Uhr  morgens bis 22 Uhr geöffnet.
Und in Schwerin zielt die 24-Stunden-Kita „Nidulus“  („Nestchen“) auf „den Nerv der modernen Arbeitswelt“ – geöffnet an allen 365  Tagen des Jahres, also auch an Weihnachten.
Der fatale Anfang ist längst  gemacht.
Ende offen.
