Zu katholisch
Zu: „Viel zu spät“ und „Streit um die Methode“ von  Gernot Facius (JF 4/13)
Die JUNGE FREIHEIT betrachtet die katholische  Kirche offensichtlich als einzig wahre Kirche.
Sehr häufig ist eine  zweifelhafte, einseitige Berichterstattung zugunsten der katholischen Kirche  festzustellen, gerade so, als sei das Leitbild der JF weniger allgemein  „christlich“ als vielmehr dezidiert „katholisch“.
Unabhängig von der Diskussion über die skandalösen  Vorgänge in der katholischen Kirche (Pädophilie, falsch verstandene  „Nächstenliebe“, fehlende Aufklärungsbereitschaft durch Aktenvernichtung und  Aktenverschluß) sei darauf hingewiesen, daß es auch nichtkatholische,  konservative Kräfte gibt, die Ihre Zeitung lesen.
Ich hoffe, daß Sie künftig bei  „katholischen Themen“ objektiver und (selbst-)kritischer berichten, sonst könnte  dies auch für Neuleser enttäuschend sein, wenn diese so wie ich davon ausgingen,  in der JF eine neue Presseheimat gefunden zu haben.
Ich halte die JUNGE FREIHEIT für insgesamt sehr  gut gelungen, möchte aber keine katholische Zeitung lesen.
Andreas Frick, Besigheim
