© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Klare Mehrheit für NATO-Beitritt: Das ungarische Referendum      und seine geopolitischen Folgen
In Wien steht ein heißer Winter an
von J.F.Balvany / Martin Schmidt
Mit dem eindeutigen      Votum von 85,3 Prozent für einen NATO-Beitritt (Wahlbeteiligung: knapp 50 Prozent) ist      die letzte Hürde auf der Weg Ungarns in die westliche Militärallianz am letzten Sonntag      problemlos übersprungen worden.
Ministerpräsident Gyula Horn betonte, daß die      Eindeutigkeit der Antwort des Volkes auf die Frage "Sind Sie damit einverstanden,      daß die Republik Ungarn den Schutz des Landes durch einen NATO-Beitritt sichert?"
sämtliche Erwartungen übertroffen habe.
Die höchste Zustimmung gab es in der Hauptstadt Budapest      sowie in den südlichen Landesteilen, die vier Jahre lang den Krieg in den      Nachfolgestaaten des untergegangenen Jugoslawien teilweise in Hörweite mitverfolgen      konnten.
Der US-amerikanische Botschafter in Budapest, David      Blinken, hatte bereits vor einigen Wochen anläßlich einer Festveranstaltung in der      Akademie der Wissenschaften erklärt: "Amerika betrachtet Ungarn bereits als      NATO-Mitglied."
Außenminister László Kovács fügte dem hinzu, daß die ungarische      Beteiligung am atlantischen Sicherheitssystem keineswegs die gleichzeitige Stationierung      von US-Truppen bzw. die Lagerung von Atomwaffen im eigenen Land bedeute.
Skeptikern der Integration hatte Kovács damals      entgegengehalten, daß eine Absage an die NATO auch eine verzögerte Aufnahme Ungarns in      die EU zur Folge haben könnte und zudem die notwendigen Verteidigungskosten auf das      Dreifache erhöhen würde.
Der voraussichtliche Beitrag des mitteleuropäischen Landes      für den NATO-Haushalt wird auf 0,65 Prozent des jährlichen Budgets der Allianz taxiert.
Das sind zwei Milliarden Forint (ca.
18 Millionen Mark), was wiederum zwei Prozent des      ungarischen Staatshaushalts und damit der für kleinere NATO-Mitglieder festgeschriebenen      Rate entspricht.
US-Verteidigungsminister Cohen hatte bereits im Juli darauf hingewiesen,      daß die Regierung in Budapest gegebenenfalls insbesondere in die Kommando- und      Kommunikationssysteme der eigenen Armee erhebliche Summen investieren müsse.
Außerdem warf der ungarische Außenminister den zumeist      kommunistisch orientierten Gegnern eines NATO-Beitritts (alle im Parlament vertretenen      Parteien empfahlen ihren Wählern, mit "Ja" zu stimmen) eine Verkennung der      geopolitischen Lage des Landes sowie der Herausforderungen vor, die sich aus den zum Teil      chaotischen Zuständen in der ungarischen Nachbarschaft ergäben.
Wie Verhandlungen mit der ungarischen Regierung in Brüssel      ergeben haben, soll der NATO-Beitritt Anfang April 1998 vollzogen werden.
Das offizielle      Aufnahmegesuch wurde bereits am Tag nach dem Referendum überreicht.
Weitere Einzelheiten,      auch in bezug auf den Zeitplan für die anderen Beitrittskandidaten Polen und Tschechien,      werden am 17. Dezember in dem europäischen NATO-Hauptquartier Brüssel zur Sprache      kommen.
Schon jetzt besitzen alle drei zunächst für die      NATO-Osterweiterung ausgewählten Länder einen Beobachterstatus, der sie zur Teilnahme an      den verschiedenen Gremien der NATO berechtigt.
Von erheblicher geopolitischer Bedeutung sind die      Konsequenzen, die sich aus einem NATO-Beitritt Ungarns ergeben.
Prof. Werner Kaltefleiter,      der Direktor des Instituts für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel, hatte hierzu      am 6. August in der Welt bemerkt: "Mit Ungarn wird eine NATO-Insel geschaffen,      die nicht einmal auf dem Seeweg erreicht werden kann – im Gegensatz zu Griechenland      und der Türkei.
(…) Geopolitisch verlangt die Dreier-Erweiterung ihre zügige Ergänzung.
Aus geographischen Gründen bietet sich dafür Österreich      an, dessen Mitgliedschaft kein Problem der NATO, sondern wohl aber eins der österreichischen Innenpolitik ist.
Zu lange hat man die Neutralität wie eine Monstranz      vor der österreichischen Außenpolitik hergetragen, so daß sie, auch nachdem der Begriff      durch den Zerfall der Sowjetunion seinen Sinn verloren hat, auf dem linken Flügel der      sozialistischen Partei noch viele Gläubige findet."
In der Tat waren vor der Volksabstimmung aus Wien deutliche      Stellungnahmen von SPÖ-Politikern gegen eine ungarische NATO-Mitgliedschaft zu hören      gewesen.
Der ungarische Außenminister Kovács hatte auf Anfrage der österreichischen      Wochenzeitung Zur Zeit nicht von ungefähr betont: "Das überwältigende Ja      des Volkes für die Beteiligung am atlantischen Verteidigungsbündnis bedeutet keinesfalls      eine Änderung unserer ausgezeichneten Beziehungen zu Österreich."
Mit Sicherheit wird die österreichische NATO-Debatte nun      in eine neue Runde gehen, in der sich die Karten der hartnäckigen      Neutralitäts-Befürworter deutlich verschlechtert haben.
Zudem stehen neue Gedankenspiele      darüber an, inwieweit der anstehende Beitritt der bekanntermaßen deutschfreundlichen      Ungarn zur westlichen Verteidigungsallianz die Rolle Deutschlands innerhalb des      Bündnisses verstärkt.
Die Ansicht Andreas Heinemann-Grüders im September-Heft      der Zeitschrift Osteuropa, daß die NATO-Osterweiterung trotz ihrer Forcierung      durch die Vereinigten Staaten letztlich einen Machtzuwachs Europas und speziell      Deutschlands bedeutet, wird von vielen geteilt.
Heinemann-Grüder weist auf ein Zitat des      US-amerikanischen Politologen Alvin Rubinstein hin, wonach die Osterweiterung der      Militärallianz die "geschenkte Einflußsphäre" für Deutschland sei.
