Göttingen: Überfall auf Tattoo-Studio mit  seltsamen Folgen
Christian Vollradt
Ein bißchen erinnert es an den sprichwörtlichen  Griff ins Klo: Göttingens linksextremer Antifa-Szene eilt der Ruf unbedingter  Entschlossenheit voraus, nun aber hat sie offenbar vorschnell gehandelt.
Als am  Samstag vorvergangener Woche im Zentrum der Universitätsstadt ein neues  Tattoo-Studio feierlich eröffnet wurde, zog eine etwa zehnköpfige Gruppe  schwarzgekleideter Vermummter vor dem Laden auf, um mit Baseballschlägern ein  Schaufenster sowie Inventar zu zertrümmern.
Unmittelbar nach diesem Überfall  zogen sich die Angreifer in ein benachbartes Gebäude zurück, das in den Medien  meist als „linkes Wohnprojekt“ bekannt ist.
Bei dem betreffenden Haus handelt es sich um ein  Studentenwohnheim, das formal vom Studentenwerk getragen und somit auch von den  regulären Pflichtbeiträgen aller Göttinger Studenten mitfinanziert wird.
Allerdings firmiert es als „selbstverwaltetes“ Wohnheim mit gesonderten  Mietverträgen.
Anders als in regulären Wohnheimen bestimmen hier die Bewohner  (quasi im Kollektiv), wer einziehen darf und wer nicht; eine Hinterlassenschaft  der späten siebziger Jahre, als das bis dahin besetzte Haus in die Trägerschaft  des Studentenwerks überführt wurde.
Die „Aktion“, zu der sich auf einer einschlägigen  Internetseite „einige Antifas“ bekannt hatten, galt drei Mitgliedern der  rechtsextremen Szene aus dem benachbarten Northeim, die sich während der für die  Öffentlichkeit zugänglichen Eröffnungsfeier in dem Tättowierladen aufgehalten  haben sollen.
Offenbar eine Provokation für die Nachbarschaft – noch dazu, da  hier einst der berühmt-berüchtigte „Buchladen Rote Straße“ seinen Sitz hatte.
Außer den „Nazis“ – und mehreren Kindern – waren  jedoch laut Polizei auch Angehörige eines Rockerclubs anwesend.
„Und die fanden  die Aktion natürlich gar nicht gut“, zitiert das Göttinger Tageblatt den  Einsatzleiter der Polizeiinspektion, Gerd Hujahn.
Weil die Ordnungshüter nun wiederum Racheaktionen  der Rocker befürchteten, setzten sie ganz auf Deeskalation: Mittels sogenannter  „Gefährderansprachen“ hätten die Beamten gegenüber Personen aus dem Umfeld der  Motorradclubs „Hells Angels“ und „Red Devils“ deutlich gemacht, daß der  gewalttätige Übergriff der Antifa nicht ihnen, sondern „natürlich den Rechten“  gegolten habe, betonte Hujahn.
Parallel habe man auch mit den Linksextremisten  „direkte und indirekte Gespräche“ geführt – und die Polizeipräsenz in der  betreffenden Straße, in der sowohl das Tatto-Studio als auch das „Wohnprojekt“  liegen, erhöht.
Mittlerweile haben sich die Wogen wohl geglättet,  die Gefahr einer gewalttätigen Auseinandersetzung zwischen Antifaschisten und  muskulösen Zweiradfahrern scheint gebannt.
Über mögliche Vergeltungsmaßnahmen  aus der Rockerszene liegen der Polizei keine Erkenntnisse vor, teilte deren  Sprecherin Jasmin Kaatz auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT mit.
Alle sind „gegen Nazis“ in der Stadt
Die Ladeninhaberin versicherte in der Lokalpresse,  daß sie keinesfalls der rechtsextremen Szene nahestehe (ebensowenig den  Rockern), daß die fraglichen Personen vielmehr ohne ihr Wissen an der  Eröffnungsfeier teilgenommen hätten; die Antifa drückte ihr Bedauern für den  irrtümlichen „Vorfall“ aus, und beide Seiten betonten, daß man „gegen Nazis in  der Stadt“ sei.
Bleibt die Frage, warum die Polizei anstatt  verstärkte Präsenz zu zeigen, nicht das „Wohnprojekt“ durchsucht hatte, um die  Täter zu ermitteln.
Weil, so Staatsanwalt Andreas Buick gegenüber der JF, „die  Täter vollständig vermummt waren und eine Durchsuchung angesichts der großen  Personenzahl am Tatort und im Wohnhaus nicht zu deren Identifizierung geführt  hätte“.
Allenfalls hätten „die Schlagwerkzeuge aufgefunden werden können“, doch  auch damit wäre ein Tatnachweis nicht möglich gewesen.
Nun ermittelt der  Staatsschutz.
Foto: Linkes Wohnprojekt in Göttingen:  Irrtümlicher Vorfall
