Parteien, Verbдnde, Personen
Evangelische  Kirche in Deutschland
Unter dem Motto ДReligion und ToleranzУ wird sich  der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) in diesem Jahr anlдяlich  der Luther-Dekade mit dem Thema ДFacetten der ToleranzУ beschдftigen.
Dabei  mцchte der Rat die Frage klдren, wie evangelische Kitas ihr konfessionelles  Profil ausbilden und dennoch interreligiцses Lernen ermцglichen kцnnen.
Auяerdem  wolle man auf die Дtiefgreifenden Verдnderungen in den Formen des  ZusammenlebensУ reagieren.
Menschliche Sexualitдt solle dabei in einer  Publikation als Дgute Gabe GottesУ gewьrdigt werden.
Auch humanwissenschaftliche  Einsichten sollen Eingang in die Studie finden.
ДIch hoffe, daя diese Texte  helfen, die evangelische Kirche in diesen wichtigen gesellschaftlichen und  ethischen Fragen ьberzeugend in der Gegenwart zu positionierenУ, дuяerte  EKD-Prдses Nikolaus Schneider gegenьber idea seine Hoffnung.
Toleranz mьsse  immer wieder neu gelernt und erarbeitet werden, mahnte er.
Steffen Flath
Der Vorsitzende der CDU-Fraktion im Sдchsischen  Landtag, Steffen Flath, hat sich fьr eine konservativere Ausrichtung seiner  Partei ausgesprochen.
Viele in der CDU wьrden ebenso wie die Kirchen beim Thema  Euthanasie schweigen, sagte er idea.
Diese werde aber noch immer praktiziert.
Heute gehe es dabei zum Beispiel um Abtreibung behinderter Kinder oder um aktive  Sterbehilfe.
Flath forderte von CDU-Mitgliedern mehr Mut, fьr ihre Werte und  №berzeugungen zu streiten.
Die Feigheit in uns allen mьsse ьberwunden werden.
Die CDU brauche zwar nicht ihr Profil komplett дndern, aber Дetwas schдrfenУ.
Von den Kirchen verlangte Flath die Rolle der CDU stдrker zu wьrdigen: ДDenkt  immer daran, welche Partei sich fьr Kirchenvertrдge, fьr den Religionsunterricht  und fьr den Schutz des ungeborenen Lebens, wenigstens in Teilen, einsetzt!У
 
Freie Wдhler Hessen
Der hessische Landesverband der Freien Wдhler hat  die geplante Zusammenlegung der hessischen Landtagswahl mit der Bundestagswahl  gelobt.
ДSeit Monaten fordern wir, daя den Bьrgern innerhalb von wenigen Wochen  nicht zwei Wahlen zugemutet werden, und weisen auf die doppelte Belastung fьr  die Wahlgremien in den Kommunen hin.
In der jetzt getroffenen Entscheidung sehen  wir eine Bestдtigung unserer SachargumenteУ, zeigte sich Landesvorsitzender  Walter ÷hlenschlдger erfreut.
Die Partei verspreche sich so auch eine hцhere  Wahlbeteiligung.
Zudem kцnnen durch die Zusammenlegung Kosten in Millionenhцhe  eingespart werden.
ДWenn diese Entscheidung nicht nur aus wahltaktischen Grьnden  heraus getroffen worden wдre, mьяte man sich bei der Landesregierung in  Wiesbaden bedankenУ, sagte er.
Bund der Kriminalbeamten
Der Bund deutscher Kriminalbeamter (BdK) hat ein  bundesweites Verbot von Rockergruppen wie den Hells Angels und den Bandidos  gefordert.
ДDieses wдre ohne weiteres mцglich, wenn der Mut und Wille auch bei  den verantwortlichen Politikern vorhanden wдreУ, sagte BdK-Chef Andrй Schulz.
Sollten nach einem Verbot neue Organisationen gegrьndet werden, mьsse der  Verfolgungsdruck trotzdem aufrechterhalten werden, forderte er.
Rockergruppen  wьrden sich in Deutschland wie ein Geschwьr ausdehnen und seien Teil der  organisierten Kriminalitдt.
Daher mьsse man sie mit voller Aufmerksamkeit  bekдmpfen.
Aufklдrung von Straftaten und Zerschlagung von Strukturen seien  jedoch nur die eine Seite der Medaille.
Kurzfristig solle den Gruppen zudem ihr  kriminell erwirtschaftetes Vermцgen entzogen werden.
Deutsche  Polizeigewerkschaft
Die Deutsche Polizeigewerkschaft hat das sich  abzeichnende Scheitern der Reform der Flensburger Verkehrssьnderkartei  kritisiert.
ДDas Thema СAggressivitдt im StraяenverkehrТ stand zu Recht weit  oben auf der Agenda des diesjдhrigen VerkehrsgerichtstagesУ, sagte der  Gewerkschaftsvorsitzende Rainer Wendt.
ДWer die Zahl der Verkehrstoten und  -verletzten in Deutschland senken will, muя hart gegen die vorgehen, die bewuяt  und regelmдяig Verkehrsregeln verletzen.У
Die Gewerkschaft halte den Vorschlag, das  Punktesystem einfacher, gerechter und transparenter zu gestalten, nach wie vor  fьr richtig.
An dem Bestreben, notorische Verkehrssьnder schneller und hдrter zu  bestrafen, mьsse festgehalten werden.
Bund der Selbstдndigen
Der Bund der Selbstдndigen in Bayern (BDS) hat die  Benachteiligung von Selbstдndigen gegenьber Angestellten beim Elterngeld  moniert.
Zahlen Kunden erst nach Antritt der Elternzeit, ergebe sich fьr die  Betroffenen ein erheblicher Nachteil.
ДIn diesem Fall wird ein Selbstдndiger  doppelt gestraft: Dieser Betrag wird erstens bei der Elterngeldberechnung auяer  Betracht gelassen und zweitens vom Elterngeld abgezogenУ, kritisierte der  bayerische BDS-Prдsident Ingolf F. Brauner.
Der BDS fordere daher, daя nicht der  Steuerbescheid, sondern der erwirtschaftete Gewinn im Jahr vor der Geburt  maяgeblich fьr die Hцhe der staatlichen Leistung sei.
Auяerdem forderte er, daя  Einkьnfte aus vorangegangener Arbeit nicht auf das Elterngeld angerechnet werden  dьrften.
Gьnter Wallraff
Die Staatsanwaltschaft Bad Kreuznach hat ein  Ermittlungsverfahren gegen den Enthьllungsautor Gьnter Wallraff eingeleitet.
Wallraff wird nach Angaben des Focus vorgeworfen, die Manipulation  eidesstattlicher Aussagen veranlaяt zu haben.
Wallraff hatte einer Bдckerei  vorgeworfen, Mitarbeiter nicht ausreichend ьber Sicherheitsvorkehrungen  aufgeklдrt zu haben.
Der Geschдftsfьhrer der Bдckerei wurde daraufhin angeklagt,  vor Gericht jedoch freigesprochen.
Eidesstattliche Erklдrungen der Mitarbeiter,  die Wallraff dem Gericht vorlegte, sollen nun mцglicherweise von ihm gefдlscht  worden sein.
Trotz des Freispruchs sah sich die Bдckerei gezwungen, den Betrieb  einzustellen und die 23 Mitarbeiter zu entlassen.
Gegen Wallraff ist derzeit in  Kцln noch ein weiteres Verfahren wegen Steuerbetrugs anhдngig.
