Er soll  für eine britische Firma, die von ehemaligen Geheimdienstmitarbeitern gegründet  wurde, bezahlte Vorträge gehalten und dafür nach einem Bericht des Stern  Zahlungen in Höhe von mindestens 57.000 Euro erhalten haben.
Das Internetportal abgeordnetenwatch.de und der  Stern beschuldigten Fuchs zudem, seine Tätigkeit bewußt verschleiert zu haben.
Statt des Namens der Firma „Hayklut & Company“ soll er den Namen der renomierten  Geographen-Gesellschaft „Hakluyt Society“ angegeben haben.
Hakluyt & Company  geriet im Jahr 2001 in Großbritannien in die Schlagzeilen, weil die Firma im  Auftrag der Ölkonzerne BP und Shell die Umweltschutzorganisation Greenpeace  bespitzelt haben soll.
Die angeblich falsche Unternehmensangabe von Fuchs konnte  mittlerweile widerlegt werden.
Während der Bundestagsabgeordnete in den meisten  Fällen schlicht Hayklut, London angab, hat er mindestens einmal den vollen Namen  Hakluyt & Co., nie jedoch den Namen der Geographengesellschaft angegeben.
Die Bundestagsverwaltung hat mittlerweile  eingeräumt, daß die fehlerhaften Angaben wohl auf ein Versehen bei der  Bearbeitung zurückzuführen und nicht Fuchs anzulasten sind.
Auf die Frage, warum er bei der Durchsicht der  Einträge nicht eher reagiert habe, nachdem seine Vorträge jahrelang der falschen  Firma zugeordnet wurden, antwortete er der Süddeutschen Zeitung: „Ich hatte  nicht das Gefühl, daß ich die Bundestagsverwaltung kontrollieren müsse.“
Die Vorwürfe der Transparenzinitiative Lobby  Control gehen in eine andere Richtung.
„Es ist absolut inakzeptabel, wenn ein  gewählter Volksvertreter einem Unternehmen, das als privater Geheimdienst aktiv  ist, bei der Informationsbeschaffung hilft“, sagte Lobby-Control-Vorstand Ulrich  Müller vergangene Woche.
Fuchs konterte die Angriffe: „Alle Leute, mit denen ich  da zu tun habe, sind honorigst.“ Die Abendessen, bei denen er rede, seien zudem  reine Informationsgespräche, etwa über die Situation in Deutschland oder die  Zukunft des Euro.
Außerdem gibt Fuchs an, würden dort auch andere  namhafte Politiker wie der italienische Ministerpräsident Mario Monti oder  Ex-Nato-Generalsekretär Javier Solana sprechen.
Lobby Control sieht in dem Fall dennoch einen  Anlaß, Bundestagsabgeordnete künftig stärker zu kontrollieren und die Kontrollen  transparenter zu machen.
„Die Bundestagsverwaltung muß endlich ihre nachgiebige  Haltung bei lückenhaften oder fehlerhaften Angaben beenden“, forderte Müller.
Gegen abgeordnetenwatch.de hat Fuchs mittlerweile  ebenso wie gegen das Portal netzpolitik.org Unterlassungsbeschwerde eingereicht.
Netzpolitik.de mußte darüber hinaus eine Gegendarstellung zum Vorwurf  veröffentlichen, Fuchs hätte bewußt einen unvollständigen Firmennamen angegeben.
„Ich habe keine Lust, mich verunglimpfen zu lassen, deshalb mußte ich rechtlich  dagegen vorgehen“, begründete er sein juristisches Vorgehen.
