Kasernen ohne Kitas
Marcus Schmidt
Wer im politischen Berlin für Aufmerksamkeit  sorgen will, setzt alles daran, seine Botschaften möglichst zugespitzt unter die  Journalisten zu bringen.
Der Wehrbeauftragte des Bundestages, Hellmut Königshaus  (FDP), muß in der Regel nicht zu solchen Tricks greifen.
Auch nach dem Ende der  Wehrpflicht ist ihm die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit sicher, wenn er vor  der Bundespressekonferenz seinen jährlichen Bericht vorstellt.
So widerstand er auch am Dienstag der Versuchung,  durch Dramatisierungen zusätzliche Schlagzeilen zu produzieren.
Dabei beschönigt  Königshaus nichts.
Die Stimmung in der Truppe sei nach wie vor gedrückt und es  herrsche eine tiefgreifende Verunsicherung.
„Insbesondere die Dienst- und  Einsatzbelastung hat vielfach die Grenzen der Belastbarkeit erreicht, teilweise  bereits überschritten“, sagte er.
Eine Verbesserung der Stimmung sei nicht  abzusehen.
Königshaus machte für diese Depression den lange noch nicht  abgeschlossenen Umbau der Bundeswehr verantwortlich.
Umzüge als Folge des neuen  Stationierungskonzeptes sowie Unklarheit über die eigene Laufbahnentwicklung  führten zu Verunsicherungen.
In diesem Zusammenhang warnte Königshaus vor  Überlegungen, den Verteidigungshaushalt überproportional zu kürzen (siehe oben).
Auch wenn sich in den vergangenen Jahren die Lage bei Ausrüstung, Ausstattung  und Bewaffnung verbessert habe, verwies er auf weiterhin bestehende Lücken, etwa  bei Hubschraubern oder Nachtsichtgeräten.
Nahmen in früheren Jahren häufig Drangsalierungen  von Soldaten durch Vorgesetzte einen breiten Raum im Bericht ein, lauten die  Schwerpunkte heute „Frauen in der Bundeswehr“ und „Vereinbarkeit von Dienst und  Familie“.
So beklagt der Wehrbericht, daß der Frauenanteil in den Streitkräften  Ende 2012 mit 18.494 Soldatinnen nur bei 9,65 Prozent lag.
„Die gesetzlich  vorgegebenen Quoten von 50 Prozent im Sanitätsdienst und 15 Prozent in den  übrigen Laufbahnen konnten somit nach wie vor nicht erreicht werden“,  kritisierte Königshaus.
Frauen sollten mehr als eigene Zielgruppe angesprochen  und geworben werden.
Doch dem stünden auch die fehlenden Betreuungsmöglichkeiten  für Kinder entgegen.
Und, was noch schwerer wiege: Daran wird sich nach den  Plänen der Bundeswehr nicht viel ändern.
„Das ist unverständlich, vor allem,  weil die Bundesregierung die Arbeitgeber der zivilen Wirtschaft dazu auffordert,  eigene Betriebskindergärten einzurichten“, machte der FDP-Politiker deutlich.
Mit Blick auf die von den Medien immer wieder  begierig aufgegriffenen Fälle von sexueller Belästigung, enthielt sich  Königshaus jeglicher Panikmache.
Sein Bericht verzeichnet 16 Fälle, in denen  Soldatinnen Opfer von sexuellen Übergriffen durch Kameraden wurden.
Auch wenn  wie in der Gesellschaft von einer nicht unerheblichen Dunkelziffer auszugehen  sei: „Die in meinem Amt abschließend überprüften Fälle legen den Schluß nahe,  daß es sich zumindest bei den bisher bekanntgewordenen Vorkommnissen um  Einzelfälle handelt“, machte Königshaus deutlich.
