Danach soll die „Ökostrom“-Umlage nur um bis zu 2,5 Prozent pro Jahr steigen.
Gleichzeitig sollen Vergünstigungen für die Industrie gestrichen werden.
Der  Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertags, Hans Heinrich  Driftmann, warnte vor Belastungen für die Wirtschaft: „Das erhöht den Strompreis  für die energieintensive Industrie um etwa 10 Prozent.“ Driftmann schlug  stattdessen eine Senkung der Stromsteuer vor.
SPD-Chef Sigmar Gabriel nannte das  Vorhaben ein „durchsichtiges Schau-Manöver“, durch das Investoren verunsichert  würden.
(tb)
 
Euro: Gauweiler widerspricht Merkel
WETZLAR.
Der CSU-Bundestagsabgeordnete Peter  Gauweiler hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) widersprochen, wonach die Zukunft  Europas vom Euro abhänge.
Nicht der Euro, sondern das Kreuz sei das einigende  Zeichen Europas, sagte Gauweiler der evangelischen Nachrichtenagentur idea.
„Europa wird es auch dann noch geben, wenn es den Euro nicht mehr gibt.“ Der  Euro sei wie eine falsch geknüpfte Jacke.
Seine Einführung sei mit Fehlern und  Irrtümern einhergegangen.
Gleichzeitig warnte er vor einer Verschmelzung der  Nationalstaaten zu einem europäischen Bundesstaat.
Eine solche  „Mammut-Organisation“ stehe erneut in der Gefahr, die Bürger von ihren  Grundrechten abzuschneiden, warnte Gauweiler.
Schon jetzt sei die EU nicht  ausreichend demokratisch legitimiert.
(tb)
 
DGB setzt linksextremen Verein vor die Tür
Berlin.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) hat  angekündigt, dem linksextremen Verein „Rotfuchs“ künftig keine Räume mehr zur  Verfügung zu stellen.
Es werde keine weiteren Vermietungen an den Verein geben,  sagte der Vorsitzende des DGB-Bezirks Hessen-Thüringen, Stefan Körzell laut MDR.
„Diese Organisation ist im DGB nicht willkommen, weil ihre Ziele und Inhalte  nicht mit den Grundsätzen und Zielen des Deutschen Gewerkschaftsbundes vereinbar  sind.“ Zuvor war bekanntgeworden, daß der „Rotfuchs“ in der vergangenen Woche in  Gewerkschaftsräumen in Erfurt eine Lesung mit früheren Stasi-Mitarbeitern  abgehalten hatte.
Der Generalsekretär der Thüringer FDP, Patrick Kurth,  kritisierte den DGB deswegen scharf.
Die „Verharmlosung der DDR bei  gleichzeitiger Verhöhnung ihrer Opfer ist ein in keiner Weise förderfähiges  Unterfangen“, schrieb der Bundestagsabgeordnete an die DGB-Chefin von Thüringen,  Renate Licht.
(krk)
 
Kampf gegen Islamisten: Sollte auch Deutschland Truppen nach Mali schicken?
Ja, denn Frankreich ist ein enger Verbündeter.
1,8 %
Nein, die Bundeswehr sollte nur zur Landesverteidigung eingesetzt werden.
37,9 %
Ja, der Kampf gegen den Islamismus ist eine gesamteuropäische Aufgabe.
17,9 %
Nein, Frankreichs Interessen in Mali sind nicht die unseren.
42,4 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3745
