Forumsartikel
von Hans-Helmuth Knütter
Im April 1962 veröffentlichte der Bundesinnenminister eine      Denkschrift über "Erfahrungen aus der Beobachtung und Abwehr rechtsradikaler und      antisemitischer Tendenzen 1961."
Das war die Geburtsstunde der heutigen      Verfassungsschutzberichte.
Wie heute, so gab es auch damals einen politischen Anlaß.
Selbst in jenen politisch ruhigen Zeiten tauchten von Zeit zu Zeit phantastische Berichte über den Rechtsextremismus auf.
So alarmierten Horrormeldungen über 70.000      rechtsradikale Jugendliche die in- und ausländische Öffentlichkeit.
Der offenkundige      Unsinn wurde geglaubt und "schädigte das deutsche Ansehen im Ausland".
Diese      feige Phrase tauchte bereits damals auf und veranlaßte das Innenministerium zur      Richtigstellung, es habe nie mehr als 2.300 rechtsradikale Jugendliche gegeben.
Das      "deutsche Ansehen" war gerettet, und eine Notwendigkeit für jährlich      erscheinende Berichte wurde zunächst nicht gesehen.
Das änderte sich erst Ende der      sechziger Jahre.
Unter dem Eindruck der ersten großen Legitimationskrise der      "freiheitichen demokratischen Grundordnung" durch die kulturrevolutionäre      Bewegung um 1968 kam man im Innenministerium auf die Idee, zur vorbeugenden Gefahrenabwehr      einen amtlichen Bericht herauszugeben.
War doch die Demokratie bedroht und zwar nunmehr      von links: "Der Osten wird rot und der Sozialismus siegt."
So entstanden die Verfassungsschutzberichte, die sich im Laufe der Zeit als ein Teil      von jener Kraft erweisen sollten, die zwar das Gute will, jedoch das Böse schafft.
Denn      sie boten natürlich keinen objektiven Spiegel der Lage, sondern waren Ausdruck der      politischen Interessen der jeweiligen Regierung.
Der erste Bericht von 1962 sollte die      Gefahr des Rechtsextremismus herunterspielen.
Linksextremismus gab es damals nur als      Bedrohung von außen, vom kommunistischen Osten.
Innenpolitisch war er bedeutungslos und      unterlag einem rigorosen Staatsschutzrecht.
Der Bericht war damals nüchtern-sachlich.
Das      ist heute anders.
Die Verfassungsschutzberichte haben sich von einem sachlichen      Informationsmittel zu einem Instrument der Meinungslenkung entwickelt.
Der Haupteinwand gegen den vor wenigen Tagen veröffentlichten Bericht für 1996      richtet sich gegen die ungleiche Gewichtung des linken und des rechten Extremismus.
Der      linke wird auf 62 Seiten, der rechte auf 86 Seiten vorgestellt.
Dem Ausländerextremismus      sind 45 Seiten der Spionage 19 Seiten gewidmet.
Die linksextremen bürgerkriegsählichen      Krawalle um den Castor-Transport waren noch in frischer Erinnerung, als      Bundesinnenminister Kanther vier Wochen später, am 8. April, seine Erkenntnisse      präsentierte.
Korrekt wies er auf die zunehmende Anzahl linksextremer Gewalttaten hin      (von 572 auf 654 Delikte im Vergleich zum Vorjahr).
Wenn es aber um Straftaten insgesamt,      also nicht nur um Gewaltkriminalität geht, dann ist das Verhältnis links zu rechts 932      zu 8730 Taten.
Dennoch berichteten die Zeitungen: "Weniger rechtsextreme      Gewalt".
In der Tat liegt einer der Mängel dieser Berichte in den unklaren      Zurechnungskriterien.
Zu recht dokumentierte die linke taz (09.04.97) die Wirrsal:      "Die Lagebeurteilung des Innenministers sorgte denn auch bei den Journalisten für      Verwirrung.
"Rechtsextremistische Straftaten um 11 % gestiegen", titelte die      Nachrichtenagentur AFP.
Die dpa meldete dagegen: "Gewalttaten von Linksextremisten      wieder gestiegen, und die Agentur AP sah derzeit keine Terrorgefahr von links oder      rechts!"
Der Grund für die Unterschiede wird aus dem Bericht selbst deutlich: Jede      (linke) Gewalttat wird auch dann nur einmal gezählt, wenn sie aus zahlreichen      Einzeldelikten besteht.
Wenn z.
B. bei einem linken Krawall Polizisten verletzt,      Geschäfte geplündert, Autos zerstört werden, dann gilt das alles als ein Fall von      Landfriedensbruch, also als eine Gewalttat!
Wer’s nicht glaubt, der lese nach.
So      steht’s auf Seite 26.
Beim rechten Spektrum werden hingegen die "Propagandadelikte" mitgezählt,      ein Tatbestand, den es auf der linken Seite nicht gibt.
Wenn z.B. irgendwo ein Hakenkreuz      angemalt wird, dann ist das ein Propagandadelikt, wie die Aufforderung "Ausländer      raus", "Aufstachelung zum Rassenhaß" wäre.
Selbstverständlich ist die      linke Schmierage "RAF lebt" oder "Deutschland verrecke" weder das eine      noch das andere.
Auf diese Weise kommen dann 6.555 von 7.059 rechten Vergehen zustande.
Narrenspiegel der Statistik!
Aber der Bericht bietet durchaus auch gute, brauchbare Informationen.
Entscheidende      Teile der PDS werden in ihrem extremistischen, verfassungsfeindlichen Charakter      vorgeführt.
Die Beispiele sind eindeutig, und das Innenministerium scheut sich nicht,      Gewaltpropaganda von PDS-Bundestagsabgeordneten wie Eva Bulling-Schröter namentlich zu      benennen.
Bezeichnend, daß die Medien dies alles verschweigen.
Umso wichtiger und      empfehlenswerter ist dieser Teil des Berichts, der in wenigen Wochen gedruckt vorliegen      wird und dann beim Ministerium kostenlos angefordert werden kann.
Man sollte den Bericht      gegen den Strich lesen.
Was wird alles nicht gesagt oder nur angedeutet?
Da ist die      "Autonome Antifa (M)" in Göttingen, gegen deren führende Mitglieder, 17 an der      Zahl, ein Strafverfahren lief, das 1996 sang- und klanglos gegen Zahlung einer Buße und      eine lächerliche Wohlverhaltenserklärung eingestellt wurde.
Zahlreiche Sympathisanten – auch aus DGB-Gewerkschaften, der SPD und den Grünen – haben sich diesen      Linksextremisten solidarisiert.
Die Frankfurter Rundschau hat die Solidaritätserklärung      im Juni 1996 veröffentlicht.
Nichts davon findet sich in diesem Bericht.
Ein besonders übles Kapitel ist die "Intellektualisierung des Rechtsextremismus".
Wovor soll      der Verfassungsschutz schützen?
Vor "Bestrebungen, die gegen die freiheitliche      demokratische Grundordnung, den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes      gerichtet sind oder eine ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung der      Verfassungsorgane des Bundes oder eines Landes oder ihrer Mitglieder zm Ziele haben."
Weil es – im Gegensatz zum kriminellen Linksextremismus – keinerlei Aufrufe zu      Krawallen oder Bastelanleitungen für Sprengsätze in der JF gibt, hat der      Verfassungsschutz NRW "tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht rechtsextremer      Bestrebungen" entdeckt.
"Was Fritz über Franz sagt, das kennzeichnet mehr Fritz      als Franz" – an dieses Witzwort erinnert diese "Einschätzung".
Sie      kennzeichnet mehr den Verfassungsschutz als den Betroffenen.
Wo Tatsachen fehlen, da      müssen Verdächtigungen und Interpretationen her.
Eine staatliche Sicherheitsbehörde      soll Staat und Gesellschaft vor politischer Kriminalität schützen und hat sich – wie das in den Anfangsjahren der Bundesrepublik auch der Fall war – auf knallharte      Fakten zu beschränken.
Was heute geschieht, ist aber eine Fehlentwicklung hin zur      Gesinnungskontrolle, die gerade in der Ungleichbehandlung von Links und Rechts zum      Ausdruck kommt.
Über die Republikaner heißt es zum Beispiel, sie "versuchen, das      Individuum der Gemeinschaft unterzuordnen und damit den besonderen Stellenwert, den das      Grundgesetz den Individualgrundrechten und den Menschenrechten zumißt, zu      vermindern".
Alle diese "Anhaltspunkte" sind nichts als      Meinungsäußerungen, die allenfalls diskutabel, aber auf keinen Fall extremistisch und      gesetzwidrig sind.
Vielmehr verstößt die Interpretation des Verfassungsschutzes, der      kein zeitgeschichtliches Institut und keine Glaubenskongregation ist, gegen die      Meinungsfreiheit und überdehnt unzulässig den § 3 Abs. 1 des      Bundesverfassungsschutzgesetzes, der wie zur Selbstentlarvung auf Seite 10 abgedruckt wird.
Warum wird auf der Rechten die "Intellektualisierung" als besondere Gefahr      angesehen, auf der Linken hingegen nicht?
Hat es etwa jüngst nicht eine Solidarisierung      mit der illegalen linksextremistischen Zeitschrift radikal gegeben, an der sich      zahlreichen "Intellektuelle", darunter beamtete Professoren, beteiligt haben?
Unterhält nicht die DKP mit der Marx-Engels-Stiftung eine linksintellektuelle      Kaderschmiede (S. 62), ganz zu schweigen von der PDS, die sich auf ganze Scharen von      "abgewickelten" SED-Wissenschaftlern, Journalisten, politischen Experten,      Lehrern und Künstlern stützen kann?
(S. 70) Linke und linksextreme Intellektuelle,      Journalisten und Künstler hat es nach 1945 immer gegeben und zwar jenseits der engen      parteilichen Bindung.
Hier liegt ein Grund für den unverhältnismäßig großen Einfluß der Linksextremisten und ihrer Sympathisanten in Presse, Funk, Fernsehen und      Bildungsinstitutionen.
Dies nicht zu erwähnen, ist Ausdruck jener Vorsicht, die als der      bessere Teil der Tapferkeit gilt.
Wenn der Bericht wirklich nur die tatsächliche      Verfassungsgefährdung durch kriminellen Extremismus darstellte, müßte die linke Seite      weit überwiegen.
Das wird auch angedeutet: Es fehle rechten Gewalttätern an      Unterstützung.
Im Gegensatz zur Linken gibt es keine rechtsextremen Strategiekonzepte (S.      97).
Wohl hat man zahlreiche Waffen beschlagnahmt, aber angewendet wurden sie nicht, denn      es gibt keine rechtsterroristischen Gruppen, die auf der linken Seite sehr wohl      existieren.
Da nicht sein kann, was nicht sein darf – d. h., die linke Gefahr darf      nicht größer sein als die rechte – muß man sie eben aufbauschen.
Mit Hilfe der      Propagandadelikte und Gesinnungskonrolle ("Anhaltspunkte") wird die rechte      Gefahr trickreich vervielfältigt.
Wie weit hingegen der Linksextremismus bis ins Zentrum der Gesellschaft vorgedrungen      ist, haben die bürgerkriegsähnlichen Castor-Krawalle gezeigt.
Die FAZ, die manche      Linksextremisten gerne ins rechte Spektrum einordnen, schrieb dazu: "Mit einem      logistischen Aufwand, der vor ein paar hundert Jahren noch gereicht hätte, ganze Länder      zu erobern, bahnten Polizisten und Grenzschützer sechs Lastwagen eine zwanzig Kilometer      lange Straßenstrecke."
Der niedersächsische Ministerpräsident Schröder und der      Innenminister Glogowki wandten sich gegen die Transporte, für die ihre Untergebenen den      Kopf hinhalten mußten.
"Daß staatlich verbrieftes Recht von denen, die es      auszuführen haben, für unsinnig erklärt wird, … war noch nicht da",      kommentiert die FAZ.
Der Chemnitzer Politikwissenschaftler Eckhard Jesse hat in der FAZ      vom 9. April die Verfassungsschutzberichte des Bundes und der Länder einer vergleichenden      Kritik unterzogen.
"Offenkundig legt der Verfassungsschutzbericht die Meßlatte für      die beiden Formen des Extremismus nicht gleich hoch an.
Rechtsextremistische Bestrebungen      werden ausführlicher, konkreter und detaillierter nachgezeichnet als linksextremistische.
Seit fast dreißig Jahren wurde keine linksextremistische deutsche Organisation      mehr verboten, hingegen eine Vielzahl von rechtsaußen."
Jesses Beitrag zeugt wegen      seiner kritischen Tendenz von einem geradezu selbstmörderischen Mut.
Ist doch das von ihm      mitherausgegebene Jahrbuch "Extremismus & Demokratie" vom Wohlwollen des      Innenministeriums abhängig, und der Autor dieses Beitrages weiß aus eigener Erfahrung,      wie schnell Leute, die nicht so wollen wie sie sollen beim Establishment in Ungnade fallen      und das umso eher, je unsicherer dieses Establishment seiner eigenen Werte wird.
"Die      Beibehaltung der Verfassungsschutzberichte ist zu wünschen", schließt Jesse seine      Analyse, die auch den gegenteiligen Schluß zuließe.
Was auf jeden Fall nicht nur beibehalten, sondern sogar verstärkt werden sollte, ist      die kritisch-distanzierende Kommentierung dieser Art von Propaganda der jeweiligen      Regierungsparteien des Bundes und vor allem der Länder.
Wenn beim Bestreben, die      Grundrechte zu schützen, Grundrechte tendenziell eingeschränkt werden (und dafür gibt      es "tatsächliche Anhaltspunkte"), dann ist etwas faul im Staate BRD.
Nötig ist ein alternativer Bericht, der ergänzt, was der offizielle Bericht aus      naheliegender politischer Opportunität verschweigt.
Zu diesen Lücken zählen:
die Annäherung der SPD an die PDS,
Linksextremismus bei den Grünen, deren Führungsriege fast vollständig aus          maoistischen Gruppen stammt,
Jusos und Juso-Hochschulgruppen in ihrem Verhältnis zu Stamokap-Gruppen, Trotzkisten          und "Autonomen",
die "Intellektualisierung des Linksextremismus,
Linksextremismus in den Medien, Rote Zellen in Rundfunk- und Fernsehanstalten,
Extremisten im öffentlichen Dienst,
linksextremistische Einflüsse in den Kirchen.
Wem an einer Veränderung des politischen Klimas in diesem Lande gelegen ist, der      sollte sich hier engagieren.
