© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Krieg in Jugoslawien: Intellektuelle verfallen in      Sprachlosigkeit
Zwickmühlen der Moral
Andrzej Madela
Vor acht Jahren war ein entfernter Kriegsschauplatz angesagt, die Bundeswehr nicht      beteiligt und der Bösewicht höchstens als Kinderschreck in deutsche Angelegenheiten      verstrickt.
Und obwohl die Sowjetunion schon ins Totentuch eingewickelt war, geisterte in      vielen Köpfen die Idee, daß eine Konfrontation der Großmächte Deutschland in eine      Erstschlagwüste verwandelt.
Diese Idee ist heute klinisch tot, der Pazifismus der      Systemflüchtlinge und Totalverweigerer hat sich längst davongeschlichen.
Zehn Jahre      haben gereicht, eine verschüchterte "Ohne-mich"-Gesellschaft zu einer      kriegführenden werden zu lassen.
Wer aber glaubt, daß nun wenigstens bei den      Intellektuellen ein Aufschrei den nächsten jagen wird, sieht sich enttäuscht.
Außer      Peter Handke, einem Schriftsteller mit wachsendem Ruf und schwindendem Wirklichkeitssinn,      ist bis heute kein Intellektueller von Rang und Namen zu nennen, der sich vehement gegen      die deutsche Beteiligung am Krieg gegen Serbien gewandt hätte.
Wie groß die Verwirrung      sein muß, belegt ein Interview, das Christa Wolf dieser Tage einer großen Tageszeitung      gewährte.
Darin beklagt sie zwar das Leid der Zivilbevölkerung, das von alliierten      Bomben ausgeht, gesteht andererseits aber ratlos ein, "eine Alternative zu den      Angriffen" nicht zu kennen.
Demgegenüber kommt Cora Stephans "Plädoyer für eine realpolitische      Außenpolitik" in der taz wesentlich selbstsicherer daher.
Frei von weinerlichem      Klagelied argumentiert sie folgerichtig, daß der Eintritt der Grünen in die Regierung      das Ende der alten Bundesrepublik markiere.
An die Stelle der alten totalen Verweigerung      trete zumindest partiell eine Einsicht in übergeordnete politische Zwänge.
Mit der      wiedergewonnenen Souveränität verschwinde die alte Gewohnheit, sich die militärische      Sicherheit von anderen garantieren zu lassen.
Indem Deutschland an politischer      Selbständigkeit gewinne, büße die Friedensbewegung mit ihren      "Nie-wieder-Krieg!
"-Parolen an Bedeutung ein und werde selbst nur noch als Teil      des Kalten Krieges identifiziert.
Ein Zuwachs an intellektuellem Pragmatismus?
Nichts verdeutlicht die Sache besser als der bissige Kommentar von Thomas Schmid in der      Welt vergangenen Donnerstag.
Der jahrelange Weggenosse von Daniel Cohn-Bendit läßt die      Prämissen grauer Vorzeit um Lichtjahre hinter sich, wenn er meint, der kalte deutsche      Pazifismus würde letztlich einer mörderischen Friedfertigkeit das Wort reden, indem er      das serbische Morden im Kosovo als Folge alliierter Luftschläge deutet: "Denn das      würde Milosevic’ dunkles Treiben letztlich rechtfertigen, würde den organisierten      Mord ins Arsenal der verwertbaren diplomatischen Schachzüge aufnehmen."
Spätestens seitdem General Mladic die UN-Schutztruppe in Srebrenica wie einen      Hühnerhaufen vorgeführt hatte, kommt Krieg als Mittel der Politik wieder in Betracht.
Das mag auch mit seinem veränderten Charakter zu tun haben.
Angesichts des Untergangs der      Sowjetunion samt ihren Satelliten ist ein Weltkrieg in große theoretische Ferne gerückt,      haben militärische Waffengänge höchstens regionalen Charakter mit meist begrenzten      Folgen.
Für die Mehrheit der deutschen Intellektuellen bedeutet daher die Beteiligung der      Bundeswehr am Krieg gegen Serbien einen lokalen Konflikt mit immer noch überschaubarem      Einsatz.
Daß allerdings auch diese Sicht gewaltige Risiken in sich birgt, ist ein Tabu.
Deutsches Weltbrand-Denken hat einem Denken Platz gemacht, das in die Zwickmühlen der      Moral gerät.
Exemplarisch hierfür steht Günter Grass, der auf der Leipziger Buchmesse      die Nato-Angriffe auf Serbien begrüßte, auch wenn er, bei nur mühsam kaschiertem      Antiamerikanismus, das Fehlen jeglicher Legitimation für die Luftschläge beklagte und      meinte, die Nato decke mit ihren Bomben allenfalls die Folgen eigener Unfähigkeit zu.
Daß der Angriff dennoch seine Berechtigung habe, so Grass, folge aus der moralischen      Verantwortung Deutschlands für seine Nachbarn.
Erstaunlich daran ist nicht die blitzartig gekommene Retourkutsche aus dem serbischen      Schriftstellerverband, Grass hätte "sein Ansehen, die deutsche Sprache und Kultur      mißbraucht", einer zügellosen Aggression das Wort zu reden.
Staunen macht vielmehr      die Wandlung eines Apostels deutscher Neutralität zum Befürworter westeuropäischen      Humanitäts-Interventionismus, der seine butterweiche Berechtigung aus den Lehren des      Dritten Reiches bezieht.
Daß damit erneut Adolf Hitler zum bundesrepublikanischen      Identitätsstifter aufsteigt, ist nur ein Abfallprodukt der neuen Moral.
Denn wer schon in Serbien die Humanität erbombt, darf vor der Türkei nicht      haltmachen.
Einmal konsequent angewandt, ist nämlich die Schlinge der Moral in der      Politik rasch zum Strick mutiert, an dem bald der Rechtsstaat baumelt.
Das ist das      eigentliche Dilemma: Die Intellektuellen denken den Krieg nicht aus zwingender Einsicht in      die nationalen Interessen, sondern aus falsch verstandener Gefühlsduselei, in der sich      der Kriegsgegner Handke und der Kriegsbefürworter Schmid über die Leichen hinweg      brüderlich die Hände reichen.
Was der eine als "Gerechtigkeit für Serbien"      unter Ausblendung serbischer Verbrechen vermarktet, verscherbelt der andere als      proalbanischen Politthriller, in dem die Rollen für Gut und Böse längst eindeutig      festgeschrieben sind.
Einzig Jörg Friedrich gibt in der Berliner Zeitung einen schonungslosen Überblick über jahrhundertealte, unentwirrbare Knäuel von Haß und Vernichtung, zu denen      balkanische Mentalitäten geronnen sind.
Folgerichtig rät er vom Krieg in dieser Absteige      verunglückter Politik ab, weil Deutschland sachlich, materiell und politisch dabei nur      zum Laufburschen fremder Interessen absinken kann.
Dabei hätte eine redliche intellektuelle Befürwortung des Krieges (und die      Befürworter sind in erdrückender Mehrzahl) zunächst darzulegen, daß sie sich am      Angriff auf Serbien beteiligt, um Schaden vom eigenen Volk abzuwenden.
Bisher wagte es      aber noch keiner zu fragen, wieviel es kostet, wenn Deutschland – wie schon im Fall      Bosnien – wieder knapp eine halbe Million Flüchtlinge aufnimmt (die ersten      zehntausend sind schon unterwegs), die – meist ohne westeuropäische Ausbildungs- und      Kulturstandards – unweigerlich zur Hauptlast für die ohnehin knappen Sozialkassen      werden.
Wie weit soll eine deutsche Realpolitik auf dem Balkan gehen?
Nach den jüngsten      Bombardements spricht wenig dafür, daß Milosevic seine alten Tage unbehelligt auf seiner      Datscha bei Belgrad verbringt.
Fällt er – wer kommt dann als Garant regionaler      Stabilität in Frage?
Im Gegensatz zu Westeuropa mit seinen Zivilgesellschaften ist auf      dem Balkan nur souverän, wer ein Gemetzel anordnet.
