© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Hexenkessel Brüssel: Marodierende Marokkanergangs und der      hilflose Aktivismus linker Ideologen
Bambule im " Bananenkönigreich"
von Benoît Ducarme
 
Freitag, 14. November 1997: Belgische Gendarmen jagen einen      Drogendealer in seinem Luxus-BMW.
Vierzehn Schüsse fallen.
Saïd Charki, ein 24jähriger      Dealer marokkanischer Abstammung, stirbt tödlich getroffen noch an Ort und Stelle.
Der Schauplatz dieser Schießerei liegt einen Katzensprung      entfernt vom Brüsseler Südbahnhof, wo sich das nagelneue Terminal der Eurostar- und      Thalys-Züge befindet.
Ein Ort mit quasi strategischer Bedeutung, der die belgische      Kapitale eng mit London (3 Stunden) und Paris (2 Stunden) verknüpft.
Spontan rebellierte die marokkanische Jugend des      Slum-Viertels rund um den Bara-Platz, in dem 65% der Bewohner Immigranten sind (40%      Marokkaner sowie 10% Türken, davon die Hälfte unter 25 Jahren alt), und lieferte sich      die ganze Nacht hindurch Straßenschlachten mit der Polizei.
Am folgenden Abend begannen      die Krawalle erneut, nachdem marodierende Banden drei Feuerwehrfahrzeuge und einen      Krankenwagen zerstört hatten.
Am Sonntag entartete schließlich eine Demonstration der      links-postmaoistischen PvdA/PTB, die Straßenkämpfe griffen auf den Stadtteil Schaarbeek über, dessen Ausländerquote bei 37% liegt (die "neuen Belgier" nicht      mitgerechnet).
In der Deklassierung sind alle gleich
Das ohnehin destabilisierte Belgien konnte ein solches      Chaos am allerwenigsten gebrauchen.
Der Mord an Ex-Minister André Cools, die      Korruptions-Affäre um die Agusta-Hubschrauber sowie die Flugzeug-Ausrüstung von Dassault      und – schlimmer noch – die unglaublichen Schlampereien der Polizei-Dienste und      des Justizwesens im Fall des Kinderschänders Dutroux hatten weltweit bereits für      reichlich Negativschlagzeilen gesorgt.
Die Krawalle rund um den Brüsseler Südbahnhof      bewiesen erneut, daß die regierenden Eliten in Belgien unfähig geworden sind, ein      Minimum an Ordnung und Bürgerfrieden zu erhalten.
Manche Beobachter ziehen daraus vor      allem einen Schluß: Die belgische Politik der Ausländerintegration ist gescheitert.
Deren Pro-tagonisten, wie beispielsweise Brüssels      Ministerpräsident Charles Picqué, zeigen sich in diesen Wochen denn auch zutiefst      enttäuscht.
Aber war diese Integration jemals wirklich möglich?
– Am Anfang stand      ein belgisch-marokkanisches Abkommen, wonach arbeitswillige Marokkaner für fünf Jahre in      Belgien arbeiten konnten, und zwar nur in fünf festgelegten Industriebranchen.
In der      Wirtschaftseuphorie der "Goldenen Sechziger" wurden diese weisen Vorgaben jedoch      rasch vergessen.
Massen marokkanischer Arbeiter strömten ins Land, nunmehr begleitet von      ihren Angehörigen.
Heute, da in Belgien die Zeiten der Hochkonjunktur längst      dahin sind, leben in dem Land der Flamen und Wallonen bei einer Gesamtbevölkerung von gut      10 Millionen Menschen über 920.000 Ausländer (ca.
9,1%) Diese gliedern sich nach      aktuellen Angaben der statistischen Behörde der EU wie folgt: 216.000 Italiener, 145.400      Marokkaner, 97.100 Franzosen, 88.300 Türken, 72.600 Niederländer und 49.400 Spanier.
Ganz besonders die Marokkaner erweisen sich als ein Integrationsproblem, zumal heute in      dieser Bevölkerungsgruppe eine besonders große Zahl junger Menschen keine Arbeit findet.
Dies gilt allerdings in nur wenig geringerem Maße für ihre einheimischen Altersgenossen.
– Im sozialen Ausgeschlossensein gibt es im Königreich Belgien keinerlei      Diskriminierung.
Politisch sensiblen Marokkanern erscheint die offizielle      belgische Integrationspolitik inzwischen als heuchlerisches Feigenblatt für die faktische      soziale Ausgrenzung der jungen Landsleute.
Als Belege führen sie Äußerungen des      sozialistischen Innenministers Johan Vande Lanotte an, eines ehemaligen linksradikalen      Aktivisten, der bislang ebenso als Feind Nr. 1 des rechtsgerichteten
Vlaams Blok galt wie als Schutzherr der "armen" Marokkaner.
Ausgerechnet Vande      Lanotte war es, der den Gendarmen befohlen hatte, die aufrührerischen Viertel der      Hauptstadt harsch zu säubern und die Ordnung schnellstmöglich wiederherzustellen.
Die      Praxis sah dann so aus: Alle dunkelhäutigen Ausländer, die sich an den besagten Abenden      auf die Straßen wagten, bekamen die Gummiknüppel der "heißgemachten"      Ordnungskräfte zu spüren.
So wie der Innenminister und der rechtsliberale Brüsseler      Bürgermeister de Donnea, der 1994 noch mit stolzgeschwellter Brust eine Großdemo gegen      den
Vlaams Blok geleitet hatte, verurteilten alle selbsterklärten Fürsprecher der arabischen      Einwanderer nun mit markigen Worten die "Straßenguerilla" und offenbarten sich      als Unterstützer des harten polizeilichen Zugriffs.
Vande Lanotte sprach von Aufwieglern      aus "Banden, die dem Drogenmilieu nahestehen".
Das Fernsehen zeigte zwar das übliche      "Mitgefühl" der Linken den Gastarbeitern gegenüber, aber mit Bildern, die an      die nationalsozialistische Propaganda gegen Juden und Sinti erinnerten: Die Kameras      erfaßten nur brüllende, häßliche oder sich grob ausdrückende Marokkaner.
Dies wurde      von Marokkanern als verkappter Rassismus interpretiert.
Als stolze Vertreter der      Kriegerstämme des Atlas wollen sie eine derartige pauschale Herabsetzung nicht auf sich      beruhen lassen.
Und sie sind im Recht: Man sollte in Belgien begreifen, daß Marokko ein      sehr alter Staat mit einer faszinierenden Geschichte und prachtvollen Kunstdenkmälern      ist.
Jedenfalls ist dieses arabische Land ein ungleich seriöseres politisches Gebilde als      das künstliche, von britischen und französischen Imperialisten erfundene Belgien.
Warum,      so muß man mit diesen Kritikern fragen, präsentiert die linksgerichtete journalistische      Schickeria immer wieder arme, plumpe Migranten, nie jedoch Marokkaner, die Ärzte,      Philologen, erfolgreiche Kaufleute geworden sind (gleiches galt einst für die Flamen, die      als linkische "germanische Bauern" hingestellt wurden)?
Ob man die Massenimmigration nun mit Blick auf die      langfristigen Interessen des eigenen Volkes ablehnt oder ob man sie aus ideologischen      Gründen befürwortet, in jedem Fall ist zuzugeben, daß ein beachtlicher Teil der in      Brüssel lebenden Marokkaner (die sogenannten "Maroxellois") etwas erreicht hat.
Nur ein – noch – geringer Prozentsatz ist gescheitert, solidarisiert sich mit      Kriminellen und importiert so den Huntingtonschen "Clash of Civilizations"      mitten in die belgische Hauptstadt.
Dafür können sie dann mit Verständnis in der      belgischen Presse rechnen, nicht aber in der marokkanischen, die fast unisono die      belgischen Gendarmen verteidigt hat.
Marokkos Presse verteidigt die belgische      Gendarmerie
Denn für jeden staatsbewußten Menschen sind derartige      Krawalle selbstverständlich unannehmbar.
Mehr noch: Jeder vernünftige Einwohner      Brüssels weiß, daß die Konjunktur noch für lange Zeit schlecht bleiben wird.
Immer      mehr junge belgische Akadamiker wandern aus.
Warum sollten nicht auch junge Marokkaner das Land      verlassen und anderswo Arbeit finden, statt demnächst vielleicht auch als sozialer      Bodensatz regierungsamtlich verhätschelt zu werden und damit die eigene Würde zu      verlieren?
Infolge der andauernden Konjunkturflaute ist Belgien wieder das geworden, was      es immer war, nämlich ein Land, das man verläßt, weil es an Raum und an Arbeitsplätzen      mangelt.
Wenn man gemeinschaftlich-konkret und nicht      gesellschaftlich-abstrakt denkt, so läßt sich nur hoffen, daß die belgische      Immigrationsproblematik human-gemeinschaftlich gelöst werden kann.
Statt soviel Geld – nämlich seit 1993 satte 173 Millionen DM allein für Brüssel – für eine      unbrauchbare Integrationspolitik zu verschwenden, sollten die belgischen Behörden      vielmehr Arbeitskammern finanzieren, damit junge Belgier und Einwanderer auswandern      können, mit der Chance, anderswo eine würdige Arbeit mit guter belgischer Schulung zu      finden.
Aber es stellen sich erhebliche Zweifel ein, daß die      jetzigen Politiker des westeuropäischen "Bananenkönigreiches", die aus einer      einstmals hocheffizienten Industrie, dem gelobten Schulwesen und der respektablen Justiz      eine einzige große Farce gemacht haben, die die Nachbarländer nicht mehr lange werden      dulden können, zu einer solchen weitsichtigen Politik fähig sind.
