© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/13 / 01. Februar 2013
Vorauseilende Entschuldigung
Lebensschutz: Der Fall einer Frau, der an einer  katholischen Klinik die Behandlung angeblich verweigert wurde, stellt sich  offenbar anders dar
Thorsten Brückner
Zunächst schien der Fall klar.
Einer  vergewaltigten Frau wird in zwei katholischen Kliniken in Köln die Behandlung  verweigert, weil diese die „Pille danach“ nicht verschreiben dürfen.
Die Frau  wird in einer evangelischen Einrichtung behandelt.
Ihre Identität bleibt ebenso  unklar wie die Frage, ob es sich tatsächlich um eine Vergewaltigung handelte.
Rasch entwickelt sich der Fall zu einer Medienkampagne gegen die katholische  Kirche und Lebensschützer.
Ein Blick auf die Fakten offenbart hingegen ein  etwas anderes Bild.
Eine junge Frau wurde offenbar mit K.-o.-Tropfen betäubt,  fürchtet nun, während ihrer Bewußtlosigkeit vergewaltigt worden zu sein.
Sie  betritt im Dezember vergangenen Jahres eine Notfallambulanz auf dem Gelände des  St. Vinzenz-Hospitals in Köln, die jedoch nicht direkt zur Klinik gehört.
Die  Notärztin will feststellen lassen, ob die junge Frau wirklich vergewaltigt  wurde, und ruft in der Gynäkologie des Krankenhauses an.
Über die Antwort, die sie erhält, gehen die  Darstellungen auseinander.
Die Notfallärztin gibt an, die Gynäkologin habe mit  der Begründung die Untersuchung verweigert, daß es seit zwei Monaten eine neue  Direktive für Ärzte gebe.
Diese würde solche Untersuchungen ausschließen, weil  damit auch die Gabe der „Pille danach“ verbunden sein könnte.
Der Direktor der Klinik, Dietmar Pennig, zeichnet  indes ein ganz anderes Bild.
Dem Krankenhaus sei es schlicht nicht möglich  gewesen, die Frau angemessen zu untersuchen, sagte er dem WDR: „Seit September  sind wir von dem Netzwerk der anonymen Spurensicherung (ASS) abgemeldet gewesen,  so daß uns die technischen Möglichkeiten überhaupt nicht zur Verfügung standen,  einen sicheren Nachweis zu führen, ob eine Gewalttat vorlag.“ Daher empfahl die  diensthabende Ärztin der Frau, direkt ein städtisches Krankenhaus aufzusuchen,  um sich dort untersuchen zu lassen.
Diese Schilderung des Direktors wirft auch Licht  auf die Vorgehensweise der zweiten betroffenen Klinik.
Auch das  Heilig-Geist-Hospital, das am Telefon eine Behandlung ebenfalls verweigerte, ist  nicht mehr im ASS-Netzwerk.
Wenn dem abgemeldeten St. Vinzenz-Krankenhaus die  technischen Möglichkeiten einer sicheren Feststellung nicht mehr zur Verfügung  standen, muß gleiches auch auf das ebenfalls abgemeldete  Heilig-Geist-Krankenhaus zutreffen.
Die Pressepolitik der beiden Krankenhäuser hat für  zusätzliche Verwirrung gesorgt.
Ohne offenbar die Fakten eingehend zu prüfen,  entschuldigten sich die Kliniken bei der Patientin.
Selbst der Kölner Kardinal  Joachim Meisner entschuldigte sich, noch bevor die Kliniken die Ereignisse  geprüft hatten.
Während Pennig darauf hinwies, daß die Spurensicherung nicht  möglich war, verkündete der Pressesprecher der beiden Krankenhäuser, Christoph  Leiden, noch in der Woche zuvor, in den Kliniken sei die ASS weiterhin möglich.
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT ruderte Leiden indes bereits zurück.
Für das St.  Vinzenz-Krankenhaus seien die Äußerungen Pennigs zutreffend, bezüglich des  Heilig-Geist-Spitals gebe es aber noch rechtlichen Klärungsbedarf.
Nicht nur der  eigene Klinikdirektor, sondern auch die Internetseite der Beratungsstelle für  sexuelle Gewalt gegen Frauen, „Notruf Köln“ haben dieser Darstellung  widersprochen.
Warum aber hat die Notfallärztin die Geschichte  gestreut, das Krankenhaus hätte die Patientin aus katholischem Dogmatismus  abgewiesen?
Auf den ersten Blick scheint der Fall mit einer anderen Aktion  zusammenzuhängen.
Im Jahr 2011 organisierte eine Gruppe von Lebensschützern  Tests in katholischen Kliniken.
Dabei gaben Frauen vor, eine Schwangerschaft zu  fürchten.
Ziel war es herauszufinden, ob sich katholische Einrichtungen an  Vorgaben halten, wonach die „Pille danach“ nicht verschrieben werden darf.
Dabei  kam heraus, daß vier von zehn Testerinnen die „Pille danach“ verschrieben wurde.
Darüber, wer für die Aktion verantwortlich war, gibt es unterschiedliche  Darstellungen.
Während Kritiker den Verein Pro Life in der Verantwortung sehen,  bestreitet dessen Geschäftsführer Wolfgang Treuter, involviert zu sein: „Da  haben wir nichts mit zu tun“, sagte Treuter der JF.
Für Beachtung sorgte dabei  auch, daß die Aktion angeblich aus einem gemeinsamen Topf des Vereins Pro Life  und der Krankenkasse BKK-IHV finanziert wurde.
Diese fiel bereits in der  Vergangenheit durch Engagement für den Lebensschutz auf.
Die als Konsequenz ergangene ethische Richtlinie  der Kliniken vom November 2012 stellte klar, daß alle medizinischen Maßnahmen  außer der „Pille danach“ weiterhin angeboten werden.
Die Notfallmedizinerin  behauptet nun, daß die Gynäkologin des St. Vinzenz-Hospitals aus Furcht vor  Disziplinarmaßnahmen die Patientin wegen dieser Richtlinie nicht annahm.
Von der  Ärztin habe sie auch erfahren, daß bereits einer Kollegin gekündigt worden sei,  weil sie gegen die Richtlinie verstoßen habe.
Die Klinikleitung weist dies  zurück.
Die Aussagen Pennigs und der Gynäkologin auf der  einen und der Notfallärztin auf der anderen stehen sich gegenüber.
Dennoch  springt Leiden Pennig nicht zur Seite.
„Ich würde niemals behaupten wollen, daß  die Notfallärztin die Unwahrheit erzählt“, sagte er der JF.
Das Brisante ist,  daß auch jedes städtische Krankenhaus, das nicht dem ASS angeschlossen ist, die  Frau hätte abweisen müssen.
Eine Verbindung zu den Testaktionen, von denen  Leiden sagt, sie hätten zur Verunsicherung des Personals geführt, besteht somit  nicht.
Aus einem technischen Problem wurde so möglicherweise ein Kampf gegen  Lebensschützer und die Kirche konstruiert.
Eines steht fest: Abgewiesen wurde  die Frau nicht, sie war nie in einem der beiden Krankenhäuser.
Es ging lediglich  um die telefonische Nachfrage, in welcher Klinik die weitere Untersuchung  stattfinden sollte.
Foto: St. Vinzenz-Krankenhaus in Köln: Wurde das  Personal verunsichert?
