Pröhl, so heißt es im Ausschlußantrag des SPD-Nachwuchses, der der JUNGEN  FREIHEIT vorliegt, verstoße gegen die „freiheitlich-demokratische Grundordnung  der Bundesrepublik Deutschland“.
In dem akribisch zusammengetragenen Dossier, in  dem unter anderem Bilder von Pröhls Twitter- und Facebook-Konto auftauchen,  finden sich neben einigen Zeitungsartikeln, die mit dem JU-Chef wenig zu tun  haben, auch Blogeinträge der Weinheimer Linkspartei.
Mit seiner Unterschrift unter das Manifest der  konservativen „Aktion Linkstrend stoppen“ habe der CDU-Nachwuchspolitiker eine  „islam- und homosexuellenfeindliche“ Organisation unterstützt, die gegen das  Grundgesetz verstoße.
Damit nicht genug, Pröhl, heißt es weiter, habe die  Linkspartei als „zersetzende Partei“ bezeichnet.
„Dies widerspricht den  demokratischen Grundsätzen des Parteienwettbewerbs und zeigt sprachlich eine  Nähe zu Nazis auf.“ Zudem folge der Student auf Twitter neben Jürgen Trittin und  einigen Linken-Politikern auch der JF.
Die Schlußfolgerung: „Diese Belege  rechtfertigen einen Ausschluß von Sascha Pröhl als Vertreter der JU aus dem  Stadtjugendring.“
In einer E-Mail an den Stadtjugendring gehen die  Jungsozialisten sogar noch weiter.
„Sollte sich die Junge Union jedoch von  dessen Positionen – spätestens im Rahmen unserer außerordentlichen  Mitgliederversammlung – nicht distanzieren, macht sie sich dessen Gedankengut zu  eigen und muß daher ausgeschlossen werden.“ Dies auch im Stadtjugendring offen  zu diskutieren, sei „ein Gebot der Transparenz“.
Dabei blieb es allerdings  nicht.
In der vergangenen Woche verschickten die Jusos Antrag und Dossier an die  Regionalpresse, die auch prompt über den angeblichen Politik-Skandal berichtete.
Die Weinheimer CDU stellte sich hinter Pröhl und  spricht von einer „Schmutzkampagne“.
Der Angegriffene selbst gibt sich gelassen:  Er habe soeben ein Auslandssemester in der Türkei hinter sich.
„Ich bin Demokrat  durch und durch.“ Es sei einfach, aus dem Zusammenhang gerissene Zitate von ihm  zu verwenden, um solch ein Theater zu veranstalten.
„Das ist ein durchsichtiges  Manöver“, sagte Pröhl den Weinheimer Nachrichten.
Der SPD-Nachwuchs hatte zwischen all der Spitzelei  nur eines vergessen: Der CDU-Politiker ist gar kein Mitglied des  Stadtjugendrings, sondern nur die JU als Ganzes.
Zudem konnte nicht ein anderer  Jugendverband dazu gebracht werden, den Ausschlußantrag zu unterstützen.
Nach  der blamablen Ablehnung des Antrages forderte die Union nun eine Entschuldigung  vom SPD-Nachwuchs.
