Wer sitzt wo und wenn ja warum?
Marcus Schmidt
Dreimal in der Woche versammeln sich im Saal der  Bundespressekonferenz in Berlin die Sprecher der Bundesministerien, um den  Hauptstadtkorrespondenten Rede und Antwort zu stehen.
Was bislang problemlos  funktionierte, sorgt nun für einen bizarren Streit: Weil in der ersten Reihe  neben dem Regierungssprecher und dem Vertreter der Bundespressekonferenz nur  Platz für neun der 14 Ministerien ist, mußte mit Beginn des Jahres das  Justizministerium seinen Platz an das Familienressort abtreten.
Begründung: Dem  Familienministerium, das bislang in der zweiten Reihe saß, werden mehr Fragen  als dem Justizressort gestellt.
Doch Justizsprecher Anders Mertzlufft ging auf  die Barrikaden und forderte für sein „Verfassungsressort“ eine  Vorzugsbehandlung.
Mit Erfolg.
Mertzlufft darf zurück in die erste Reihe.
