Meldungen
Bürger stimmen über Straßennamen ab
Essen.
In Essen können die Bürger am Sonntag  darüber abstimmen, ob die nach Reichswehrgenerälen benannte Von-Seeckt- und die  Von-Einem-Straße im Stadtteil Rüttenscheid umbenannt werden.
Die private  Initiative, die den Anstoß für die Abstimmung gegeben hat, wirft Hans von Seeckt  und Karl von Einem vor, „antidemokratische Feinde der Weimarer Republik“ gewesen  zu sein und die Machtübernahme der Nationalsozialisten befördert zu haben.
Diese  Generäle taugten deshalb nicht mehr als Vorbilder für das  freiheitlich-demokratisches System, „das mit Blick auf die ungeheuerlichen zehn  NSU-Morde weiter wachsam gegenüber Neonazismus sein muß“, heißt es auf der  Internetseite der Initiative, die sich dafür einsetzt, die Straßen in Ortrud-  beziehungsweise Irmgardstraße umzubenennen.
(ms)
 
Bundeswehr: Afghanen wollen nach Deutschland
Hamburg.
Die ersten afghanischen Mitarbeiter der  Bundeswehr haben offenbar ihre Aufnahme in Deutschland beantragt.
Der NDR  berichtete unter Berufung auf das Innenministerium, daß bislang drei Anträge von  afghanischen Mitarbeitern vorlägen.
Viele der über tausend Afghanen, die als  Dolmetscher oder in den deutschen Feldlagern arbeiten, fürchten, nach dem  Rückzug der Bundeswehr Racheakte der Taliban gegen sich und ihre Familien.
Laut  Innenministerium wird die Bundesregierung im Einzelfall prüfen, ob afghanische  Mitarbeiter mit ihren Familien nach Deutschland übersiedeln dürfen.
(ms)
 
Anonyme Spurensicherung
Die Anonyme Spurensicherung (ASS) gibt es seit  einigen Jahren in vielen deutschen Großstädten.
Es soll traumatisierten  vergewaltigten Frauen helfen, die nicht sofort in der Lage sind, Anzeige zu  erstatten.
Die ASS gibt ihnen die Möglichkeit, noch bis zu zwei Jahre danach  diese Entscheidung zu treffen.
Solange werden die Spuren beim Institut für  Rechtsmedizin gespeichert.
Ganze fünf Krankenhäuser in Köln können eine solche  Untersuchung vornehmen.
Die beiden katholischen Krankenhäuser waren Teil des  ASS, wurden aus diesem jedoch im September 2012 verbannt, nachdem sie sich auf  Anordnung des Erzbistums weigerten, auch die „Pille danach“ zu verschreiben.
