Noch 150.000 bis 220.000 Kitaplдtze fehlen  angeblich in Deutschland nach statistischen Berechnungen, obwohl bereits 558.000  Kinder unter drei Jahren (Stand: Mдrz 2012) in einer Krippe oder bei  Tagesmьttern betreut werden (siehe Grafik).
Hier stellt sich die Frage, ob damit  auch ein tatsдchlicher Bedarf abgebildet wird.
Angesichts der Tatsache, daя  ДnurУ 60 Prozent der Mьtter erwerbstдtig sind und die meisten dabei ДTeilzeitУ  vorziehen, darf dies bezweifelt werden.
Die Zahl fehlender Plдtze ergibt sich zunдchst  einmal nur aufgrund des ab 1. August 2013 gьltigen Rechtsanspruchs auf  Betreuung.
Sprich: Jedes Kind soll einen Platz bekommen kцnnen, egal ob die  Eltern ihn tatsдchlich wollen oder nicht.
Immer wieder ist zu hцren, daя gerade  in (westdeutschen) Groяstдdten die Nachfrage nach Betreuungseinrichtungen das  Angebot weit ьbersteigt.
Doch wie viele Eltern haben tatsдchlich keinen  Betreuungsplatz fьr ihr Kind bekommen, obwohl sie einen benцtigten?
ДEine solche  Statistik liegt uns nicht vorУ, antwortet die Pressesprecherin des  Bundesministeriums fьr Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Charlotte Cary von  Jagow, auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT.
Gleiche Karrierechancen fьr Frauen und Mдnner und  eine gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsleben fordert das Ministerium.
Tatsдchlich ist es fьr keine Frau leicht, sich dieser gesellschaftlichen  Erwartungshaltung ganz zu entziehen.
Wer als Mutter auf der Hцhe der Zeit sein  will, ist quasi gezwungen, in irgendeiner Weise auch beruflich aktiv zu bleiben.
Um die Diskussion ьber nichtvorhandene Betreuungsplдtze von allem ideologischen  Ballast zu befreien und eine wirklichkeitsnдhere Sichtweise zuzulassen, wдre  eine ƒnderung der Perspektive hilfreich.
Kinder kosten Zeit, und wer Kinder hat, mцchte  diese Zeit bei seiner Lebensplanung zur Verfьgung haben.
Damit gehen, in der  Regel, berufliche Abstriche fьr einen Elternteil einher.
Diese sind also nicht  unbedingt Ausdruck einer immer noch vorhandenen Diskriminierung von Frauen und  fehlender Gleichberechtigung.
Die Frage der Politikwissenschaftlerin und  ehemaligen Beraterin im amerikanischen Auяenministerium, Anne-Marie Slaughter,  in ihrem Artikel ДWhy women still canТt have it allУ wдre dann vielleicht als  schlichte Aussage umzuformulieren Ц tatsдchlich, alles zugleich ist nicht oder  nur schwer mцglich.
Ist dies fьr Frauen wirklich unzumutbar?
Oder nur ein  Anwendungsfall des englischen Sprichworts ДYou canТt have your cake and eat itУ?
Die Aussage, ДMдnner schaffen beides, Kinder und  Karriere, Frauen nichtУ erscheint so in einem anderen Licht.
Nicht deshalb, weil  sie Frauen sind, sondern weil sie vielleicht die Kinderbetreuung nicht ganz aus  der Hand geben wollen.
Dies nur als Manko zu sehen, ist deshalb zu einseitig.
Denn es lдяt auяer acht, daя diese Entscheidung auch gewollt sein kann.
Eine durch die Sichtweisen frьherer Generationen  geprдgte Mentalitдt sei das entscheidende Hindernis fьr eine immer noch nicht  verwirklichte Vereinbarkeit von Familie und Beruf, schreibt auch Karen Krьger  (Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung).
Eine Mentalitдt, die den Verдnderungen  der Gegenwart hinterherhinkt.
№berholte Anforderungen an die Mutterschaft, die  nicht mehr in unsere Zeit passen.
Mьtter, denen immer noch ein schlechtes  Gewissen gemacht wird, wenn sie Karriere machen, wie kьrzlich eine  WDR-Journalistin behauptete.
Legt man diese Sichtweise zugrunde, ist ein noch  nicht ausreichend ausgebautes und qualifiziertes System der Kinderbetreuung  wirklich die Ursache dafьr, daя es zu wenigen Frauen gelingt, ihren Kinderwunsch  zu verwirklichen, weil sie eben abwarten, bis sich die Bedingungen einstellen.
Zu fordern, nur unsere Einstellung zur  Mutterschaft mьsse sich дndern, greift aber schon deshalb zu kurz, weil es hier  nicht allein um unsere, der jeweiligen Zeit unterworfenen Vorlieben und  Einschдtzungen geht, sondern auch um die Entfaltungsbedingungen, die kleine  Kinder brauchen, um sich optimal entwickeln zu kцnnen.
Fachleute werden nicht mьde, auf die Bedeutung  hinzuweisen, die der Beziehung des Kindes zu seiner Hauptbezugsperson zukommt.
Ein wesentlicher Faktor der Qualitдt Ц aller Beschwцrung von Дquality timeУ zum  Trotz Ц ist dabei auch die Zeit.
Das allein wдre Grund genug, einen immer weiter  forcierten Krippenausbau, der bis zu diesem Jahr rund 3,8 Milliarden Euro  Investitionskosten und ab diesem Jahr zusдtzliche Betriebsausgaben in Hцhe von  jдhrlich etwa 2,3 Milliarden Euro verursacht, in Frage zu stellen.
Gibt es eine  Alternative?
ДDe lТeauУ, ruft das anderthalb Jahre alte  Mдdchens beim Anblick eines Brunnens.
Die kleine Laura aus Straяburg wдchst  deutschsprachig auf, aber sie hat eine franzцsische Kinderfrau, die sich jeden  Nachmittag um sie kьmmert, wдhrend ihre Mama arbeiten geht.
Kein Einzelfall in  Frankreich, sondern ein beliebtes Betreuungsmodell, das sich dort keineswegs nur  die reichen Familien leisten kцnnen, wird es doch vom franzцsischen Staat  erheblich gefцrdert.
So gerne in der Debatte um fehlende  Betreuungsplдtze immer auf Frankreich verwiesen wird, kommt dieses Thema in der  Diskussion nicht vor, ebensowenig wie die Tatsache, daя dort eine Betreuung  durch Tagesmьtter, nicht durch Krippen, das am meisten gewьnschte Modell ist.
Doch der deutsche Gesetzgeber hat 2009 mit der Neuregelung der  Sozialversicherungspflicht die Tдtigkeit von Tagesmьttern nicht attraktiver,  sondern im Gegenteil finanziell weniger lohnend gemacht.
Die Hypothese, nur wenn Frauen hinsichtlich ihrer  beruflichen Entfaltung den Mдnnern gleich sind, kцnnen sie ьberhaupt daran  denken, Kinder zu bekommen, fьhrt zwangslдufig zu der Forderung nach  umfдnglicher und umfassender Kinderbetreuung.
Aber macht wirklich jede Frau dies  zur Bedingung ihres Kinderwunsches?
Gibt es nicht auch Frauen, die gelassen  akzeptieren kцnnen, daя berufliche Pausen eine lebenspraktische Notwendigkeit  sind.
Nicht einfach nur Дungleiche ChancenУ sind  verantwortlich, wenn Frauen zugunsten der Familie teilweise auf Erwerbstдtigkeit  verzichten, sondern persцnliche Entscheidungen, die es zu respektieren gilt.
Ein  Blick auf die цstlichen Bundeslдnder, in denen das Betreuungsangebot groя ist,  zeigt, daя die Verwirklichung des Kinderwunsches sicher nicht in strikter  Abhдngigkeit von der Mцglichkeit der Kinderbetreuung zu sehen ist.
In die gleiche Richtung deutet auch eine Studie  des Bundesinstituts fьr Bevцlkerungsforschung (BiB), wonach viele Deutsche gar  keine Kinder mehr wollen (siehe Grafik).
Andere Ziele wie Karriere oder Hobbys  haben einen hцheren Stellenwert.
Kinder gelten nicht mehr als Wert an sich, dem  die eigene Lebensplanung unbedingt Raum geben muя.
Selbst wenn Kinder erwьnscht  wдren, hдlt manche Frau die Befьrchtung, neben ihrem Beruf nicht genug Zeit fьr  ein Kind zu haben, von der Umsetzung ihres Kinderwunsches ab.
Kleine Kinder zu  haben, ist sehr anstrengend.
Wird die gesellschaftliche Erwartungshaltung zu  groя, die Karriere an die erste Stelle zu setzen, wird eine Frau sich gut  ьberlegen, ob sie ein Kind bekommt, geschweige denn mehrere.
Indem Frauen, wenn sie Mьtter sind, neue  Prioritдten setzen, sind sie nicht rьckstдndig und weniger emanzipiert.
Vielmehr  liegt hier eine in hohem Maяe realitдtsbezogene Einstellung zugrunde.
Kinder  brauchen Zeit und Zuwendung, gerade auch der Eltern.
Allein ein fehlendes oder  noch nicht ausreichendes Betreuungsangebot als Ursache fьr verbreitete  Kinderlosigkeit zu benennen, ist deshalb zu theoretisch und zu einfach gedacht.
Diese Aussage wдre nur unter der Voraussetzung richtig, daя, erstens, jede Frau,  die sich ьberlegt, Kinder zu bekommen, den Wunsch hat, ohne Unterbrechung oder  Einschrдnkung in ihrem Beruf zu bleiben.
Zweitens wдre davon auszugehen, daя in  jedem Fall auch ein Kinderwunsch besteht.
Drittens trifft die Annahme,  ausreichende Betreuungsplдtze allein seien in der Lage, das Problem der nicht  ausreichenden beruflichen Teilhabe von Frauen zu lцsen, nicht zu.
Es bleibt eine  Doppelbelastung, die manche Frau nicht auf sich nehmen will.
Betreuungsquote
Durchschnittlich 27,6 Prozent der unter  Dreijдhrigen waren im Jahr 2012 in einer Kindertagesstдtte oder bei einer  Tagesmutter untergebracht.
2006 waren es noch 13,5 Prozent.
Allerdings bestehen  hinsichtlich der Quote groяe Unterschiede zwischen westlichen (grau) und  цstlichen (rot) Flдchenlдndern sowie den Stadtstaaten (blau).
Ab August 2013 hat  jedes Kind einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz.
Daraus ergeben sich  (theoretisch) 150.000 bis 220.000 fehlende Plдtze.
Die Gesamtkosten fьr den Ausbau der  Kinderbetreuung belaufen sich nach Ministeriumsangaben auf rund 12 Milliarden  Euro.
Lust auf Kinder?
Je mehr Betreuungsplдtze, desto mehr Kinder?
Diese  Gleichung geht nicht auf, sonst hдtte beispielsweise der Landkreis Cloppenburg  (Niedersachsen) bei einer eher niedrigen Betreuungsquote (14,1 Prozent) nicht  die relativ hohe Geburtenziffer von 1,7 Kindern pro Frau (deutscher  Durchschnitt: 1,36 Kinder).
Aus einer Studie des Bundesinstituts fьr  Bevцlkerungsforschung vom Dezember 2012 geht hervor, daя eher die Einstellung  zum ДWert KinderhabenУ ursдchlich ist.
Und dessen Bedeutung rangiert hinter den  Werten Beruf, Partner- beziehungsweise Freundschaften sowie Hobbys.
