Zur Erinnerung: Als sozialdemokratischer Ministerprдsident  hatte er einst von den Deutschen in Bцhmen, Mдhren und Schlesien als der  Дfьnften Kolonne HitlersУ gesprochen, was selbst beim damaligen Kanzler Gerhard  Schrцder (SPD) nicht gut ankam; Schrцder verschob einen Besuch bei seinem  Genossen.
Immerhin, der ehemalige Kanzleichef von Vбclav  Havel, Karl Schwarzenberg, hat in der Hauptstadt und weiteren Groяstдdten mehr  Stimmen als der Ex-Regierungschef und Ex-Sozialdemokrat Zeman auf sich vereinen  kцnnen.
Das zeigt, daя zumindest urbane und intellektuelle Wдhlerschichten sich  nicht mehr ohne weiteres instrumentalisieren lieяen.
Hingegen hatte Zeman in den  lдndlichen Gebieten die Nase vorn.
Ein deutliches Zeichen, wie gespalten die  tschechische Gesellschaft ist.
Bemerkenswert auch dies: Die Jьngeren haben den  дlteren der beiden Kandidaten gewдhlt.
Die ƒlteren entschieden sich fьr den  sieben Jahre jьngeren Zeman.
Vorьbergehend hatte es danach ausgesehen, als  dominierten die aktuellen Probleme des Landes den Wahlkampf: das Versagen der  regierenden Parteien, die Dauerskandale um ihre Reprдsentanten, die  Finanzbetrьgereien, die wuchernde Korruption, die umstrittene Massenamnestie von  Hдftlingen durch Prдsident Klaus, von der auch Wirtschaftskriminelle  profitierten.
Dies дnderte sich, als Schwarzenberg in einer  Fernsehdebatte darauf hinwies, daя er die Vertreibung der Sudetendeutschen als  Unrecht qualifizierte.
Sie sei Дein Schandfleck, fьr den wir uns schдmen  solltenУ.
Da rьckte plцtzlich die Vergangenheit in den Vordergrund.
Der Fьrst  hatte zwar, anders als von Zeman behauptet, den Begriff ДKriegsverbrecherУ fьr  BeneЪ nicht direkt verwendet, aber gesagt, daя Vertreibungen heutzutage vom  Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag sehr streng beurteilt wьrden.
Dort wьrde sich heute die CSR-Regierung von damals verantworten mьssen.
Parallel dazu verurteilte Schwarzenberg den  Kollektivschuldgedanken mit aller Schдrfe.
Woraufhin Zeman, sekundiert von  Klaus, Schwarzenberg vorwarf, wie ein Sudetendeutscher, nicht wie ein denkbarer  tschechischer Prдsident, zu sprechen.
Klaus sah darьber hinaus durch den Fьrsten  die Nachkriegsordnung in Frage gestellt, er werde ihm dessen ƒuяerungen Дnie  verzeihenУ.
Es formierte sich, wie die Zeitung Hospodarske  noviny formulierte, eine Дnationale politische FrontУ Ц sie reichte von ganz  rechts bis weit links.
ДAll die vergessenen nationalistischen Vorurteile und die  Minderwertigkeitskomplexe werden wiederbelebt, nur um sie in den politischen  Kampf gegen Schwarzenberg zu werfenУ, schrieb Mladб fronta Dnes.
Und damit war  der Ausgang der Wahl praktisch entschieden.
Es sprach fьr die Ehrlichkeit des Auяenministers,  daя er von seiner Meinung keine Abstriche machte: ДIch werde Dinge sagen, die  wahr sind, auch wenn sie Aversionen hervorrufenУ, erklдrte Schwarzenberg und  unterstrich: ДHдtte ich wegen der Reaktion der ÷ffentlichkeit die Hose voll vor  Angst, wдre das eine schreckliche Niederlage fьr mich.У
Zum Erstaunen vieler Beobachter wurde gegen Ende  des Wahlkampfes wieder ьber die BeneЪ-Dekrete diskutiert.
Auch der slowakische  Regierungs-chef Robert Fico schaltete sich in die Debatte ein.
Sein Land fьhle  sich durch Schwarzenberg-ƒuяerungen zu den Dekreten ДbeunruhigtУ, erklдrte Fico.
In diesem Punkt muяte sich der Fьrst korrigieren.
Zunдchst hatte er nдmlich gesagt, die Dekrete seien mit dem Inkrafttreten der  neuen tschechischen Verfassung von 1992 und der Charta der Grundrechte und  -freiheiten, die einen Bestandteil dieser Verfassung bildet, ДerloschenУ.
Spдter  revidierte er diese Aussage.
Die Dekrete hдtten ihre Wirkung verloren.
Was  allerdings mit Recht bezweifelt werden kann, wenn man die tschechische  Rechtsprechung betrachtet.
Genьtzt hat Schwarzenberg diese Wortakrobatik  letztlich nicht.
Um es drastisch auszudrьcken: MiloЪ Zeman hat mit Edvard BeneЪ  und dessen Hinterlassenschaft gesiegt.
Jedes Mittel war den Schwarzenberg-Gegnern recht,  um es gegen den Adeligen einzusetzen.
Er sei Ц weil er wдhrend der Herrschaft  der Kommunisten im Exil in Deutschland und ÷sterreich lebte Ц Дkein richtiger  TschecheУ.
Hцhepunkt der Kampagne war eine ganzseitige Anzeige in der  meistgelesenen Zeitung Blesk.
Ein Prдsident Schwarzenberg, hieя es darin, wolle  die Sudetendeutschen entschдdigen, er bereite Дden Boden fьr die Rьckgabe des  Eigentums an die Nachfahren der KriegsverbrecherУ.
Auftraggeber war ein Prager  Anwalt, der als Offizier der tschechischen Stasi an der Unterdrьckung von  KP-Gegnern beteiligt war.
Wie sich herausstellte, steht er dem Zeman-Lager nahe.
Der Anzeigentext sagt mit anderen Worten, was schon Vбclav Klaus mit seiner  Warnung vor Schwarzenberg andeutete: Die Tschechen mьяten wieder um ihr Hдuschen  fьrchten.
Die Propagandaschlacht um die Vergangenheit, in  deren Verlauf sich Schwarzenberg mit Kontern auffallend zurьckhielt, fiel vor  allem in den Grenzgebieten auf fruchtbaren Boden.
Zerknirscht muяte der Fьrst  seine Niederlage hinnehmen.
Wдhrend der neue Prдsident nun viel damit zu tun  haben wird, die aufgerissenen Grдben zuzuschьtten, rьckt fьr Deutschlands  Bundesprдsidenten Joachim Gauck die Stunde der Wahrheit nдher.
Gauck hatte bei  seinem ersten Besuch in Tschechien eine konkrete Aussage zur Vertreibung  vermieden.
Er werde sich bei anderer Gelegenheit дuяern, lieя er verlauten.
Die  ДGelegenheitУ kann schnell kommen: spдtestens, wenn er erstmals mit Zeman  zusammentrifft.
Foto: Linkspopulist MiloЪ Zeman (l.)
und der  liberal-konservative Karl Fьrst Schwarzenberg: Heiяer Disput ьber die  Vertreibung der Deutschen
