Unmut in Pillau
Thomas Fasbender
Es gibt nur wenige Stellen in Pillau, heute die  westlichste Stadt der Russischen Föderation, wo der Grabende nicht auf  verblichene Knochen stößt, Zeugen von Krieg, Flucht und Vertreibung.
Schon beim  Bau der orthodoxen Alexander-Newskij-Kirche vor einigen Jahren stellte sich  heraus, daß dort ein aufgelassener deutscher Friedhof lag.
Die Gebeine wurden  eingesammelt und in der Krypta der neuen Kirche beigesetzt.
Bei Rohrarbeiten in der Moskauer Straße vor zwei  Jahren fand man im aufgerissenen Erdreich die Überreste französischer und  belgischer Kriegsgefangener, ebenso deutscher Flüchtlinge, alle im Januar 1945  in Eile bestattet.
In diesen Tagen sorgt der Kindergarten Nummer eins  in der Senjawinstraße für Schlagzeilen.
Dort entsteht ein Neubau für 240 Kinder,  mit einem Schwimmbad und direkter Anbindung an den Pillauer Stadtpark.
Schon im  Herbst schwirrten erste Gerüchte durchs Internet: Bäume aus dem Bestand des  Stadtparks würden gefällt, und unter dem Gelände liege angeblich ein alter  deutscher Friedhof.
Totenschändung und das Fällen von Parkbäumen sind auch in  Rußland Reizthemen.
Hatten die Bürokraten, die noch im Dezember alles  eifrig dementierten, nun Wind davon bekommen oder nicht?
Jedenfalls bewies  Anfang Januar der Chef der lokalen Baufirma Avanport, Walerij Kulischkin, daß er  etwas von Öffentlichkeitsarbeit versteht.
Er gestand der Presse gegenüber nicht  nur ein, daß man auf dem Gelände des Kindergartens die Überreste von mehr als  150 Toten gefunden habe, er gab auch bekannt, daß sein Unternehmen bereits dabei  sei, deren Überreste mit Hilfe von Freiwilligen in geweihte Erde umzubetten – so  wie es aussieht ebenfalls in die Grablege der Alexander-Newskij-Kirche.
Kulischkin hat Erfahrung – und die für Umbettungen  erforderliche Lizenz.
Schon um das Jahr 2000 herum war Avanport an der  Fertigstellung der Pillauer Kriegsgräberstätte Nordmole beteiligt.
Unklar ist weiterhin, ob sich auf dem  Kindergarten-Gelände wirklich ein offizieller Friedhof aus der Vorkriegszeit  befand.
Kaum irgendwo in Deutschland haben Krieg und Tod im Winter 1945 so  grausam gewütet wie in Ostpreußen.
Wer hat gezählt, wie viele da begraben  wurden, und wo.
Da ist es tröstlich, daß die Enkel der Gegner und Sieger an  unsere Toten denken.
Und sei es nur, um zu verhindern, daß eine neue Generation  auf deren Überresten spielt.
