Meldungen
Polens Parlament  stimmt gegen Homo-Ehe
WARSCHAU.
Das polnische Parlament hat am Freitag  vergangener Woche gegen die Einführung einer „eingetragenen Lebenspartnerschaft“  für Homsexuelle gestimmt.
Die Mehrheit der Sejm-Abgeordneten lehnte sowohl die  von der postkommunistischen SLD und der antikirchlichen Bewegung Palikot (RP)  eingebrachten Entwürfe als auch den Vorschlag aus den Reihen der regierenden  Bürgerplattform (PO) ab.
Dabei wurde Ministerpräsident Donald Tusk von der  konservativen Fraktion seiner eigenen Partei überstimmt.
Wie die Online-Ausgabe  der Rzeczpospolita berichtet, nannte Justizminister Gowin alle drei  Gesetzesentwürfe zur eingetragenen Lebenspartnerschaft verfassungswidrig.
Artikel 18 der polnischen Verfassung hält fest, daß „die Ehe als Verbindung  einer Frau und eines Mannes, die Familie, Mutterschaft und Elternschaft“ unter  dem Schutz und der Fürsorge der Republik Polen stehen.
(ru)
 
Vlaams-Belang-Chef fordert Neubesinnung
Brüssel.
In einem Anfang der Woche erschienenen  Interview in der belgischen Zeitung De Standaard hat sich der neue  Parteivorsitzende des Vlaams Belang, Gerolf Annemans, zu einem moderateren Kurs  seiner Partei in der Ausländerpolitik bekannt.
Er wolle der Vorsitzende sein,  der sage, daß Vlaams Belang „gegen andere Parteien, nicht aber gegen Menschen,  nicht gegen Ausländer“ streite.
Wenn es in der Vergangenheit darüber  Mißverständnisse gegeben habe, so entschuldige er sich ganz öffentlich dafür.
Annemans erklärte, seine Partei sei in der Vergangenheit zuwenig flexibel  gewesen, um zu sehen, daß sich die Welt verändere.
Ein Festhalten an Positionen  dürfe nicht zur Erstarrung führen.
(mb)
 
Israel: Schwierige Suche nach Koalitionspartnern
JERUSALEM.
Israels Premier Benjamin Netanjahu hat  nach der Knessetwahl angekündigt, eine möglichst breite Koalition formen zu  wollen.
Ein Bündnis aus Netanyahus Likud (31 Mandate), Yesh Atid (19), der  Partei von Wahlgewinner Yair Lapid, und Naftali Bennetts rechtsnationalem  Jüdischem Haus (12) käme auf eine knappe Mehrheit in der aus 120 Mitgliedern  bestehenden Knesset.
Um keiner Partei zu ermöglichen die Regierung zu erpressen,  überlegt Netanyahu derzeit jedoch, auch die ultraorthodoxe Shas sowie Tzipi  Livnis linksliberale Tnua-Partei in die Regierung zu holen.
Unterdessen hat die  Arbeitspartei den Gang in die Opposition angekündigt: „Netanyahu weiß wie tief  die sozioökonomischen Differenzen zwischen unseren Parteien sind.
Ich werde  nicht im Austausch für Sitze in der Koalition zum Zusammenbruch der israelischen  Gesellschaft beitragen“, sagte Arbeitspartei-Chefin Shelly Yachimovich.
(tb)
