Großbritannien: Mit seiner EU-Kritik traf Premier  David Cameron den Nerv vieler Eurofanatiker / UKIP-Chef Nigel Farage jubiliert
Josef Hämmerling
Der Geist ist jetzt aus der Flasche“, jubelte der  Vorsitzende der United Kingdom Independence Party (UKIP), Nigel Farage.
Er  reagierte damit auf die Rede des britischen Premierministers David Cameron, in  der dieser eine Abstimmung über den Verbleib Großbritanniens in der Europäischen  Union (EU) für 2015, spätestens aber für 2017 ankündigte.
Seine Partei, die von  Cameron oftmals als Vereinigung von „Verrückten, Spinnern und Rassisten“  bezeichnet wurde, sei durch die Worte des Premiers bestätigt worden.
„Unser Job  hat gerade erst begonnen“, lautete dann auch das Fazit Farages, dessen Partei  derzeit in Wahlumfragen zwischen zehn und fünfzehn Prozent der Stimmen bekommen  würde.
Zustimmung fand Camerons Rede auch in Teilen  seiner konservativen Partei sowie vielen rechten, meist Oppositionsparteien  Europas – das war es dann aber auch schon.
Die Mehrheit der Spitzenpolitiker  aller Parteien Europas wandte sich entschieden gegen die Forderungen des Briten,  der in seiner Rede kritisierte, die Europäische Union entwickele sich zu einem  bürokratischen Monster, das sich mehr und mehr vom Bürger entferne.
Vor allem  sei auch eine größere und wichtigere Rolle der nationalen Parlamente vonnöten.
Dies ist – neben anderen Punkten – nach Ansicht Camerons nicht mehr gegeben, so  daß die britischen Bürger direkt über einen Verbleib in der EU abstimmen  sollten.
Unmittelbar nach dieser Rede kam es zu einem  Empörungssturm quer durch Europa.
Besonders scharf äußerte sich  EU-Parlamentspräsident Martin Schulz (SPD), der Cameron vorwarf, er befinde sich  auf einem „völligen Irrweg“ und sei „ein Zauberlehrling, der die Geister, die er  rief, nicht mehr beherrscht“.
Das Konzentrieren auf wenige Bereiche könne zum  Zerbrechen der EU führen.
Zudem seien die notwendigen Reformen, die die EU  „effektiver, demokratischer, transparenter und schlanker“ hätten machen können,  an Großbritannien gescheitert.
Ähnlich äußerte sich der französische  Außenminister Laurent Fabius und erklärte, daß Frankreich Großbritannien, sollte  es Europa verlassen wollen, den roten Teppich ausrollen würde.
Parallel dazu  warf der deutsche Außenminister Guido Westerwelle den Briten „Rosinenpickerei“  vor: Europa sei eine Schicksalsgemeinschaft und keine Bündelung nationaler  Interessen.
Eher zurückhaltend war dagegen die Reaktion von  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), die Kompromißbereitschaft in der  EU-Reformdebatte forderte.
Auch in Camerons Heimatland gab es warnende Stimmen,  so etwa von Ed Milliband, dem Chef der Labour-Partei.
Nach dessen Ansicht  verrate Cameron die Wirtschaftsinteressen des Landes und schaffe jahrelange  Unsicherheiten.
Gelassen reagierte dagegen der deutsche  Außenhandelsverband.
So erklärte der Präsident des Bundesverbandes Großhandel,  Außenhandel und Dienstleistungen (BGA), Anton Börner, gegenüber dem  Handelsblatt, man solle „einen kühlen Kopf“ bewahren, denn auch „mit einem  geordneten Rückzug der Briten könnte die deutsche Wirtschaft leben“.
Großbritannien müßte hierfür einen viel höheren Preis bezahlen als Deutschland.
Der BGA-Präsident sieht bei einem Austritt der Briten weniger Gefahr für die  Finanzmärkte, „als für die Bedeutung des Wettbewerbsgedankens, offener Märkte  und des Unternehmertums in Europa, der immer stärker von dem  staatswirtschaftlichen Denken besonders der Südeuropäer überschattet wird“.
Verständnis gab es von einzelnen Politikern aus  CDU und FDP.
In einem Gastbeitrag für Handelsblatt Online hielt der  Haushaltsexperte der CDU-Bundestagsfraktion, Klaus-Peter Willsch, Camerons  Entscheidung „angesichts der andauernden Versuche der südeuropäischen  Peripheriestaaten, ihre Schulden bei europäischen Einrichtungen abzuladen, für  nachvollziehbar“.
Richtiger wäre es aber, Großbritannien würde an der Seite  Deutschlands versuchen, die anderen Staaten auf einen Subsidaritätskurs zu  bringen.
In Großbritannien selbst würden letzten Umfragen  zufolge nur 40 Prozent der Bürger für einen EU-Austritt stimmen.
18 Prozent  erklärten allerdings, sie hätten noch keine Meinung.
Auch wenn die UKIP jetzt  jubelt, am Ende kann sie Verlierer dastehen, denn nach Camerons Entscheidung  könnten viele Euroskeptiker wieder die Konservativen wählen.
Foto: Premier David Cameron und seine Frau  Samantha auf dem Weg zum Wahlbüro (Archivfoto 2010): Weg frei für ein  EU-Referendum
