„Die Jungen verlieren die Geduld“
Chile: Mit Anschlägen gegen Siedler versuchen  Teile der indigenen Mapuche-Minderheit auf ihr Schicksal aufmerksam zu machen
Michael Ludwig
Chile gilt als eines der stabilsten Länder der  südlichen Hemisphäre – das Wirtschaftswachstum betrug im abgelaufenen Jahr  respektable fünf Prozent, die Arbeitslosenquote belief sich auf lediglich 6,2  Prozent.
Dennoch schwelt unter der Oberfläche des mit preußischer Disziplin  geführten Staatsapparates ein Konflikt, der in den letzten Wochen einen neuen,  blutigen Höhepunkt erreicht hat.
Nach Angaben der chilenischen Behörden überfielen  in der Nähe der Stadt Vilcun, rund 680 Kilometer südlich von Santiago, etwa 20  Vermummte die Farm des aus der Schweiz stammenden Werner Luchsinger und setzten  sie in Brand.
Der 75jährige und seine 69 Jahre alte Ehefrau kamen dabei ums  Leben.
Der Verdacht fiel sofort auf militante Mapuche-Indios, die Ureinwohnern  des Landes.
Daß die Täter in diesem Umfeld zu suchen sind, bestätigten sich, als  im Zuge einer Fahndung zwei Verdächtige dieser Ethnie festgenommen wurden.
Es ist nicht das erste Mal, daß Farmen von  europäischstämmigen Siedlern in der Provinz Araucania eingeäschert werden, neu  ist aber, daß diesmal Todesopfer zu beklagen waren.
Die Radikalisierung des  Konflikts geht vor allem auf junge, unzufriedene Mapuche zurück.
Besonnene  Indios, wie der „Lonko“ – hinter dieser Bezeichnung verbirgt sich der politische  und spirituelle Führer einer Mapuche-Gemeinschaft – Juan Catrillanca (62),  scheinen an Boden zu verlieren: „Ich übe dieses Amt seit 16 Jahren aus, und die  Dinge werden mit jedem Mal schwieriger.
Die Jungen verlieren mit den  chilenischen Behörden die Geduld.
Viele wollen zur direkten Aktion übergehen,  was nichts anderes bedeutet, als daß sie Krieg wollen.“
Seit dem Tod des Ehepaares ist es in der Region  keineswegs ruhiger geworden.
Die Behörden verzeichneten seither fünf neue  Übergriffe auf Siedler.
Nach Angaben der chilenischen Tageszeitung La Tercera  hat sich die Zahl der Brandstiftungen zwischen 2009 und 2012 um 76 Prozent  erhöht.
Aber auch in der Hauptstadt Santiago gehen Mapuches auf die Straße, um  für ihr Anliegen (Entschädigungen, Autonomie und Selbstbestimmung) zu  demonstrieren.
Im Zentrum kam es zu teilweise gewalttätigen Auseinandersetzungen  mit der Polizei.
Die Regierung will nun offensichtlich mit einer  Doppelstrategie die explosive Lage unter einem Teil der knapp eine Million  Mapuche unter Kontrolle bringen.
Sie kündigte an, das aus Zeiten der autoritären  Pinochet-Herrschaft stammende Antiterrorgesetz anzuwenden, das hohe Strafen  vorsieht, will aber auch versuchen, den Konflikt mit friedlichen Mitteln  beizulegen.
So haben sich kürzlich Vertreter der Indio-Organisation „Asociacion  Indigena del Encuentro Nacional Mapuche“ (Enama), der staatlichen Behörden und  der katholischen Kirche zu einem Dialog getroffen, um die Möglichkeiten einer  für beide Seiten akzeptablen Lösung auszuloten.
Ob das so schnell gelingen wird, ist allerdings  fraglich.
Gilt es doch, eine Entwicklung aufzuarbeiten, die vor etwa 150 Jahren  ihren Anfang genommen hat.
Damals wurde das Siedlungsgebiet der Mapuches, das  bis dahin als unabhängig galt, gewaltsam an Chile angegliedert.
Die Ureinwohner  mußten sich in Reservate zurückziehen, die keine gedeihliche Entwicklung  zuließen.
Die Folge waren Verarmung, Kriminalität und jahrelange, sporadisch  aufflammende Konflikte mit den Neuansiedlern, von denen viele aus Deutschland  stammen.
