Immerhin, durch diese Kindheit sah sich Claus      zum Schriftsteller prädestiniert: "Eine unglückliche Jugend ist doch für einen      Schriftsteller eine Gunst der Götter".
Claus verdiente sein erstes Geld als Fassadenmaler, verfaßte nebenbei Gedichte und      Artikel, die er der Nieuw Vlaams Tijdschrift zur Veröffentlichung anbot.
Offen für alle      Anregungen suchte er während eines Aufenthaltes in Paris Kontakt zu Surrealisten und      Existentialisten, schloß sich der neoexpressionistischen Künstlergruppe      "Cobra" an und gab gemeinsam mit Louis Paul Boon, Jan Walravens und Remy van de      Kerckhove eine avantgardistische Zeitschrift mit dem Titel Tijd en mens.
Tijdschrift van      de nieuwe generatie heraus.
Nach Paris folgten einige Jahre in Rom, immer auch in der Hoffnung, seine Gefährtin      und spätere Ehefrau, die Schauspielerin Elly Overzier, könne dort avancieren.
Bereits mit seinem Romandebüt, dem 1950 erschienenen "Metsiers", handelte      Claus sich den Ruf eines "Wunderkindes" ein, sein schriftstellerisches Werk      umfaßt unterdessen weit mehr als einhundert Veröffentlichungen.
Eine Einordnung dieses Werkes ist dabei kaum möglich: Claus hat sich in allen      literarischen Genres versucht und selbst innerhalb eines Genres gibt es für Claus keine      Festlegung: "Also schrieb ich bald einen Roman in der Art von Courths-Mahler wie ‘De koele minaar’ (Der kühle Liebhaber), bald einen experimentellen Roman wie ‘Schole Nostra’, später einen Unterhaltungsroman wie ‘Het jaar van de      kreeft’ (Das Jahr des Krebses)."
Diese Experimentierfreude kennzeichnet auch      sein dramatisches und lyrisches Werk: "Tancredo infasonic" (1952) und "De      Oostakkerse Gedichten" (1955) waren radikal experimentell, in seinen Theaterstücken      präsentiert er sich mal modernistisch in "Mama, kijk, zonder handen!"
(Mama,      schau, ohne Hände, 1959), mal romatisch in "Een bruid in de morgen" (Die Reise      nach England, 1955), mal naturalistisch in "Suiker" (Zucker, 1958) und      "Vrijdag" (Freitag, 1969), mal postmodern in der Bearbeitung von antiken      Tragödien Senecas (Thyestes, Oedipus, Phaedra), Euripides’ (Orestes) und      Aristophanes’ (Lysistrat).
Auch als Maler und Filmemacher hat sich Claus versucht.
Die beiden Romane "De verwondering" (Die Verwunderung, 1962) und "Het      Verdriet van Belgie" (Der Kummer von Flandern, 1983) dürften als seine Hauptwerke      gelten.
In ihnen erweist sich Claus als Meister der Anspielung, des Rezitierens, des      Wortspiels und läßt immer wieder seine reichen Literaturkenntnisse aufblitzen.
Claus unternimmt in diesen Werken eine kritische, aber eben auch durchaus amüsante      Analyse der flämischen Gesellschaft, wobei er sich insbesondere an der flämischen      Kollaboration während des Zweiten Weltkrieges und am beschränkten Katholizismus der      Flamen stößt.
Die autobiographischen Züge sind hier unübersehbar; ob er selbst aber      der Hitlerjunge gewesen ist, den er im "Kummer von Flandern" schilderte, bleibt      offen.
Seine eigene anfängliche Begeisterung für die Deutschen im Zweiten Weltkrieg      schlug – nach seinem eigenen Bekunden – in Verachtung um, als sich deren      Niederlage abzeichnete.
Auch der "verlogene Katholizismus" in Flandern, mit dem er schon in seiner      Jugend Bekanntschaft gemacht hatte, zieht sich wie ein rotes Band durch sein Werk.
Trotz der kritischen Einstellung gegenüber dem kleinbürgerlichen,      katholisch-nationalistischen Milieu seiner Heimat ist Claus dort der am meisten gelesene      flämische Autor der Nachkriegszeit.
Kein niederländischsprachiger Autor der      Nachkriegszeit wurde so oft übersetzt, keiner erhielt so viele Auszeichnungen.
Für      Theater bekam Claus bereits viermal, für Prosa und Lyrik jeweils einmal den belgischen      Staatspreis, 1986 wurde er mit der höchsten Auszeichnung seines Sprachgebietes, dem      Niederländisch-flämischen Staatspreis für Literatur, geehrt.
Am 7. April feierte der      Chronist flämischer Nachkriegsbefindlichkeit seinen 70. Geburtstag.
