Nach einer Steuerrückzahlung sowie einer Geldstrafe sollen sie die  Möglichkeit erhalten, Amerikaner zu werden.
Laut der Initiative der Gruppe, zu  der auch Tea-Party-Senator Marco Rubio (Florida) gehört, soll die Reform erst in  Kraft treten, nachdem die Bundesregierung die Außengrenze zu Mexiko dauerhaft  gesichert hat.
Der texanische Abgeordnete Lamar Smith kritisierte den Vorstoß:  „Eine Amnestie ermutigt nur weitere illegale Einwanderung.“ (tb)
 
Kirchenbesetzung sorgt für Wut und Empörung
WIEN.
Kardinal Christoph Schönborn hat linken  Lobbygruppen vorgeworfen, Asylbewerber zur Besetzung einer Kirche veranlaßt  haben.
Wörtlich sagte er, sie würden „die Not der Flüchtlinge für ihre Ideologie  mißbrauchen“.Hintergrund ist eine seit Wochen andauernde Besetzung der Wiener  Votivkirche.
Der zweithöchste Kirchenbau der österreichischen Hauptstadt wurde  im Dezember von teilweise vor der Abschiebung stehenden Asylbewerbern besetzt  und ist für die Öffentlichkeit seitdem nicht mehr zugänglich.Hinter jenen  Forderungen ständen Asylaktivisten, sagen Kritiker.
So sprach der Wiener  FPÖ-Fraktionschef Johann Gudenus von „deutschen Berufsdemonstranten“, die „Arm  in Arm mit Asylbetrügern unter wohlwollendem Blick von Rot-Grün Kirchen  okkupieren dürfen“.
Die Kirchenführung hatte zunächst verständnisvoll auf die  Besetzer reagiert.
(rg)
 
Schweiz: Gefangene zu drei Vierteln Ausländer
BERN.
Fast drei Viertel der in der Schweiz  Inhaftierten sind Ausländer.
Mit 73,8 Prozent war ihr Anteil im Jahr 2012 so  hoch wie nie zuvor.
Das geht aus Daten des Schweizerischen Bundesamts für  Statistik hervor.
Im Vergleich zu 2011 ist der Prozentsatz an Personen  ausländischer Staatsangehörigkeit in den Gefängnissen um 2,4 Prozentpunkte oder  in absoluten Zahlen um 540 auf 4.873 Personen angestiegen.
Die Schweizer  Haftanstalten sind mit einer Belegung von 94,6 Prozent nahezu ausgelastet.
Im  Vergleich zum Vorjahr stieg 2012 die Zahl der Untersuchungshäftlinge um ein  Fünftel.
Von im September 2012 6.599 Inhaftierten waren nur 4,9 Prozent von  hundert Frauen.
Die Zunahme von 77 Gefangenen auf 100.000 Einwohner im Jahr 2011  auf 83 Gefangene ein Jahr darauf erklären Experten mit der steigenden  Bevölkerungszahl gegenüber der gleichbleibenden Menge an Gefängnisplätzen in der  Schweiz.
(cr)
