Bosch belastet ein verlustreicher Ausflug ins  Sonnenlicht
Grünes Milliarden-Grab
Klaus Peter Krause
In grüne Ideen investieren“, heißt es in der  Bosch-Eigenwerbung.
Doch mit seiner Solartechnik ist auch der deutsche  Erfolgskonzern in Schwierigkeiten geraten.
So läuft es mit Produkten, die am  Markt nur mit Staatshilfe unterzubringen sind, wie dem Strom aus Sonnenlicht.
Konkurrenten aus Ländern wie China kriegen so etwas schnell mit und schaffen es,  die gesetzlich gepäppelten Produkte zu unterbieten, denn Deutschland ist für  Solarzellen und Module für Photovoltaikanlagen ein teurer Produktionsstandort.
Das macht auch den so erzeugten Solarstrom teuer,  zu teuer.
Freiwillig würde ihn kein Mensch kaufen.
Deshalb drückt ihn das  Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) seit zwölf Jahren mit staatlicher Gewalt ins  Stromnetz: mittels Abnahmezwang und einem exorbitanten Abnahmepreis.
Nur deshalb  waren deutsche Solarzellen und -module überhaupt massenhaft absetzbar – bis die  chinesische Konkurrenz weit billiger lieferte.
Seitdem leiden die einst  politisch hofierten deutschen Hersteller Not, etliche haben schon aufgegeben.
Die Bosch Solar Energy AG blieb davon nicht verschont.
Seit 2008 hatte der  Konzern hier ein milliardenschweres Engagement aufgebaut.
2012 mußte er es  komplett abschreiben.
Das hat ihn über eine Milliarde Euro gekostet – 450  Millionen an operativem Verlust und 600 Millionen an Abschreibungen.
So etwas  ist auch für Bosch ein schwerer Brocken.
Und für die Beschäftigten seiner  Solartechnik.
So geht es zu, wenn sich Firmen auf erzwungenen  Absatz verlassen.
Und wie immer sind es Unschuldige, die den staatlich  eingebrockten Brei auslöffeln müssen: durch den Verlust ihrer künstlich  geschaffenen Arbeitsplätze, in die sie hineingelockt wurden.
Aber die  Solartechnik-Internetseite von Bosch beginnt noch immer fett mit der Überschrift  „Solarenergie?
Natürlich von Bosch.“ Wenn jetzt pünktlich vor der Bundestagswahl  die EEG-Zwangsumlage eingefroren wird, dann gibt es auch andernorts ein böses  Erwachen aus dem Solartraum.
