Finanzierung: Wie Mittelstдndler leichter und  schneller an bessere Kredite kommen / Nachhaltige Kapitaldienstfдhigkeit und  Rating hauptentscheidend
Markus Brandstetter
Die meisten Fehler, die ein Unternehmer macht,  kann er wieder rьckgдngig machen.
Das mag Zeit und Geld kosten, aber in der  Regel gelingt es: Der miese Mitarbeiter wird entlassen, der schlechte  Firmenwagen verkauft, der Bьrostuhl mit computergesteuerter Massagefunktion  gegen einen normalen ausgetauscht und der Anwalt, der Prozesse verliert, durch  einen kompetenten Kollegen ersetzt.
Andere Entschlьsse sind jedoch nicht so  leicht zu korrigieren.
Die falsche Firmenfinanzierung, ein schlechtes  Kreditrating, die Herausgabe von Sicherheiten, die dann auf Jahrzehnte nicht  mehr zurьckkehren, oder gar die Kьndigung der Betriebsmittellinie Ц das sind  Entscheidungen und Ereignisse, die ein Unternehmer entweder gar nicht mehr oder  nur unter groяen Schwierigkeiten rьckgдngig machen kann.
So viele Bьcher es zu  Themen wie Fьhrung, Marketing oder Geldanlagen gibt, so wenige existieren zur  Frage der Finanzierung im Mittelstand Ц und dabei ist die richtige Finanzierung  die halbe Miete.
Diese seit Jahren fьhlbare Lьcke schlieяt nun ein Buch, das dem  Mittelstдndler erklдrt, wie er bei Banken an Kredite kommt, wie er bestehende  Kreditkonditionen verbessert, und wie er auch in Krisenzeiten den Kredithahn  offen hдlt.
Der Autor Carl-Dietrich Sander war zuerst selbst  zwanzig Jahre lang im Firmenkundengeschдft bei Banken tдtig, seit 1998 berдt er  Mittelstдndler in Finanzierungsfragen.
Er beherrscht sein Fach aus dem Effeff.
Das Buch behandelt alle wichtigen Fragen der Bankfinanzierung bei kleinen und  mittelstдndischen Unternehmen und nimmt dabei immer eine duale Perspektive ein:  Zuerst wird erklдrt, wie Banken intern ticken, dann erfдhrt der Unternehmer, wie  er sich darauf einstellen kann.
Diese Innensicht der Bank ist fьr Kreditkunden  immens wichtig, denn seit dem Inkrafttreten von Basel II im Jahr 2007 sind  Banken und Sparkassen nicht mehr das, was sie frьher einmal gewesen sind:  halbwegs gemьtliche Kreditinstitute, wo ein Mittelstдndler mit vernьnftigen  Zahlen und einem einigermaяen soliden Geschдft auch immer einen Kredit bekam.
So  wie in der Mythologie vor dem Eingang zur Unterwelt der Hund Zerberus stand, so  steht seit Basel II vor dem Kredit das Rating.
Ohne ein ordentliches Rating  bekommt ein Mittelstдndler entweder gar keinen Kredit mehr oder wenn, dann muя  er dafьr haufenweise Sicherheiten stellen und viel hцhere Zinsen bezahlen als  der Konkurrent mit der besseren Bonitдt.
Sander, neun Jahre Vorstandsmitglied  einer Volksbank, erklдrt zuerst einmal wie Banken Kunden intern beurteilen  (ДratenУ) und wie eine Kreditentscheidung ьberhaupt zustande kommt.
Er sagt, was die Analyse der Jahresabschlьsse am  Rating ausmacht (50 Prozent), nennt detailliert den Fragenkatalog zu den weichen  Ratingfaktoren und zeigt schlieяlich die Warnsignale aus Sicht der Bank  (Дunangekьndigte Kontoьberziehungen Ц und wenn sie noch so kurz sindУ).
Er  erklдrt auch, daя die sogenannte nachhaltige Kapitaldienstfдhigkeit (KDF) neben  dem Rating das A und O jeder Kreditentscheidung ist, woran die Bank ihre  Entscheidung festmacht (am freien Nettozufluя liquider Mittel/Cash-flow) und wie  ein Unternehmer seine KDF entscheidend verbessern kann.
Zwei ganze Kapitel sind den wichtigen Themen der  Kreditunterlagen und der Sicherheiten gewidmet.
Durch regelmдяige, ehrliche und  umfassende Berichterstattung (Quartalsberichte, Planungen, Soll-Ist-Vergleiche)  kцnnen Unternehmen nдmlich nicht nur ihr Rating deutlich verbessern, sondern sie  sorgen auch noch dafьr, daя die Bank sie in schlechten Zeiten nicht im Stich  lдяt.
№ber Kreditsicherheiten wird immer wieder heiя diskutiert.
Unternehmer  bewerten ihre Sicherheiten hoch, Banken niedrig.
Kreditnehmer wollen wenige  Sicherheiten fьr mцglichst kurze Zeit herausgeben, Kreditgeber das Gegenteil.
Hier fьhrt der Autor ьberzeugend aus, wie durch kluge Gesprдchsvorbereitung  Mittelwege gefunden werden, die beide Seiten weiterbringen.
Fazit: Ein unspektakulдres, aber notwendiges Buch,  dessen grьndliche Lektьre sich fьr jeden Mittelstдndler lohnt und  marktschreierisch angepriesene Trendbьcher um Lдngen schlдgt.
Carl-Dietrich Sander: Mit Kreditgebern auf Augenhцhe verhandeln.
NWB Verlag, Herne 2012, broschiert, 368  Seiten, 34,80 Euro
