Meldungen
EU-Richtlinie erleichtert Wasser-Privatisierungen
BRÜSSEL.
Der Binnenmarktausschuß (Imco) des  EU-Parlaments hat vorige Woche mit 28 zu zehn Stimmen für die umstrittene  EU-Konzessionsrichtlinie votiert.
Die vom französischen EU-Binnenmarktkommissar  Michel Barnier verantwortete Regelung soll öffentliche Dienstleistungen  Privatfirmen zugänglicher machen.
„Eine allgemeine Ausnahme des Wasserbereichs  war nicht mehrheitsfähig, weil Wasserdienstleistungen seitens der Kommunen –  nicht nur in Deutschland – schon heute teilprivatisiert sind“, erklärte der  binnenmarktpolitische Sprecher der EVP-Fraktion, Andreas Schwab (CDU).
Der  Bundesvorsitzende der Freien Wähler, Hubert Aiwanger, kritisierte „die ständigen  Sabotageakte aus Brüssel gegen die kommunale Wasserversorgung“ und die künftigen  Ausschreibungspflichten: „Bei der Energieversorgung haben wir gesehen, welche  Preissteigerungen die Privatisierung und Monopolisierung gebracht hat“, warnte  Aiwanger.
Die FPÖ sieht in der Richtlinie gezielte Lobbyarbeit für französische  Konzerne wie die Veolia-Gruppe, „denn hier übt die Kommission durch die  Hintertüre einen enormen Privatisierungsdruck in zentralen Bereichen der  Daseinsvorsorge aus“, erklärte der EU-Abgeordnete Franz Obermayr.
(fis)
 
EU-Schutzversprechen für Bankengläubiger
FRANKFURT.
Die Finanzwissenschaftler Harald Hau  (Uni Genf) und Hans-Werner Sinn (Ifo München) halten die EU-Direktive zur  Bankenunion für „ein gefährliches Schutzversprechen zugunsten der  Bankengläubiger in Südeuropa, die den europäischen Steuerzahler vermutlich  Hunderte Milliarden Euro an Banksubventionen kosten werden“.
Die Umwälzung der  Abschreibungsverluste auf die Steuerzahler könne „zu einer Destabilisierung der  bislang noch gesunden Euro-Länder“ führen, warnten Hau und Sinn in der FAZ.
Die  Schonung der Bankengläubiger habe dramatische Umverteilungswirkungen, denn der  Besitz der europäischen Bankaktien und Bankenschulden entfalle vor allem auf die  reichsten fünf Prozent der Haushalte, und diese befänden sich zu einem Großteil  außerhalb der Euro-Zone.
(fis)
 
Zahl der Woche
Nur noch 38 Prozent der Deutschen vertrauen dem  Euro.
Das geringste Vertrauen besteht in Italien (30 Prozent) und Spanien (35  Prozent).
Belgien (66 Prozent) und die Niederlande (60 Prozent) stehen hingegen  weiter hinter der Gemeinschaftswährung.
(Quelle: GfK Global  Trust Report)
