Von Plutokratie zu sprechen, galt lange Zeit als  schlimmer Tabubruch, das Wort war kontaminiert, weil es bevorzugt vom  NS-Propagandaminister Goebbels verwendet wurde, wenn er die Zustдnde in  Groяbritannien und den USA meinte.
Baron Adonis & Co.
verwenden es inzwischen  aber auch.
Es drьckt ihrer Meinung nach gewisse aktuelle Tendenzen im  Wirtschaftsleben und in der Politik weit besser aus als das Wort Kapitalismus,  bezeichnet die Tatbestдnde prдziser, schьtzt besser vor Miяverstдndnissen.
Was ist Kapitalismus, auf den kьrzesten Nenner  gebracht?
Ein System, das sich vorrangig durch privaten, verzinslichen  Kapitaleinsatz erhдlt, ausdehnt und erneuert (wдhrend der Staat sich als  Unternehmer zurьckhдlt), kein genuines Herrschaftssystem also, sondern ein  simpler Wirtschaftsmechanismus, der die Frage der Herrschaft offen- lдяt.
Was  ist hingegen Plutokratie?
Genau wie es der Name sagt: die Herrschaft der  Reichen, genauer: der Superreichen, die absolute Herrschaft des groяen Geldes,  an dem nicht nur alles gemessen, sondern mit dessen Unterstьtzung absolute Macht  ausgeьbt wird.
Der Kapitalismus vertrдgt sich mit vielen  Herrschaftsformen und Herrschaftstraditionen, sofern diese nur halbwegs liberal  und farbenfreudig sind.
Es muя nicht alles ьber einen Leisten geschlagen werden,  im Gegenteil: Je mehr Farben und Mцglichkeiten unterwegs sind, um so mehr  Chancen fьr erfolgreichen, lohnenden Kapitaleinsatz.
Die Geschichte des 20.  Jahrhunderts, der jahrzehntelange Kalte Krieg zwischen Kapitalismus und  Sozialismus, hat die №berlegenheit des ersteren schneidend zutage gebracht,  bewahrte die Welt vor Versumpfung und stockiger Gleichmacherei.
Die Plutokratie ihrerseits ist selber eine  Herrschaftsform, wenn auch eine indirekte und ДdeformierteУ.
Die Politologen  verbuchen sie als Oligarchie, das heiяt als Pseudo-Aristokratie, deren Personal  weder durch цffentliche Prьfungen noch durch parlamentarische Akklamation  offiziell legitimiert ist Ц eine Aristokratie, deren Mitglieder sich nicht zu  ihrer Herrschaft bekennen, sondern im Dunkeln oder zumindest im Halbdunkeln  verbleiben, gewissermaяen aus dem Off heraus operieren, als Strippenzieher,  mдchtige Groяlobbyisten oder ьberdimensionale Sponsoren.
Andrew Adonis ist nicht leicht zu widersprechen:  Immer mehr Bereiche unserer parlamentarischen Demokratie sehen bereits  verdдchtig nach Plutokratie aus.
Kevin Phillips, der legendдre einstige Berater  von US-Prдsident Richard Nixon und jetzige Chef-Kolumnist der Los Angeles Times,  konstatierte schon im Jahre 2004, die heutigen Vereinigten Staaten von Amerika  seien Дnichts anderes als eine Plutokratie, nдmlich eine Vereinigung von Geld  und RegierungУ.
Und die allgemeine politische Tendenz hat sich seitdem nicht  verдndert.
In Deutschland posierte Ex-Bundeskanzler Schrцder  seinerzeit gutgelaunt als ДGenosse der BosseУ, und der jetzige  SPD-Kanzlerkandidat Steinbrьck nutzte seine politischen ƒmter bisher ungeniert  dazu, um von den Reichen hцchste Vortragshonorare zu kassieren und цffentlich  darьber zu klagen, daя ein Bundeskanzler viel zu wenig Geld verdienen wьrde.
Es  besteht mittlerweile auch hierzulande eine enge, ganz offen vorgezeigte  Affinitдt zwischen der Politik und dem groяen Geld; als Dritte im Bunde  fungieren einfluяreiche Massenmedien, die sich ebenfalls im Besitz von  Plutokraten befinden.
Faktisch sдmtliche Nachdenker sind sich darьber  einig, daя das eine unheilige Allianz ist, die letzten Endes zu bцsen Hдusern  fьhren muя.
Eine Formation, die ihre Position einzig der Fдhigkeit zur  Geldvermehrung verdankt und die zudem weder дuяeren Qualitдtsprьfungen noch  mehrheitsfдhigen Parlamentsentscheiden unterliegt, ist nicht in der Lage, ein  Land oder gar die ganze Welt zu fьhren und in der Waage zu halten, schon gar  nicht, wenn sie im Halbdunkel agiert.
Schwerste Konflikte sind vorprogrammiert,  die цffentlichen Diskurse laufen ins Leere, die Welt wird grau und langweilig.
Gibt es ьberhaupt trцstliche Aspekte an der  Plutokratie, welche wenigstens die allgemeine Wohlfahrt befцrdern kцnnten?
Nun,  schon Sir Francis Bacon, der groяe technologische Wegeleger am Beginn der  Neuzeit, schrieb in seinen Essays von 1601: ДReichtum ist wie Stallmist: Er  nьtzt nur, wenn man ihn ausstreut.У Und weiter notierte er: ДDie Reichen haben  eine ebenso rдtselhafte wie ununterdrьckbare Neigung fьr Sonderangebote.У Auf  Herrschaftsfragen bezogen, bedeutete dies, daя Plutokratie nur funktionieren  kann, wenn nicht nur die Superreichen, sondern alle etwas davon haben.
Mit der immer tieferen Spaltung der Vцlker in sehr  Arme auf der einen und unendlich Reiche auf der anderen Seite, die einige  Soziologen fьr den Fall einer sich ausbreitenden Plutokratie voraussagen, wird  es also wohl glьcklicherweise nichts.
Die Sonderangebote werden uns erhalten  bleiben, der Konsument bleibt Kцnig, weil nur so das Haus der Plutokraten nicht  einstьrzt.
Das ist freilich nur ein schwacher Trost, denn es wird nichts als  Stallmist sein, den sie ьber uns ausschьtten.
Sehr bald wird man sich mit Wehmut an die  Gediegenheit und Fьlle eines maяvollen, gut funktionierenden Alt-Kapitalismus  erinnern.
Man sollte aber auch etwas fьr ihn tun.
Belehrung ist nцtig, die  hiesige Soziologie sollte sich endlich dazu aufraffen, die Differenz zwischen  Kapitalismus und Plutokratie ordentlich und tatenfцrdernd herauszustellen.
