Als Deutschland noch heil war
Literatur: Florian Illies zeichnet in seinem  genial kompilierten Erfolgsbuch Д1913У ein schiefes Bild
Erik Lehnert
Mit dem Jahr 2013 verbinden sich verschiedene  Assoziationen, die dieses Jahr als ein besonderes erscheinen lassen.
Das hat vor  allem mit historischen Jubilдen zu tun, die in diesem Jahr anstehen.
So steht  1813 fьr den Beginn der Befreiungskriege gegen Napoleon und die Vцlkerschlacht  bei Leipzig, die fьr Deutschland ein neues Zeitalter einlдuteten.
Nicht so unmittelbar leuchtet die Bedeutung des  Jahres 1913 ein.
Es hat zumindest eine Zwitterstellung und ist kein  Entscheidungsjahr wie 1813 gewesen.
Diese Undeutlichkeit spiegelt sich in der  Tatsache wider, daя man die damalige Gegenwart als Resultat von 1813 auffaяte  und sich dieses Jahres in monumentalen Erinnerungsbauten wie dem Leipziger  Vцlkerschlachtdenkmal erinnerte und gleichzeitig versuchte, den Impuls von  Freiheit und Selbstbestimmung wieder aufzunehmen.
So jedenfalls kann man das Treffen auf dem Hohen  Meiяner auffassen, bei dem sich mehr als 2.000 Jugendbewegte versammelten, um  einen дhnlichen Aufbruch wie 1813 zu demonstrieren.
Ging es damals gegen den  дuяeren Feind, so war es diesmal der innere Geist der Entfremdung der Menschen  vom Leben, den es zu bekдmpfen galt.
Andererseits, und darin liegt die  Zwitterstellung, steht das Jahr 1913 vцllig im Banne der nachfolgenden  Ereignisse, dem zweiten Dreiяigjдhrigen Krieg mit all seinen Folgen.
Deswegen ist die Erinnerung an 1913 fьr unsere  Gegenwart erhellend.
Denn im Grunde ist diese Gegenwart vor allem ein Resultat  der Jahre nach 1913.
Das ist auch der leitende Gedanke des Buches von Florian  Illies, der darin das Jahr lebendig werden lдяt.
Der Erfolg des Buches erklдrt  sich nicht zuletzt daraus, daя es genau dieses Jahr 1913 ist, um das es geht.
Weder das Jahr davor, das von der Katastrophe noch weit weg zu sein scheint,  noch das folgende, in dem die Wьrfel dann gefallen waren, strahlen diesen  doppeldeutigen Glanz aus.
Die geniale Idee des Buches, das Jahr in einer  nach Monaten gegliederten Kompilation von Stimmen und Ereignissen auferstehen zu  lassen (und so ein Bildungskompendium zu schaffen), hat landauf, landab  begeisterte Rezensionen zur Folge gehabt.
Gelobt wurde durchgehend die  stilistische Meisterschaft von Illies (der manchmal nur etwas zu witzig sein  will), der Geschichte damit wieder unmittelbar erfahrbar gemacht habe, so daя  verstдndlich werde, daя eben 1913 unsere Gegenwart begann.
Lediglich Illies  Tableau an Personen und Beziehungsgeflechten zog gelegentlich eine Kritik der  Auswahl nach sich.
Diese Auswahl wird aber verstдndlich, wenn man das  Buch als Einheit betrachtet, die uns das Jahr 1913 vor allem aus der Perspektive  des geistigen Lebens prдsentiert.
Dabei hat Illies natьrlich bestimmte  Vorlieben, muя aber auch der №berlieferungssituation seinen Tribut zollen.
Wer  keine Briefe oder Tagebьcher hinterlassen hat, wird sich hier kaum wiederfinden.
Es sei denn, sein Leben ist so gut erforscht wie das von Hitler, der mehr als  ein halbes dutzendmal auftaucht (sogar die Geburt von Eva Braun wird nicht  vergessen).
Das ist zunдchst verwunderlich, weil Hitler 1913 ein  postkartenmalender Niemand war.
Es macht aber deutlich, daя Illies sich nicht  damit begnьgt in der 1913er Gegenwart zu schwelgen, sondern das Ende mitbedenken  mцchte.
Da man weiя, wie die Geschichte weitergeht, ist es unmцglich, Hitlers  Prдsenz im Sinne einer Offenheit der Geschichte zu interpretieren: Die Frage,  was wдre, wenn Hitler es beim Malen belassen hдtte, stellt sich nicht.
Nicht  anders verhдlt es sich mit Stalin, der ebenfalls einige Male auftaucht.
Der Schwerpunkt liegt aber woanders.
Illies hat  insbesondere die Geschichte von Kafka und seiner Felice ausgeschlachtet, lдяt  Thomas Mann immer wieder zu Wort kommen und prдsentiert mit einer gewissen  Penetranz Freud, um ganz deutlich zu machen, wie innerlich morsch und krank  dieses Jahr war.
Denn Freud hatte es darauf angelegt, den Menschen die  Sicherheit zu nehmen, daя sie das, was sie tun, aus rationalen Erwдgungen heraus  tun.
In diesem Kontext stehen dann auch die wilde,  extreme Liebe von Oskar Kokoschka zu Alma Mahler, Rilkes Kunst, sich die Frauen  gefьgig zu machen und gleichzeitig vom Leib zu halten und Benns Abschied von  Else Lasker-Schьler und der Vaterwelt.
Und natьrlich merkt man, daя Illies ein  profunder Kenner der Kunstgeschichte ist, der Lovis Corinth ebenso auftreten  lдяt wie Picasso und Marcel Duchamp.
Das Bild, das daraus entsteht, ist das einer  kьnstlerisch ьberaus potenten Zeit, die ihre Mitte verloren hat.
Unterstrichen  wird das durch das gelegentliche Auftauchen von Spengler, Musil und Trakl, die  das Ende bereits kommen sehen.
Doch ist das Bild, das dadurch entsteht, schief.
Nicht weil sich Illies nicht mit den Lebensbedingungen der Massen  auseinandersetzt (was auch bemдngelt wurde), sondern weil er vom Bewuяtsein des  Kьnstlers auf das Ganze schlieяt.
Die groяen Skandale der Zeit, die  Zabern-Affдre und die Enttarnung von Oberst Redl, tauchen zwar auf und auch der  Kaiser wird einige Male (in wenig schmeichelhafter Weise) erwдhnt.
Doch all das  soll die Grundthese der Brьchigkeit der Zeit nur unterstreichen.
Was dabei aus dem Blick gerдt, ist, daя der Erste  Weltkrieg nicht das Ergebnis von Neurasthenie und Lebensьberdruя war, sondern  daя dieser Krieg mit dem Ziel entfesselt wurde, Deutschland und damit diese  ganze Welt des Geistes zu zerstцren.
Nicht Dekadenz und unglьckliche Liebe  standen 1913 im Vordergrund, sondern Vorbereitung auf den Krieg, den Deutschland  nicht verhindern konnte.
Illies macht hin und wieder Andeutungen in diese  Richtung, unterschдtzt dabei jedoch, mit welcher Konsequenz die Einkreisung  Deutschlands vorangetrieben wurde und wie ruhig sich Deutschland angesichts  dessen verhielt.
Die Realitдt des Kaiserreichs ist damit nur Fassade fьr all die  kьnstlerischen Beziehungsgeflechte.
Doch war es nicht viel eher die heile Welt, die  damals unterging?
Die Welt, in der Kunst nicht politisch sein muяte, in der man  ohne Paя durch Europa reisen konnte und in der es noch keine Verteufelung des  Feindes gab?
Bot dieses Jahr fьr Deutschland nicht die besten Aussichten?
Florian Illies: 1913.
Der Sommer des Jahrhunderts.
S. Fischer, Frankfurt/Main 2012, gebunden, 320 Seiten, 19,99 Euro
Foto: Fotopostkarte Berlin, Bahnhof  Friedrichstraяe (um 1913): Die Frage, was wдre, wenn Hitler es beim Malen  belassen hдtte, stellt sich nicht
