© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Zeitschriftenkritik: "Stämme"
Lehrreiche Völkerkunde
Werner Olles
Seit Ende 1998 erscheint nunmehr die Zeitschrift Stämme.
Im      Untertitel nennt sie sich "Magazin für Historische Stämme, Neue Stämme,      Naturvölker, Gemeinschaften, Zwergstaaten, Unabhängigkeitsbewegungen".
Man will      sich mit den grundlegenden Seinsfragen des Menschen auseinandersetzen und ausführlich über seine kulturellen, spirituellen und seelischen Wurzeln berichten.
Gleichzeitig soll      aufgezeigt werden, wie die Stammeskulturen der Urvölker sukzessive zerstört wurden und      weiterhin werden.
So fragt die Zeitschrift sich und ihre Leser, ob es am Ende nicht der      Stammesgedanke sein kann, der uns vor der völligen Vereinsamung und Sinnlosigkeit retten      könnte.
Stämme berichtet aber auch über moderne Stammesprojekte und      Lebensgemeinschaften, zum Beispiel die Findhorn-Gemeinschaft, die im rauhen Gebiet des      schottischen Nordlandes damit begann, einen neuen Stamm mit einer eigenen Kultur      aufzubauen.
Inzwischen ist diese Gemeinschaft zu einem Zuhause für über dreihundert      Menschen geworden und damit zu einem Ort lebendiger Spiritualität mit unterschiedlichen      Lebensauffasssungen, verschiedenen religiösen Anschauungen und einer eigenen Philosophie,      die das Leben als eine Herausforderung und Chance verstehen, sich zu entwickeln.
In seiner ersten Ausgabe stellt Stämme die letzte deutschsprachige Monarchie vor:      Liechtenstein.
Der fürstliche Zwergstaat ist der einzige Staat in Europa, der über      keinerlei Verschuldung zu klagen braucht, einen Höchststeuersatz von knapp achtzehn      Prozent hat – bei uns sind es bis zu 56 Prozent – und das letzte      deutschsprachige Land, das in geographisch unveränderter Gestalt und staatsrechtlich      kontinuierlicher Form drei Epochen deutscher Verfassungsgeschichte überdauert hat.
Diese      Beständigkeit und die unerschütterliche Kontinuität seines Herrscherhauses schafften      es, den Bogen zu schlagen zwischen einer fast sakralen Tradition und einem modernen Staat      mit großer Integrationskraft.
Aufregend ist auch ein Bericht über die Auffindung eines 400.000 Jahre alten Lager-      und Kultplatzes in Bilzingsleben in Thüringen.
Anhand der seltenen Funde gelang es den      Archäologen, das Stammesleben zu rekonstruieren und den Nachweis zu führen, daß der      paläolithische Urmensch ein hohes Maß an geistigen Fähigkeiten und zudem eine      hochentwickelte Sprache besaß.
Zahlreiche interessante Kurznachrichten und ein Plädoyer für die Freiheit der Papuas,      die im unberührten Bergland von West-Papua seit Jahren einen verzweifelten Kampf um      Unabhängigkeit und Autonomie gegen die hartleibige indonesische Zentralregierung führen,      vervollständigen die Zeitschrift.
Wer an solchen Themen interessiert ist, findet in      Stämme spannende Anregungen und lernt Völker kennen, die es vielleicht in ein paar      Jahren schon nicht mehr geben wird.
Werner Olles
 
"Stämme" erscheint alle zwei Monate im Verlag Frey & Steinmetz,      Floßergasse 3, 87629 Füssen.
Das Einzelheft kostet 9,80 DM, das Jahresabo 56 DM.
