Suhrkamp-Verlag: Dem Mitgesellschafter Barlach  fehlen die Autoren, der Familienstiftung Unseld-Berkйwicz fehlt das Geld
Thorsten Thaler
Allmдhlich zeichnet sich in der цffentlichen  Diskussion unter Schriftstellern und Juristen ab, wie es mit dem Berliner  Suhrkamp-Verlag nach der gerichtlich verfьgten Abberufung der Mehrheitseignerin  Ulla Unseld-Berkйwicz als Geschдftsfьhrerin (JF 49/12) weitergehen wird.
Berkйwicz tritt demnach endgьltig vom Amt des Geschдftsfьhrers zurьck, und der  Minderheitseigner Hans Barlach (39 Prozent) wird von ihr ausgezahlt und verlдяt  den Verlag.
Eine andere Lцsung, sagen die Auguren, sei im Hinblick auf die  bestehende Rechtslage nicht mehr absehbar.
Die beiden beteiligten Parteien, Berkйwicz und  Barlach, sind so zerstritten und konzeptionell voneinander entfernt, daя die  Existenz des Verlags bei Nichttrennung nicht mehr mцglich ist.
Ein  Gerichtsurteil droht, das genau diesen Tatbestand feststellen wird.
Wьrde nun  Barlach die Familienstiftung von Frau Berkйwicz auszahlen, wьrde sich, so sagen  alle, die ьberwдltigende Mehrheit der den Verlag bisher konstituierenden Autoren  von diesem trennen, was ebenfalls einer Auflцsung gleichkдme.
Folglich gibt es  nur eine Lцsung: Berkйwicz verschwindet als Geschдftsfьhrerin, Barlach zur  Gдnze.
Freilich hat die Sache einen Haken.
Die  Unseld-Berkйwicz-Familienstiftung verfьgt von sich aus nicht ьber die Mittel, um  Barlach in voller Hцhe auszahlen zu kцnnen.
Man ist also angewiesen auf die  Hilfe eines Дwohlgesinnten SponsorsУ.
Wo aber findet man denn, wenn es um zig  Millionen geht, einen solchen Sponsor, welcher aus lauter Wohlgesinntheit  derartige Summen springen lieяe?
Viel realistischer ist doch der Blick auf  zahlungskrдftige Investoren, die Ц bei aller Wohlgesinntheit Ц stets auch ihr  eigenes Geschдftsinteresse im Auge behalten.
№ber neunzig Prozent aller deutschen  Literaturverlage befinden sich bereits im Besitz medialer Groяkonzerne,  Holtzbrinck, Bertelsmann, Bouvier.
Diese sind natьrlich alle дuяerst  wohlgesinnt, das heiяt, sie wьrden sich auch gern die Marke Suhrkamp an den Hut  stecken.
Eine Familienstiftung kann da immer nur die zweite Geige spielen.
