Diese Asymmetrie wollten die Konstanzer  Referenten, in dem sie Jьngers angeblich dunkle Дzivile JahreУ auf den drei  Feldern ƒsthetik, Politik und Zeitgeschichte untersuchten, heller ausleuchten.
Aber eine solch steile, vermutlich den Zwдngen der Drittmitteleinwerbung  geschuldete These vom ach so unbekannten Jьnger, der die ьberwiegend um 1970  geborenen Nachwuchsgermanisten hier huldigen, ist insoweit zu relativieren, wie  mit Daniel Morats Gцttinger Dissertation ьber das konservative Denken bei Martin  Heidegger und den Brьdern Jьnger (ДVon der Tat zur GelassenheitУ, 2007) schon  reichlich Licht in Ernst Jьngers oberschwдbische Abgeschiedenheit gefallen ist.
Und erst kьrzlich machte uns Jan Robert Webers  Analyse der zwischen 1934 und 1960 entstandenen Reisetagebьcher mit dem  ДAnarchenУ als Flьchtling aus Adenauers Wirtschaftswunderrepublik in  vormodern-mediterrane Entschleunigungszonen bekannt (JF 42/11).
Ist dank Morat,  Weber und, ungeachtet aller dagegen aufzutьrmenden Einwдnde, auch dank Elliot Y.  Neaman (ДA Dubious Past.
Ernst Jьnger and the Politics of Literature after  NazismУ, 1999, JF 6/01) also nicht von einem wirklich schmerzlichen Desiderat  auszugehen, so bleibt doch, auch angesichts ungehobener Marbacher  Nachlaя-Schдtze, die bundesdeutsche Schriftstellerexistenz Jьngers immerhin ein  hцchst reizvolles Thema.
Wenn man dabei das Verhдltnis Jьngers zu ДPolitik  und ZeitgeschichteУ allerdings so dezidiert in den Mittelpunkt rьckt, dann  erwartet der Leser dazu Substantielles.
Stattdessen bestдtigen sдmtliche  Beitrдge, daя Germanisten, wie sonst nur Philosophen oder Soziologen, eine  unglьckliche Liebe zur Geschichte pflegen.
Ein Defekt, der exemplarisch in jener  Textsequenz Schцnings zu fassen ist, wo vom ДRSAHУ statt RSHA  (Reichssicherheitshauptamt), von Ernst ДvonУ statt ДvomУ Rath, der im November  1938 nicht als ДNSDAP-MitgliedУ, sondern als deutscher Diplomat Opfer eines  jьdischen Mцrders wurde, sowie von Henning von Tresckow als dem Дhartnдckigsten  HitlerattentдterУ die Rede ist, als hдtte Stauffenbergs Freund, einem Buster  Keaton gleich, mehrfach eigenhдndig versucht, seinen obersten Kriegsherrn ins  Jenseits zu befцrdern.
Unangenehm hдufig geistern solche zeithistorischen  Phantasmen durch die Interpretationen.
Umso verwunderlicher Ц und  anerkennenswerter Ц ist es dann, wenn alle ahistorisch konditionierten Beitrдger  trotzdem brav der Versuchung widerstehen, in jene billige ДIdeologiekritikУ  abzugleiten, die zuletzt in kompakter Peinlichkeit in Horst SeferensТ Suada ьber  Jьnger und die deutsche Rechte nach 1945 (Bodenheim 1998) anzutreffen war.
Dort  sedimentierten sich die bis heute Pfrьndern des Zeitgeistes unentbehrlichen  Plattheiten, die, wie Lothar Bluhm (Koblenz-Landau) in seiner Analyse des  permanenten ДStreits um JьngerУ erinnert, bereits im August 1982, anlдяlich der  Goethe-Preis-Verleihung, auf den ДAntidemokraten und durch und durch  amoralischen MenschenУ herabregneten.
Neben Morats Studie zu Jьngers Essayistik in den  fьnfziger Jahren (ДDie Entpolitisierung des PolitischenУ), die freilich nur  Bekanntes aus seiner Dissertation repetiert, ist Bluhms Arbeit zur  Jьnger-Rezeption leider der einzige Versuch, politisch-zeithistorische  Werkkonstellationen zu konkretisieren.
Ansonsten ist das Ausweichen vor der  Historie in die ƒsthetik die Regel.
Mitunter gelingen dabei zwar Beobachtungen,  die ausbaufдhig sind.
Etwa wenn Schцning das Provisorium Grundgesetz und die  Дgewollte VagheitУ der Nachkriegstexte Jьngers parallelisiert, um in dieser  Дpost-militantenУ Schaffensphase mit der ДPoetik des InterimsУ eine Дextreme  Passung mit dem Diskurs der frьhen BundesrepublikУ zu erkennen.
Doch da kaum  expliziert, ist dieser Einfall nur eine Variante zu Morats These, Jьnger sei  nach 1945 auf dem 1933 eingeschlagenen Pfad von der nationalrevolutionдren Tat  zur apolitischen, metahistorischen ДGelassenheitУ eines zahnlosen  ДGдrtnerkonservatismusУ (Armin Mohler) konsequent weiter vorangeschritten.
Neben Originalitдt mangelt es vielfach an  gedanklicher Klarheit.
Davon zeugen etliche pseudowissenschaftliche  Schwurbeleien, die im schauerlichen Deutsch sinnfreie Aussagen formulieren: ДWie  Jьngers Essay СDer WaldgangТ, so betreiben auch die erzдhlten Welten eine  gesellschaftsinterne Exterritorialitдt im Modus einer referentiellen oder  referentialisierungsoffenen Fiktionalitдt, deren fiktive raum-zeitliche  Entferntheit eine Imagination entfesselt, die das Reale in verdichteter, vom  Akzidentiellen entschlackter Form vor Augen stelltУ (Schцning/Stockmann).
Um ьber Morat und seine ihm in dieser  Aufsatzsammlung nachbetenden, den ДmetapolitischenУ Ernst Jьnger exponierenden  Sekundanten hinauszugelangen, wдre einmal zu fragen, warum denn der ДWeise von  WilflingenУ als Zeitdiagnostiker gerade nach 1968 an Zuspruch gewann?
Warum die  Verkaufszahlen seiner Bьcher anzogen, warum der internationale Ruhm sich stetig  ausbreitete?
Und warum selbst dezidiert Anti-Konservative wie Bundeskanzler  Helmut Kohl von der Aura eines Mannes zu profitieren hofften, dem die  Herausgeber hier ein Дdauerhaft ausbleibendes Bekenntnis zur DemokratieУ und ein  zunehmendes schriftstellerisches ДVerfehlen der RealitдtenУ ankreiden.
Um von diesen Fragen geleitet, Jьngers  vermeintlich zeitenthobene Gegenwelten im Kontrast zur bleiernen Zeit gerade der  spдten Bonner wie zur intellektuellen Tristesse der Berliner Republik zu  entdecken, mьяte indes der penetrant apologetische Standpunkt verlassen werden,  den eine vorzeitig saturierte, mit Deutschland in allen postnationalen  Erscheinungsformen rundum ausgesцhnte Riege von ДJunior-ProfessorenУ in diesem  Band bezogen hat.
Ernst Jьngers ДLetzte WorteУ
Die ungebrochene Beschдftigung mit Ernst Jьnger  (1895Ц1998) und seinem Werk дuяert sich in alljдhrlichen Neuerscheinungen.
So  hat der Verlag Klett-Cotta, Stuttgart, fьr Mitte Mдrz einen Band mit von Jьnger  zeitlebens gesammelten ДLetzten WortenУ angekьndigt (ca.
176 Seiten, 19,95  Euro).
Herausgeber ist der Literaturkritiker und Buchautor Jцrg Magenau, der  voriges Jahr die vielbeachtete Doppelbiographie ДBrьder unterm SternenzeltУ ьber  Friedrich Georg und Ernst Jьnger verцffentlicht hat (JF 42/12).
Matthias Schцning/Ingo Stцckmann (Hrsg.
): Ernst  Jьnger und die Bundesrepublik.
ƒsthetikЦPolitikЦZeitgeschichte, Walter de  Gruyter Verlag, Berlin 2011, gebunden, 338 Seiten, 99,95 Euro
Foto: Ernst Jьnger bei seiner Dankrede zur  Verleihung des Goethe-Preises in der Frankfurter Paulskirche am 28. August 1982:  Um die Auszeichnung entbrannte eine groяe Kontroverse in Politik und Medien
