Verbrechen auf der Spur
Werner Olles
In die Spuren der langjährigen, erfolgreichen  Fernsehsendung „Aktenzeichen XY“ ist mit der zweimonatlich erscheinenden  Zeitschrift Tatzeit (Untertitel: „Fahndungen, Fälle, Hintergründe“) nun ein  Magazin getreten, das aktuelle Kriminalfälle und Fahndungen veröffentlicht.
Im  Editorial der ersten Ausgabe (Januar/Februar 2013) begründet Chefredakteur  Johann Albrecht die Notwendigkeit unter anderem mit der Tatsache, daß viele  Straftaten und Fahndungen nach Tätern, aber auch nach vermißten Personen, sehr  schnell in Vergessenheit geraten.
Tatzeit möchte solche Fälle wieder in  Erinnerung rufen und gleichzeitig den Lesern eventuelle neue Erkenntnisse  mitteilen.
Zudem komme hinzu, daß es Verbrechern hierzulande sehr leicht gemacht  werde, wenn sie in einem Bundesland eine Straftat begehen, und sie, sobald sie  die Landesgrenze überschritten haben, einer Fahndung nicht mehr so intensiv  ausgesetzt sind, wie in dem Bundesland, in dem das Verbrechen begangen wurde.
Noch gravierender sei dies, wenn Täter aus dem Ausland einreisen, hier eine  Straftat begehen, dann Deutschland wieder verlassen und damit quasi einfach  verschwunden sind.
Im Magazinteil „Ungeklärte Mordfälle“ wird neben  dem Fall der 54jährigen Maria Bögerl, die am 12. Mai 2010 aus ihrer Wohnung in  Heidenheim-Schnaitheim von Unbekannten entführt und später ermordet wurde, auch  an den Mord an dem 13jährigen Tristan Brübach erinnert.
Am 26. März 1998 wurde  der Junge in einem Tunnel in der Nähe des Bahnhofs im Frankfurter Stadtteil  Höchst von spielenden Kindern tot aufgefunden.
Wie sich herausstellte, war  Tristan einem bestialischen Verbrechen zum Opfer gefallen, da der oder die Täter  ihm erhebliche Stich- und Schnittverletzungen zugefügt hatten.
Letztmalig lebend  gesehen wurde er am Nachmittag des Tattages, als er auf einer Bank in einer  Parkanlage nahe dem Höchster Busbahnhof saß und mit einer Hundehalterin sprach,  die ihren Hund ausführte.
Nachdem die Frau ihren Weg fortsetzte und sich dabei  noch einmal umschaute, stellte sie fest, daß auf der Bank neben Tristan zwei  männliche, vermutlich ausländische Personen saßen.
Trotz intensiver  Ermittlungen, zahlreicher Hinweise aus der Bevölkerung und obwohl der Mörder am  Tatort einen Fingerabdruck hinterlassen hat, konnte die Tat bis heute nicht  geklärt werden.
Dennoch ist die Soko „Tristan“, die neben der  verdachtsunabhängigen Reihenuntersuchung von Vergleichsfingerabdrücken noch  einen weiteren Ermittlungsweg beschritten hat, davon überzeugt, daß es nur noch  eine Frage der Zeit ist, bis der Täter gefaßt wird.
Einen Großteil des Magazins nehmen die  Fahndungsaufrufe der verschiedenen Länderpolizeien, Landeskriminalämter und des  Bundeskriminalamtes ein.
Dabei ist man als Leser überrascht, wie gut das  Bildmaterial ist, und wundert sich, daß die Täter nach teilweise sehr langer  Zeit trotzdem immer noch gesucht werden.
Den Abschluß bilden drei Seiten  Suchmeldungen nach vermißten Tieren.
Kontakt: ChessMo, Maimoorweg 60c, 22179 Hamburg.
Einzelheft 4,90 Euro, Jahresabo 29,40 Euro.
