120 auf der Replik einer B-Klarinette des System  „Baermann-Ottensteiner“ wie sie von 1879 bis 1895 durch Wilhelm  Hess/Ottensteiner Nachf.
hergestellt wurde.
Am 1876 von Carl Bechstein gebauten  Flügel begleitet ihn Anna Zassimova.
Vielleicht mehr noch als die Klangsprache dieser  historischen Instrumente trägt die ungebrochene russische Musikkultur zu diesem  erstaunlichen Hörerlebnis bei.
Eine restriktive Epoche hat hier eher  stabilisierend gewirkt.
Unter sowjetischen Insignien entfaltete sich ein  russischer Landespatriotismus, der nicht nur das Eigenste im engen Sinne meinte,  sondern ebenso die geistige Bemächtigung des vorzüglichen Fremden verfolgte.
Darin liegt das Geheimnis von Männern wie David Oistrach, Evgeni Mrawinski und  Dmitri Schostakowitsch.
Die heutige Stimmung dort ist für die würzige  Scholle der Musiktradition kaum weiniger günstig.
Die kurzen dekadenten  Anätzungen haben den Humus noch nicht zersetzt.
Wir können uns nur einen  unvollständigen Begriff machen von dem Ekel, den unsere wurzellockere westliche  Dekadenz in anderen Kulturkreisen hervorruft.
Dem entspricht oftmals die Hochachtung für die  Überlieferungen der deutschen Kunst und Kultur, was uns jedoch zumeist eher zu  genieren pflegt.
Anstoß und Ansporn der europäischen Romantik aus der Mitte an  die westlichen, vor allem die nördlichen und östlichen Ränder des Kontinents  findet noch heute lebendigen Widerhall bei den ausführenden Musikern, während  sich die Szene hier mit Dekonstruktion und Strukturalismus beschäftigt.
Der geheimnisvolle Lyrismus von Johannes Brahms  zwei Sonaten op.
120 und der sieben Fantasien op.
116 beruht auf dem Erlebnis  einer Künstlergemeinschaft, die zugleich ein Liebesbund war.
1853 lernte Brahms  Clara Schumann kennen.
Die Mutter von sieben Kindern und Ehefrau des Komponisten  Robert Schumann erhielt in jenen Jahren einige zärtliche Briefe vom vierzehn  Jahre jüngeren Freund: „In einem fort möchte ich dich Liebling und alles  mögliche nennen, ohne satt zu werden, dir zu schmeicheln“, heißt es in einem  dieser Briefe.
Äußerlich wurde vorsichtiger Abstand gewahrt: „Ich dachte – wie  oft daran, zu Ihnen zu gehen.
Aber ich fürchtete das Unpassende.
Es kommt ja  alles in die Zeitungen.“ 1894 war er ihr näher als zuvor, und es fanden die  ersten Proben der Sonaten bei ihr statt.
Von der 75jährigen Frau schrieb er:  „Frau Schumann ist heute so frisch, so jungfräulich wie nur je.“ Allein der  Geist vermag wirklich schön zu machen.
Der Komponist starb 1897, nur ein Jahr  nach dem Tod der Freundin.
Wir hören nun auf der CD eine Darbietung, in der  die Proben des Klarinettisten Richard Mühlfeld und Johannes Brahms am Klavier in  unsere Zeit herüberzuklingen scheinen, wie sie im November 1894 in Clara  Schumanns Wohnung in Frankfurt stattfanden.
Die Pianistin Zassimova lehrt seit  2006 an der Musikhochschule Karlsruhe, wo auch die Aufnahme vor einem Jahr  erfolgte.
Johannes Brahms, Declaration of Love – Sonate für  Klavier und Klarinette, Op.
120 Anres (Bella Musica), 2012 www.bella-musica-edition.de
