Im Gespräch mit  Tilla Fuchs (Sinn und Form, 6/2012) verteidigt Klarsfeld diese Intervention, die  aus Sicht jüdischer Intellektueller wie Bernard-Henri Lévy und Alain  Finkielkraut „Gerüchte über die Existenz einer jüdischen Lobby“ nähren könne,  mit der „Gefährlichkeit“ des 1961 verstorbenen Autors und „rechtsextremen  Anarchisten“, der seine „mit so viel Talent“ geschriebenen antijüdischen  Polemiken auch nach 1945 nicht bedauert habe.
Ungeachtet seines Ranges als  „genialer Neuerer der französischen Sprache“, den Henri Godard, sein  angesehenster Editor und Interpret, im folgenden Interview mit Fuchs auf einer  Stufe mit Marcel Proust ansiedelt, ist Klarsfeld entschlossen, auch zukünftig  jede Ehrung dieses „Feindes der Republik“ zu sabotieren.
(ob)
 
Strategische Holzschnitte von Guttenberg
BERLIN.
Zu den Postillen, die sich vom Glamour des  2011 über seine getürkte Doktorarbeit gestürzten Verteidigungsministers  Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) blenden ließen, zählt auch das Hochglanzmagazin  politik&kommunikation, in dessen Redaktionsbeirat sich erlauchte Geister wie die  ebenfalls des Plagiats überführte Silvana Koch-Mehrin (FDP) finden.
Zwei Jahre  nach zu Guttenbergs Migration in die USA wollten die Berliner Blattmacher ihn  nun etwas kritischer porträtieren und beleuchten seine Tätigkeit in der  Washingtoner „Denkfabrik“ Center for Strategic and International Studies.
Leicht  maliziös schildert Marie-Luise Klose ihre Eindrücke von dem Baron, dessen  strategische Expertisen immer noch weltpolitischen Holzschnitten ähnelten.
Als  ernsthafter politischer Analytiker, der sich „irgendwann“ wieder für eine  Fortsetzung seiner Karriere in Berlin empfehlen könnte, bewähre sich der im  Center als „distinguished statesman“ („angesehener Staatsmann“) arbeitende „KT“  aber bisher nur mit Urteilen zum Klimawandel, dem gegenüber in den USA  unerträgliche Ignoranz herrsche, und zur „demographischen Zeitbombe“, deren  Gefährlichkeit offenbar niemand außer ihm erkenne.
(ft)
 
Martin Mosebach erhält Literaturpreis
SANKT AUGUSTIN.
Der Schriftsteller Martin Mosebach  erhält den diesjährigen Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Die Romane  des 1951 in Frankfurt am Main geborenen Martin Mosebach durchleuchteten  feinsinnig die Milieus bürgerlicher Werte, begründete die Begründung der Jury  ihre Wahl.
Mosebach erweise sich in seinen Werken als eigenständiger Denker und  als Stilist von außerordentlicher Sprachkraft, der durch Eleganz und geistreiche  Ironie, durch Anmut und Kühnheit überzeuge.
Gewürdigt werden zudem sein Beitrag  zur interkulturellen Verständigung (etwa in dem Roman „Die Türkin“, 1999) und  die brillante Beobachtungsgabe seiner Reisebeschreibungen (so in dem Indienbuch  „Stadt der wilden Hunde“, 2008).
Die Verleihung der mit 15.000 Euro dotierten  Auszeichnung an Martin Mose-bach findet am 23. Juni in Weimar statt.
(JF)
 
Achten Sie auf den neuen Angebotsflyer
Aus einer Werbung der Lebensmittelkette Netto
