Heldenepos: ДDie Mдnner der EmdenУ erzдhlt eine  wahre Geschichte
Sebastian Hennig
Der Spielfilm ДDie Mдnner der EmdenУ von Regisseur  Berengar Pfahl (siehe Interview auf Seite 3) fьhrt in eine unvorstellbar ferne  Welt.
Fern in Zeit und Raum.
In Tsingtau wird einheimisches Gebrдu ausgeschenkt,  die Streicher spielen auf, und chinesische Kellner zeichnen sich durch exakte  Eilfertigkeit aus.
Doch ist es eine zerbrechliche, exklusive und exterritoriale  Kultiviertheit.
Darin gleicht die Szenerie unserer gegenwдrtigen Lage in der  Mitte Europas.
Man glaubt die eigene Situation inmitten eines sich zunehmend  entgrenzenden Vaterlandes um hundert Jahre zurьckgespiegelt zu sehen.
Zur Hochzeitsfeier eines Kameraden prдsentieren  sich die deutschen Offiziere in Uniformen, die sich seit der Zeit Scharnhorsts  nicht verдndert zu haben scheinen.
Am Vorabend der Mobilmachung findet fьr die  Truppen ein Kameradschaftsabend mit den Englдndern statt.
Das Sportfest am  nдchsten Tag muя bereits kriegsbedingt ausfallen.
Aber der Krieg wird zunдchst  voller Sportsgeist gefьhrt.
Der kleine Kreuzer ДEmdenУ ist bald mehr noch  berьhmt als berьchtigt durch seine wirkungsvollen Attacken.
Tapferkeit und  Fairneя prдgen den Kampf.
Britische Zeitungen feiern die Mдnner der ДEmdenУ als  ДGentlemen of warУ.
Doch die ahnen nicht, daя sie lдngst nicht mehr  angreifen, sondern einen Abzug decken, denn das Ostasiengeschwader der  Kaiserlichen Marine unter dem Kommandanten Maximilian Graf von Spee hat Tsingtau  bereits preisgegeben.
Ein Landungskommando der ДEmdenУ kappt auf der Kokosinsel  einen Telegraphen-Knotenpunkt.
Dabei werden sie zu hilflosen Augenzeugen der  Versenkung ihres Schiffs.
Kapitдnleutnant Mьcke, gespielt von Sebastian  Blomberg, entscheidet gegen die Gefangenschaft, um sich mit fьnfzig Mдnnern zum  Heimathafen durchzuschlagen.
Der abgewrackte Schoner ДAyeshaУ wird notdьrftig  ertьchtigt.
Daя die britische Besatzung der Station wohl Lebensmittel zur  Verfьgung stellte, aber zugleich heimlich die Dichtungen der Seeventile  entfernte, wird in der Filmerzдhlung nobel unterschlagen.
Mehr schlecht als recht ereichen die Mдnner das  niederlдndische Sumatra.
Dort erfahren sie die Hiobsbotschaft der japanischen  Besetzung von Tsingtau.
Fьr das folgende Abenteuer ist Breitwand-Kino gerade  recht.
13.000 Kilometer bis Berlin sind zurьckzulegen.
Denn von Mьcke faяt nun  Konstantinopel als neues Ziel ins Auge.
Ungefдhr um die Zeit, da das deutsche  Ostasiengeschwader von einer №bermacht der Royal Navy vor den Falklandinseln  aufgebracht wird, besteigen Mьckes Leute einen deutschen Frachter.
Der wird  sogleich requiriert, um auf hoher See zum Italiener umgestrichen zu werden.
Die Soldaten erreichen endlich in einem  Gewaltmarsch durch die Arabische Wьste die Hedschas-Bahn.
Und fahren durch  Syrien nach Konstantinopel.
Dort meldet Kapitдnleutnant von Mьcke am 23. Mai dem  deutschen Marinebefehlshaber: ДEuer Exzellenz, melde gehorsamst, Landungszug SMS  Emden in Stдrke von 5 Offizieren, 7 Unteroffizieren und 37 Mann zur Stelle!У
Eine Aufgabe zu erfьllen, kann gerade in  ausweglosen Situationen ьberlebenswichtig werden.
Zur Ordnung gehцrt auch die  von der halb gesunkenen ДEmdenУ gerettete Reichskriegsflagge, welche die Mдnner  durch Ozean und Wьste mit sich fьhrten.
Wenn der Offizier zuletzt seinen  Kameraden, den er auf Sumatra aus dem Lotterbett einer schwarzen Venus zurьck  zur Truppe fьhrte, dennoch Tausende Meilen weit von der Heimat enden sieht und  dagegen aufbegehrt, so hat er ihm wenn nicht das Leben, so doch die Wьrde  bewahrt.
Die spдtere propagandistische Verwertung durch die  Nationalsozialisten hдlt Produzent, Regisseur und Autor Berengar Pfahl nicht  davon ab, hier ein groяes Heldenepos in Szene zu setzen Ц auch wenn er mit dem  Begriff ДHeldenУ Schwierigkeiten haben mag, wie er im Presseheft bekennt.
Die  Anteilnahme am menschlichen Schicksal vermag jedenfalls wirklich zu fesseln.
Ein Band von Liebe, Berechnung und Eifersucht  verknьpft die Geschichte der Soldaten kintoppgerecht mit der Odyssee der zivilen  Flьchtlinge aus Tsingtau.
Zwei Offiziere (Ken Duken als Karl Overbeck, Jan  Henrik Stahlberg als Friedrich von Schulau) sind in die schцne Kaufmannstochter  Maria von Plettenberg (Felicitas Woll) verliebt.
Deren Familie muя ihrerseits  eine gefahrvolle Rьckreise aus Tsingtau bestehen.
Der Film als Medium hat  heutzutage eben seine eigenen Gesetze.
Sebastian Blomberg als Kapitдnleutnant Hellmuth  von Mьcke lдяt auf verdeckte Weise das Temperament und die Nachgeschichte dieses  Helden durchscheinen.
Als sдchsischer NSDAP-Landtagsabgeordneter trat er 1929 im  Streit aus der Partei aus und zog sich auf die Insel Fцhr zurьck.
Von Mьcke, der  den Tod seines Sohnes im Zweiten Weltkrieg nicht verkraftete, wendete sich in  den fьnfziger Jahren gegen die Wiederbewaffnung der Bundesrepublik.
Die Nachkommen der weitgereisten Heimkehrer  treffen sich noch heute jдhrlich.
Die ДEmden-FamilieУ bezeichnet eine  ungezwungene Gemeinschaft ohne Vereinsmeierei.
Hier vermochte die Wucht des  Schicksals ьber hundert Jahre hinweg Menschen zu vereinen.
Foto: Seemдnner in der Wьste: ДEuer Exzellenz,  melde gehorsamst, Landungszug SMS Emden zur Stelle!У
