Kolumne
Karlheinz Weissmann
Eigentlich ist man des Kampfes gegen die Political  Correctness mьde, aber der zunehmend unironische Gebrauch des Hinweises, dieses  oder jenes sei Дpolitisch nicht korrektУ formuliert, zwingt zu neuen  Anstrengungen.
Erschwert wird die Abwehr dadurch, daя niemand mehr das Mдrchen  von des Kaisers neuen Kleidern kennt oder Orwell oder Huxley liest, der  instinktive Widerwille gegen jede Art von Neusprech dramatisch verfдllt und PC  mehr und mehr als eine Art Knigge des postdemokratisch/postliberalen Zeitalters  erscheint, der dazu dient, den Grad gesellschaftlicher Politesse zu bestimmen.
Deutsch-Franzцsisch I: Unlдngst fiel mir eher  zufдllig das Buch ДTausend BrьckenУ eines ДFriedrich HьnenburgУ in die Hдnde,  1952 erschienen im ДHьnenburg-VerlagУ, Standorte: Straяburg, Stuttgart,  Stockholm.
Der Band wurde mehrfach nachgedruckt und erschien in Zehntausenden  von Exemplaren.
Ein heute schwer erklдrbarer Erfolg, denn es handelte sich um  den autobiographischen Roman eines Mannes, der nie eine Berьhmtheit war.
Hinter  ДFriedrich HьnenburgУ verbarg sich Friedrich Spieser, einer der rьhrigsten  elsдssischen Autonomisten der dreiяiger und vierziger Jahre, seit 1937  Herausgeber der Straяburger Monatshefte und Besitzer der Hьnenburg, die er zu  einer Begegnungsstдtte und zum Zentrum seines nach Jugendbewegungsvorbild  geschaffenen Erwin-von-Steinbach-Bundes machte.
In der angespannten Atmosphдre  vor Beginn des Krieges muяte er seine Heimat verlassen, lebte kurz in  Deutschland, erhielt die Unterstьtzung offizieller Stellen, kehrte nach der  Niederlage Frankreichs zurьck und nahm seine Arbeit sofort wieder auf.
Spieser  war aber ein ausgesprochener Gegner der offiziellen Germanisierungspolitik und  hoffte fьr das Elsaя auf einen Sonderstatus in der ДNeuen OrdnungУ.
Vergeblich,  wie sich rasch zeigte.
1944 floh Spieser endgьltig nach Deutschland und wurde  drei Jahre spдter (wie schon einmal 1940) durch ein franzцsisches Gericht zum  Tode verurteilt.
Man kцnnte das als eine Randerscheinung im groяen  deutsch-franzцsischen Konflikt der Vergangenheit betrachten, wenn nicht das  Bemьhen Spiesers so ьberdeutlich gewesen wдre, dem Elsaя tatsдchlich eine  vermittelnde Stellung zwischen den beiden Vцlkern einzurдumen.
Das Phдnomen des politischen Opportunismus ist Ц  trotz seiner unbestreitbaren Relevanz Ц bis heute nicht grьndlich analysiert.
Interessant erscheint vor allem die Abhдngigkeit von der Klassenlage.
Da wдre zu  unterscheiden zwischen der Anpassungsbereitschaft der einfachen Leute, die nur  ьberleben wollen, der Mittelschicht, die ihren Geschдftsvorteil und ihre  Karrieremцglichkeiten wahrt, und der Elite, die den Gedanken des Machtverlusts  unertrдglich findet.
Man kцnnte mit dem Raster so unterschiedliche Phдnomene  deuten wie den massenhaften Wechsel vom Antidemokraten zum Demokraten nach 1945,  die Kollaboration der Kaufleute mit der napoleonischen Besatzungsmacht in den  deutschen Seestдdten oder die Bereitschaft des hohen rцmischen Provinzbeamten,  nach dem Eindringen der Germanen seinen Sцhnen gotische Vornamen zu geben.
Deutsch-Franzцsisch II: In dem Buch Spiesers hat  auch die Person Gerhard von Tevenars einen Auftritt.
Tevenar lebte seit Beginn  des Krieges im Elsaя.
Irgendwann begegnete er Spieser.
Was die beiden  zusammenfьhrte, war aber nicht nur die Begeisterung fьr die Idee der  Selbstbestimmung kleiner Vцlker Ц Tevenars Lehrer Friedrich Hielscher hдtte von  ДStдmmenУ gesprochen Ц, sondern auch der Anschluя an den Widerstand.
Tevenar kam  aus den Reihen der Bьndischen und Nationalrevolutionдre, Spieser aus dem  ДVolkstumskampfУ.
Man hдtte sich in beiden Fдllen einen durchaus anderen Weg  vorstellen kцnnen, aber den haben diese Mдnner nicht beschritten.
Deutsch-Franzцsisch III: Irgendwann lag in einem  kleinen Konvolut von Bьchern ьber die Bretagne eine angeheftete Mitgliedskarte  der ДDeutschen Gesellschaft fьr keltische StudienУ mit der Unterschrift  Tevenars.
Sie hat auf mich mehr Eindruck gemacht als die an sich sehr seltenen  Bдnde, wie eine Flaschenpost aus ferner Zeit, als ein Wehrmachtsoffizier allen  Ernstes daran dachte, einigen bretonischen Autonomisten dabei zu helfen, am Rand  des von Deutschland besetzten Frankreichs einen eigenen Staat zu grьnden.
Die Neigung bьrgerlicher Politik, in der Praxis  die Gegenseite zu kopieren oder zu ьberbieten, folgt keinem Naturgesetz, sondern  ist auch eine Folge von Т68.
Man kцnnte Talleyrand zur Erklдrung heranziehen,  der meinte, eine Revolution habe erst dann gesiegt, wenn auch ihre Gegner von  ihrer Notwendigkeit ьberzeugt seien.
Deutsch-Franzцsisch IV: Schwarzer Gedanke  anlдяlich der Feier des Elysйe-Vertrags: Vielleicht geht es nur, weil wir doch  gelernt haben, was Дmauvaise foiУ ist.
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers  Karlheinz Weiяmann erscheint am 15. Februar in der JF-Ausgabe 8/13.
