Liberale sind mehrheitsfδhig
Karl Heinzen
Entgegen allen Prognosen ist die FDP mit nahezu  zehn Prozent der Stimmen souverδn in den niedersδchsischen Landtag eingezogen.
Diejenigen, die diese Partei όber Monate hinweg verhφhnten, sollten nun in sich  gehen und endlich Ruhe geben.
Ihre Abneigung gegen die Liberalen ist jedoch so  όbermδchtig, daί sie lieber mit weiterem Spott nachkarten.
Die FDP, so die neue  Latrinenparole, verdanke ihren Triumph doch nur Bόrgern, die viel lieber der CDU  ihre Stimme gegeben hδtten, aber meinten, dieser einen grφίeren Dienst zu  erweisen, indem sie ihrem prδferierten Koalitionspartner den Sprung όber die  Fόnfprozent-hόrde ermφglichen.
Damit ist ein Wδhlerverhalten beschrieben, das in  einer modernen Demokratie als vorbildlich angesehen werden sollte.
Wenn Bόrger  ernsthaft prόfen, bei welcher Partei ihre Interessen am besten aufgehoben sind,  kφnnen sie nicht zu einem eindeutigen Ergebnis kommen.
Viele versprechen ihnen  dasselbe, bei einigen finden sie dieses, das ihnen zusagt, bei anderen anderes.
Das Bild des mόndigen Bόrgers, der sich Gedanken όber seine Stimmgabe macht,  deckt sich daher nicht mit jenem des Stammwδhlers.
Der mόndige Bόrger  entscheidet sich von Wahl zu Wahl neu; er folgt dabei bloί dem rationalen  Kalkόl, das kleinstmφgliche άbel fόr sich zu identifizieren.
Je mehr mόndige Bόrger es gibt, desto grφίer sind  wiederum die Chancen der FDP, eine dominierende Rolle zu spielen.
Dies kφnnte  sich schon bei der anstehenden Bundestagswahl erweisen.
Auch bei ihr werden  zahlreiche Bόrger, die eigentlich der Union nδherstehen, der FDP ihre Stimme  geben, um sie sicher in den Bundestag zu bringen.
Anhδnger der Piraten dόrften  erkennen, daί deren Zeit bereits vorbei ist, ihre Ideale aber von den Liberalen  fortgetragen werden.
Sympathisanten der SPD kφnnten sich zu der Auffassung  durchringen, statt Steinbrόck doch lieber gleich das Original zu wδhlen.
Den  Grόnen zuneigende Wδhler wiederum werden erkennen, daί Schwarz-Gelb in Berlin  nicht zu verhindern ist und daher in dieser Koalition wenigstens das  gutbόrgerliche Element gestδrkt werden sollte.
Selbst fόr Linke gibt es nach  Marx einen Grund, FDP zu wδhlen: Solange der Kapitalismus nicht voll entwickelt  ist, kann es keinen Sozialismus geben.
Wer will unter diesen Umstδnden noch  leugnen, daί sogar eine absolute Mehrheit der FDP mφglich ist?
