Ausstellung: Klaus Hähner-Springmühl
Christian Dorn
Der Ikarus, der war ein Bus – für den, der’s  wirklich wissen muß.
Die kalauernde Bemerkung wäre wohl trefflicher Kommentar zu  der am kommenden Sonntag in Weimar zu Ende gehenden Kunstsschau „Abschied von  Ikarus“, die sich als Fortschreibung des deutsch-deutschen Bilderstreits  versteht.
Diese präsentiert auch ein Dutzend einst staatskritischer und -ferner  Künstler, die in ausholender Geste einfach wieder der Staatskunst der DDR  eingemeindet werden.
Von dieser Art ungefragter Heimholung ist der 1986  in den Westen gegangene Maler Hans-Hendrik Grimmling, der seine DDR-Zeit  autobiographisch als „Die Umerziehung der Vögel“ beschrieb, ebenso betroffen wie  der 2006 verstorbene Klaus Hähner-Springmühl, dessen Bilder jetzt auch in der  Schau „Geschlossene Gesellschaft“ der Berlinischen Galerie zu sehen waren.
Eine  umfassende Retrospektive dieses „Untergrund-Beuys“ (Der Spiegel) aus der DDR  zeigt aktuell das von Christoph Tannert geführte Künstlerhaus Bethanien.
Der 1950 in Zwickau geborene Hähner-Springmühl  gehörte zu den eigenwilligsten Künstlern des Ostens, der als radikaler Performer  sein Leben selbst als Kunstprozeß führte und dokumentierte: als Boxer, Musiker  und Künstler.
Mit expressiven Bildkürzeln, Fotoübermalungen, provokanten  öffentlichen Aktionen – etwa der Dekonstruktion des quasi-religösen Pionierlieds  „Unsere Heimat“ – oder in den verstörenden Free-Jazz-Interventionen der  Bläsergruppe „Kartoffelschälmaschine“ avancierte er von Karl-Marx-Stadt aus zu  einem „Vorbild, an dessen Charisma, Kraft und Kompromißlosigkeit man sich (...)  messen mußte, ob man wollte oder nicht“, so das Resümee des Fotografen Florian  Merkel in dem auf 500 Exemplare limitierten Ausstellungskatalog, in dem  zahlreiche Weggefährten an Hähner-Springmühl erinnern.
Der Galerist Gunnar  Barthel (einst „KB Clara Mosch“) beschreibt Hähner-Springmühls Arbeit unter  Rückgriff auf Heidegger als ein „Sich-ins-Werk-Setzen“.
Herausgeber Tannert  trifft die Wirkung von Hähner-Springmühls Auftritt mit einem einzigen Satz:  „Wenn er in sein Horn stieß, entgleiste die Zeit.“
Die Springmühl-Ausstellung im Berliner  Bethenienhaus, Kottbusser Straße 10, ist bis zum 10. Februar täglich außer  montags von 14 bis 19 Uhr zu sehen.Der Katalog kostet 25 Euro.
