Als die Begrдbnisrede auf den  ketzerischen Groяvater vom Dorfpfarrer zu einer Strafpredigt miяbraucht wurde,  konterte der Vater Andreas Seume: ДEr wollte ihre weiten, unersдttlichen ƒrmel  nicht fьllen.
Das war seine ganze Gottlosigkeit.У
Und auch den berьhmtesten Abkцmmling dieser  Querulanten drдngte es aus gesicherten Verhдltnissen immer wieder zur Tat.
Nach  eigenem Bekunden bot ihm seine Zeit keine Gelegenheit zum Дehrenvollen HandelnУ.
Niemals hдtte er sich eingelassen, ein Literat zu werden, wenn nicht Дder bцse  Dдmon unseres Jahrhunderts (Е) fьr einen rechtschaffenen und wahrheitsliebenden  Mann keinen Trost auяer den WissenschaftenУ gelassen hдtte.
Aber das Studium der Gottesgelehrtheit trцstete  ihn nur so ungenьgend, daя er 1781 ein knappes Bьndel schnьrte und der Leipziger  Universitдt den Rьcken kehrte.
Als er auf der Wanderschaft den hessischen  Soldatenwerbern in die Hдnde fiel, war er zu Taten gezwungen, die er niemals tun  wollte: Mit Tausenden anderen Unfreiwilligen verkaufte ihn der Landgraf von  Hessen-Kassel an die Englдnder, die mit diesen deutschen Truppen ihre Interessen  im Amerikanischen Unabhдngigkeitskrieg durchsetzen wollten.
Und wieder treibt ihn die unrьhmliche Gegenwart  der andauernden Kraft der Dichtung in die Arme.
Ausgaben der Chronisten und  Poeten der Antike aus der Bibliothek des Kapitдns begleiten ihn zu einsamen  Lektьrestunden in den Mastkorb des Schiffes.
Seume gedachte bei der ersten  Gelegenheit zu den Republikanern ьberzugehen.
Als sie nach zweiundzwanzig Wochen  in Halifax landeten, kam es zu keinem Waffengang mehr.
Der Feldzug war  entschieden.
Seine Lebensbeschreibung ist immer noch, neben den Berichten des  Simplicissimus, Ulrich Brдkers (ДDer arme Mann aus dem ToggenburgУ) und des  Magisters Laukhard (ДLeben und Schicksale von ihm selbst beschriebenУ) eines der  lesbarsten und kurzweiligsten Bьcher ьber dergleichen unfreiwillige Irrfahrten.
Nach Europa zurьckgekehrt, gerдt er erst in  preuяische und darauf in russische Dienste.
Seit Ende der 1790er-Jahre betдtigt  er sich als Korrektor im Verlag Georg Joachim Gцschens in Grimma.
Nachdem die  groяe Klopstock-Ausgabe, das typographische Meisterwerk aus Gцschens Presse,  abgeschlossen ist, tritt er Ende 1801 eine Fuяreise nach Italien an.
Jener  ДSpaziergang nach SyracusУ sichert ihm seinen Nachruhm bis auf unsere Tage.
Das  Europa, welches Seume durchwandert, ist zerissen und bewegt durch die  Unternehmungen Bonapartes.
Als Oberbefehlshaber der franzцsischen Truppen in  Italien begrьndet Napoleon 1795 seinen Feldherrenruhm.
Nach erneuter Literatentдtigkeit und vergeblichem  Liebeswerben bricht Seume bereits 1805 zur nдchsten Reise auf.
Der Ruhm seines  ДSpaziergangsУ eilt ihm voraus auf dem Weg durch Polen nach Moskau und ьber  Finnland, Schweden und Dдnemark zurьck nach Leipzig.
Eine Offiziersstelle im  russischen Heer lehnt er ebenso ab wie eine Professur in Dorpat.
Auf dem Rьckweg begegnet er allenthalben den  Spuren der napoleonischen Zьge durch Deutschland.
Zwei preuяischen Offizieren  sagt er im September die vollstдndige Unterwerfung der deutschen Lдnder durch  Napoleon voraus.
Das heimatliche Sachsen spielt dabei eine besonders  schmachvolle Rolle.
Im Frieden von Posen erhielt der Kurfьrst fьr die ÷ffnung  der Elbьbergдnge die Kцnigskrone von Napoleons Gnaden.
Seume: ДMeine Zeit fiel  in die Schande meines Volks.
Alles, was ich Empцrendes und Erniedrigendes sehe,  halte ich fьr die Folge der Privilegien.У Er sieht seine unbefangenen ƒuяerungen  durch die politische Zensur beschrдnkt.
Seumes Patriotismus verfьgt ьber den  Erfahrungshintergrund eines Weitgereisten, der aufgrund seiner maяvollen  Fortbewegungsart genau beobachten kann.
Das Gehen, befindet er, sei das  ДSelbstдndigste am ManneУ.
Eine Fahrt im Wagen scheide ihn sogleich um Дeinige  Grade von der ursprьnglichen HumanitдtУ.
Wie entschieden und zugleich wie wenig doktrinдr  sein Patriotismus war, zeigen Verse aus dem Gedicht ДAn das deutsche Volk im  Jahre 1810У: ДEine fremde Sprache zьgelt uns./ Fremde Schergen treiben unsre  Jugend/ Und mit tiefer, stummer Eselstugend/ FцrdertТs links und rechts der edle  Duns.У
Vom Widerstand und der Einigung der Deutschen  erlebt Seume nur noch die vereinzelten Anfangszeichen.
Wohl als Folge der  rьcksichtslosen Ausbeutung des eigenen Kцrpers suchten ihn 1808 Gicht und  Schwindsucht heim.
In Erwartung der dringend benцtigten Pension erliegt er am  13. Juni 1810 den Erschцpfungen seines bewegten Wandererlebens wдhrend eines  Kuraufenthaltes im bцhmischen Teplitz, wo heute noch an zentraler Stelle ein  einfacher Gedenkstein seinen Namen ьberliefert.
Johann Gottfried Seume: Spaziergang nach Syrakus.
Deutscher Taschenbuch Verlag, Mьnchen, kartoniert, 416 Seiten, 11,90 Euro
Foto: Auf dem Spaziergang nach Syrakus: Johann  Gottfried Seume wanderte 1802 zu Fuя nach Sizilien.
Sein Buch ьber diese Reise  beschert ihm bis heute Nachruhm (Holzstich: Die Gartenlaube, Nr. 4, Berlin 1863)
