© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
USA: "Schwarz-weiße Kultur- und Bildungskonflikte
Illusion des Schmelztiegels
von Holger von Dobeneck
Der amerikanische Traum      scheint ausgeträumt.
Es war der Traum des "Schmelztiegels", der aus den      Einwanderern aller Weltregionen und Glaubenrichtungen eine kulturell einheitliche Nation      formt, die ohne Rassenschranken uneingeschränkt das Prinzip der Gleichheit verwirklicht.
Die rauhbeinigen Gründerväter – Gleichheitsflegel nannte sie Heine – standen      unter dem kulturellen Primat der "WASP" (white anglo-saxon protestants).
Mittlerweile schmilzt das Primat der Anglos wie Schnee in der Sonne, in manchen Staaten      kommt es zum Sprachenstreit.
Das Oberste Gericht sah sich genötigt, Englisch als      offizielle Verkehrssprache juristisch zu verankern.
Obwohl der Gedanke der      grundsätzlichen Gleichheit aller Rassen tief im amerikanischen Bewußtsein verankert ist,      macht sich neuerdings eine Entwicklung bemerkbar, die Anlaß zur Sorge gibt.
Die Schwarzen      Amerikas besitzen mehr und mehr segregationistische Tendenzen, sie beharren auf einer      eigenen "black identity", fordern "black studies" und beginnen einen      Kulturkampf, in dem sie allen westlichen Werten den Kampf ansagen.
Das Motto lautet:      "Ho, ho, ho – western culture’s got to go".
In beinahe allen      Geisteswissenschaften wird dem überlieferten Wertekanon die Berechtigung abgestritten.
In      den Seminaren sollen statt Shakespeare die Grundlagen der Voodoo-Religion gelehrt werden,      die griechische Philosophie wird ägyptischen Ursprüngen zugeordnet, die Maya-Kultur soll      afrikanischen Ursprungs sein.
Man befürchtet, daß die Afrozentristen einen ähnlichen      Einfluß bekommen wie die Kreationisten, die die Evolutionstheorie aus den Lehrbüchern      verbannen wollen.
Kurzum, es findet ein Angriff auf die wissenschaftliche Rationalität      insgesamt statt.
Dabei geht das "black movement" nicht zimperlich      vor, Gewalt an den Universitäten unter dem Zeichen der politischen Korrektheit ist gang      und gäbe.
Allan Bloom, der bekannte amerikanische Literaturwissenschaftler, hat diese      Tendenzen bitter beklagt.
Er stellte auch fest, daß trotz aller Maßnahmen der      "affirmative action", die die Chancen unterprivilegierter Minderheiten      verbessern sollten, der Durchschnitt der schwarzen Studenten bei weitem schlechter ist als      der der Weißen.
Vielleicht auch deshalb, so vermutet er, beginnen sich die schwarzen      Studenten von den weißen abzuschotten.
Doch ist diese Abschottungstendenz keineswegs auf das      "black movement" beschränkt.
Aus Angst vor der steigenden Kriminalität      entstehen in den USA mittelalterliche Stadtkonstruktionen.
Die Disney Corporation baut      derzeit in Orlando (Florida) eine solche Siedlung für 20.000 Menschen.
In Kalifornien      gibt es eine Siedlung mit einer Stadtmauer, einem Wassergraben, einer Zugbrücke und einem      Poller, das in die Unterseite von Autos, die unerlaubt einfahren, einen meterlangen      Metallzylinder schießt.
Wenn man zudem noch die Bilder des Millionenmarsches und die      kriegsartigen Unruhen in Los Angeles vor Augen hat, den rassistisch motivierten Freispruch      von O. J. Simpson, den wachsenden Antisemitismus und die Islamisierungstendenzen in der      schwarzen Bevölkerung, kommen Zweifel am Modell der multikulturellen Gesellschaft.
