© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
CD: Udo Jürgens
Wahlpropaganda
Holger Stürenburg
Mit der kommenden Jahrtausendwende beschäftigen sich      derzeit nicht nur allerlei Copmputertechniker, Wahrsager und Sektengurus, sondern auch      viele Musiker.
So ist zum Beispiel Princes "1999" (16 Jahre nach dessen      Entstehung) wieder in aller Ohren (und dies meist in scheußlichen Techno-Remixes), die      Backstreet Boys nennen ihr kommendes Album schlicht "Millennium", und Udo      Jürgens hat in diesen Tagen ebenfalls seinen musikalischen Beitrag zum Ende des 20.      Jahrhunderts vorgelegt.
"Ich werde da sein" ist kein herkömmliches neues      Jürgens-Album, wie sonst jedes Jahr, gefüllt mit gelungenen Popsongs und zeitkritischen      Schmankerln, sondern erstmals seit elf Jahren wieder ein Konzeptalbum, ja fast      Mini-Musical, das oft näher bei Klassik denn bei Pop angesiedelt ist und dessen Lieder      wie miteinander verworben scheinen.
Viele Prominente tummeln sich neben dem Österreicher und seiner Tochter Jenny, die mal      wieder mit ihrem Vater duettiert.
So liest der "große Bellheim" aus der      "Via Mala", Mario Adorf, einen Prologtext nach einer fast 14minütigen Rockoper      "Die Krone der Schöpfung", in der sich Jürgens – begleitet von dem      Berliner Philharmonikern – auf seine pathetisch-wortreiche Weise kritisch mit der      Erschaffung der Welt auseinandersetzt.
Zuvor kündigt Jürgens im Titellied "Ich      werde da sein" die kommende Tournee an, die im Sommer/ Herbst 2000 stattfindet, sich      jedoch bereits im Vorverkauf befindet und unter dem Motto "Mit 66 Jahren" (so      alt wird Jürgend endlich im Jahre 2000) ihn durch über 40 Städte Deutschlands und Österreichs führen wird.
"Tausend Jahre Glück" ist ein rockiges Liebeslied,      das textlich bereits als erster lyrischer Klassiker des neuen Jahrtausends gelten kann      ("Wer hat Dich erdacht?
– Welche Laune des Himmels?
/ Wer hat Dich gemacht – zum Wunder, das geschah?
"), während "Alles, was gut tut",      musikalisch und lyrisch wie ein (sehr gelungener) Werbeslogan eines Fitneß-Centers Mitte      der 80er Jahre wirkt.
Ein bißchen peinlich hingegen ist die Slow-Tempo-Ballade      "Offen für alles", die durchaus von Jürgens bevorzugter Partei "Liberales      Forum" (LIF) und deren Frontfrau Heide Schmidt als Hymne im Nationalratswahlkampf      eingesetzt werden könnte, obgleich wohl nicht einmal Heide      "Ich-hasse-den-Jörg-Haider" Schmidt jemals so viele linksliberal-politisch      korrekte Phrasen in nur 4 Minuten und 22 Sekunden genutzt hat.
Nach der gelungenen Ballade      "Bring’ ein Licht ins Dunkel" (neues Titellied der gleichnamigen, meist      recht "wütend und betroffenen" ORF-Spendenshow) beginnt der orchestrale Teil      des 16-Lieder-Albums mit schweren Hymnen der Sorte "Tanz auf dem Regenbogen",      "Beziehungs-Weise" und des bereits erwähnten Monumental-Medley "Krone der      Schöpfung".
Udo Jürgens, der im Schnitt alle halbe Jahre ein neues Album auf den Markt bringt, hat      noch niemals ein "ganz schlechte" Platte aufgenommen, aber immer wieder      mittelmäßige.
"Ich werde da sein" hingegen ist seit 1995 sein erstes richtig überzeugendes Werk, das sämtliche seiner kompositorischen und arrangementbezogenen      Fähigkeiten zeigt.
Nur sollte er in Zukunft vielleicht darauf achten, in seinen Texten      nicht zu sehr Wahlpropaganda für die österreichische Spielart der Liberalen zu      betreiben, und sich statt dessen lieber auf sein bekannte Mischung aus Romantik,      Melancholie und Wortspielen beschränken, die seit Jahrzehnten seine Anhänger begeistert.
