Die Häuser sind hoch,  eintönig gestaltet und könnten auch in Moskau oder Minsk stehen.
Daß hier, im äußersten Osten der Hauptstadt,  überhaupt menschliches Leben möglich ist, grenzt an ein Wunder.
Dennoch wohnen  hier mehr als 100.000 Menschen in meist kleinen Plattenbauwohnungen.
Viele  Fassaden wurden nach 1989 ein wenig bunter.
Und dennoch: Grau, Dreck und  Niedergang, wohin man schaut.
Viele Schulen mußten mangels Nachwuchs schließen.
Ein Ort, an dem die meisten Deutschen wahrscheinlich keine Minute zuviel  verbringen wollen.
Den Alexanderplatz erreicht man mit dem Auto in knapp 30 Minuten.
Bis zum nächsten unbetretbaren mückenverseuchten Sumpf sind es knapp  fünf.
Strenggenommen ist der Bezirk eine Trabantenstadt, mehr Brandenburg als  Hauptstadt.
Daß in Hohenschönhausen nicht die feine,  weltgewandte Gesellschaft lebt, versteht sich von selbst.
Viele Rußlanddeutsche  und Vietnamesen sind gekommen.
Der Umgangston ist nach der Wiedervereinigung  rauher geworden.
„Berlin ist, wenn’s härter gesagt als gemeint ist.“ Mit diesem  Spruch wirbt Berlin für sich.
So tief im Osten in den Hochhausschluchten klingt  es nicht nur so, es ist es auch so gemeint.
Falls von Hohenschönhausen überhaupt Notiz  genommen wird, dann höchstens in Verbindung mit dem ehemaligen Stasi-Gefängnis  oder den Eisbären Berlin, die allerdings schon seit Jahren keine Spiele mehr im  legendären „Wellblechpalast“ austragen und es sich jetzt im vornehmen  Friedrichshain bequem gemacht haben.
Beim Fußball hält man eher zum BFC Dynamo  als zu den Eisernen aus Köpenick.
Hertha-Fan zu sein, heißt Probleme zu  bekommen.
Sollte die Deutsche Demokratische Republik irgendwo außerhalb von  Chile weiterbestehen, dann ganz sicher hier.
Die Linkspartei ist Volkspartei.
CDU, FDP und Grüne vegetieren in ihrem traurigen Nischendasein vor sich hin.
Bei  Konzerten der Puhdys herrscht ungebrochener Andrang.
„Früher war alles besser.“
Was anderswo längst nur noch als komödiantische  Einlage funktioniert, ist in Hohenschönhausen Ausdruck eines Lebensgefühls.
Eigentlich könnte der ganze Stadtteil planiert und an seiner Stelle ein großer  Parkplatz gebaut werden.
Den Unterschied würde wohl kaum ein Besucher erkennen.
Aber von denen gibt es ja sowieso nicht viele.
Und doch ist der Bezirk auf seine ganz eigene  Weise irgendwie liebenswert.
Liebenswert, weil er all das verkörpert, was man im  Rest der Stadt schon lange nicht mehr findet.
In diesem kleinen Refugium kann  der Berliner noch Berliner sein.
Kein affektiertes Gehabe, kein  wichtigtuerisches abgehobenes Gequatsche der „Irgendwas-mit-Medien“-Zuzügler.
Hier leben echte Originale.
Bier statt Club Mate.
Bauarbeiter statt Webdesigner.
Lieber mit den Nachbarn gemütlich grillen als ins teure Sushi-Restaurant.
Hohenschönhausen ist einfach ehrlich.
Klare Kante.
Wer hier aufwächst, redet nicht lange um den heißen Brei herum und schert sich  keine Sekunde um politische Korrektheit.
Jungs spielen Fußball, Mädchen mit  Puppen.
Etwas anderes ist undenkbar.
Wenn es Probleme gibt, wird  zusammengehalten.
So etwas ist selten geworden.
Wer das ganze Berlin  kennenlernen will, muß sich einfach einmal selbst einen Eindruck von diesem  unvergleichlichen Stadtteil verschafft haben.
Meine Eltern wohnen bis heute hier.
Hohenschönhausen ist Heimat.
Grau und großartig.
