ДFRУ: Nachruf auf das 68er-Sturmgeschьtz
Toni Roidl
Jьrgen Krahl, der Dialektiker des Frankfurter  Sozialistischen Studentenbundes, roch nach Schnaps.
Er peitschte uns auf.
Revolutionдres Handeln sei das Gebot der Stunde.
Kapitalismus fьhre zum  Faschismus.
Und so zogen wir wieder mal los in jenen wilden 68er-ff-Jahren.
Wir,  die Avantgarde der Revolution.
Das Blut voller Adrenalin, in den grьnen  Parka-Taschen Marcuse und die Frankfurter Rundschau.
Bald flogen die ersten Pflastersteine gegen  Banken.
In den Straяenschluchten brьllendes Echo der Ho-Tschi-Minh-Rufe.
Blaulicht zitterte, ДBullenschweineУ verdrьckten sich.
Wasserwerfer rollten  heran.
Nach wenigen Metern: das Rundschau-Haus.
Fenster waren geцffnet,  Redakteure streckten die rechte Faust heraus: zum Arbeitergruя.
Schwang da nicht  sogar einer aus dem 3.
Stock eine rote Fahne?
Klarer Fall: Die Frankfurter Rundschau wurde  verschont.
Das Anliegen der radikalen Studenten sei ehrenvoll, die Reaktionen  der Polizei ьberzogen, so die FR.
Das wollten wir lesen Ц mindestens.
Langsam  sprach es sich auch herum, daя frisch examinierte Adorno-Schьler als  Jungredakteure bei der Rundschau unterkamen.
Besonders ihr Feuilleton war die verlдngerte  Argumentations-Werkbank der Kritischen Theorie.
Dann bestellte ich irgendwann  das Abo ab, begann mein Volontariat Ц bei der Frankfurter Neuen Presse.
Ich  bekenne, das hat Geschmдckle!
Zumal der Verlag Teile der Springerpresse druckte.
Bei der tдglichen Blattkritik fanden wir durchaus auch anerkennende Worte, wenn  die FR-Konkurrenz ein Thema zuerst hatte.
Und etwas neidisch bewunderten wir ihr  dichtes Netz von Auяenredaktionen im Frankfurter Umland.
Jetzt ist ihr Ende gekommen, die  linkshegelianische Sirene ist verstummt.
Doch ihr Tod freut keinen Journalisten.
Er lдяt keine Champagnerkorken knallen.
Das gebieten Respekt und Anstand Ц  konservative Tugenden eben.
Und die hat auch ein antikonservatives Blatt  verdient.
