Die besten Apps für Kleinkinder
JF-Test: Welche Programme sind für Kinder  geeignet?
Ab wann ist es ratsam, ihnen ein Tablet zu überlassen?
Ronald Gläser
Können wir unserem Kind das Tablet überlassen?
Die  Frage, ob und wann Kinder mit dem Computer spielen dürfen, beschäftigt Eltern  schon seit mindestens einer Generation.
Für jene Eltern, die ihr Kind frühzeitig an den  Rechner heranführen wollen, bieten sich zwei Möglichkeiten: Entweder die Kleinen  bekommen einen Lerncomputer.
Oder sie dürfen mit Mamas Laptop und Papas  Tabletrechner spielen.
Die meisten Eltern entscheiden sich für letztere  Variante, weil Kindercomputer fast so teuer wie richtige sind, aber weniger  leisten.
Es gibt viele kindgerechte Apps, von denen die JF  einige getestet hat.
Wir legen Wert auf weltanschauliche Neutralität.
So wie  unsere Populärkultur ist auch die Spieleindustrie von Gleichheitsdenken und  anderem marxistischen Unrat durchzogen.
Die JF mißt den PC-Faktor (Grad der  beinhalteten politischen Korrektheit) und den Lernfaktor (0=niedrig, 5=Maximum).
Die Spiele sind für Kinder ab zwei gedacht.
Wer  alt genug ist, in Kinderbüchern zu blättern, kann auch den Touchscreen  bearbeiten.
Wichtig ist es, die Kinder im Auge zu behalten und zeitliche  Vorgaben zu machen.
Ein Dreijähriger sollte nicht länger als dreißig Minuten am  Tag mit dem iPad zubringen.
Auch wenn das Geschrei danach laut werden kann.
Sprechen lernen mit „Die Ersten Worte“
Am Anfang ist das Wort.
Wenn Kinder anfangen, sich  Worte zu merken, geht plötzlich alles ganz schnell.
Unterstützung liefern  Lernprogramme wie „Die Ersten Worte“.
Es gibt mehrere Kategorien wie  Baby-Sachen, Essen oder Tiere.
Beim Tippen auf den Bildschirm wird ein  Gegenstand gezeigt – zum Beispiel ein Schnuller, eine Rassel oder ein  Schaukelpferd.
Dazu sagt eine Stimme das entsprechende Wort.
Mit dem gleichen  Prinzip gibt es weietre Apps: die Sound-Bilderbücher von Interface Consult.
Sie  sind doppelt so teuer, dafür klingt die weibliche Stimme freundlicher, und die  Bilder können zur Seite gewischt werden.
Vor allem kleine Eisenbahnfans kommen  auf ihre Kosten.
Die ersten Worte.
13 MB, Demoversion gratis,  erweiterte Version ab 89 Cent
Preis: günstig
Sound Bilderbuch.
13 MB, 1,79 Euro, erweiterte  Version ab 1,79 Euro
Preis: angemessen
 
Tiere füttern mit „Animal Fun“
Das Pferd mag weder den Regenwurm noch das Stück  Fleisch.
Es mag nur den Apfel essen und wiehert zufrieden, wenn es mit ihm  gefüttert wird.
Füttern heißt: den Gegenstand aus einem Freßnapf zum Mund des  Tieres führen.
Das will gelernt sein.
Der Finger darf nicht abgesetzt werden.
So  lernt das Kind spielerisch den Touchscreen zu benutzen.
Auf Dauer ist das  Programm aber auch mit allen Erweiterungen ein wenig eintönig.
Störend ist das  Windrad, das hinter dem Schaf steht, so als sollte der Spieler für die  Energiewende sensibilisiert werden.
Vom gleichen Anbieter (Concappt Media) gibt  es eine zweite Animation, die noch etwas langweiliger ist.
Tiere füttern für Kinder.
46 MB, Demoversion gratis, erweiterte Version ab 89 Cent
Preis: günstig
Animierte Tierwelten.
19 MB, Demoversion gratis,  erweiterte Version ab 89 Cent
Preis: günstig
 
Eisenbahnfahren mit „Whopping Trains“
Diese App ist ein Geschenk für kleine  Eisenbahnfans, deren Nachfrage nach Eisenbahnvideos sonst aufwendig bei Youtube  befriedigt werden muß.
Im Prinzip ist die App eine Aneinanderreihung von 23  Kurzfilmen und 100 Fotos von Eisenbahnen, insbesondere von Dampfloks.
Von der  Berliner U-Bahn über die Bahnen im Mittleren Westen der USA, japanische  Schnellzüge und futuristische Magnetschwebebahnen ist alles dabei, auch  Spielzeugeisenbahnen, die erst beim zweiten Hingucken als solche zu  identifizieren sind.
Mal sind die Aufnahmen von einer Brücke gedreht, mal aus  dem Führerstand, aber nie langweilig.
Die Fotos sind mit dem Rattern auf Gleisen  vertont.
Es gibt weitere Apps vom gleichen Anbieter mit Baggern, Flugzeugen,  Feuerwehrfahrzeugen, Sportwagen – kurzum: mit allem, was kleinen Jungen gefällt.
Whopping Train.
653 MB, Demoversion gratis,  erweiterte Version 3,59 Euro
Preis: angemessen
 
Eisenbahngleise bauen mit „Puffer Train“
Puffer Train ist ein kleines  Geschicklichkeitsspiel, bei dem der Spieler zwei Bahnhöfe mit Gleisen  miteinander verbinden muß.
Es fängt leicht an und wird schwerer.
Dabei gilt es  sage und schreibe 64 Spielstufen zu durchlaufen.
Mal muß ein Fluß überquert oder  ein Hindernis umgangen werden.
Tunnel müssen gesprengt werden.
Der  Eisenbahnmanager lernt schnell, den Kampf gegen die Natur zu führen und zu  gewinnen.
Und steht mal eine Kuhherde im Weg, dann rattert die Lok einfach  mittendurch, die Tiere verschwinden schon.
Damit kann ein Kind eine Weile  beschäftigt werden, sobald es begriffen hat, wie die Schienen verschoben werden.
Leider sind Kinderhände noch nicht so sensibel, daß sie das so gut können, wie  sich die Programmierer gedacht haben.
Das Spiel hat Kultstatus, es gibt sogar  ein deutschsprachiges Fanforum im Netz.
Puffer Train.
30 MB, gratis
Preis: besser geht nicht
