Wisnewskis Visionen
Verschwцrungstheorien: Zum siebten Mal erklдrt uns  Gerhard Wisnewskis Jahrbuch, Дwas im Vorjahr nicht in der Zeitung standУ
Ronald Glдser
Schon Alexis de Tocqueville wuяte: ДDas Publikum  wird lieber die einfache Lьge glauben als die komplizierte Wahrheit.У Das mag  fьr die Masse stimmen, aber immer mehr sind sьchtig nach alternativen  Erklдrungen.
Verschwцrungstheorien durchziehen unsere Popkultur und sogar die  Harry-Potter-Romane.
Die einen vermuten die CIA hinter dem 11. September und der  RAF, andere glauben nicht an den Klimawandel oder die Mondlandung.
Fьr sie alle gibt es das Jahrbuch von Gerhard  Wisnewski, der sich kalendarisch an sдmtlichen gдngigen Verschwцrungstheorien  des Vorjahres abarbeitet.
Mal glaubwьrdig, mal absurd.
Und immer kontrдr zur  verцffentlichten Meinung.
2012 war das zentrale Ereignis die Aufarbeitung  der Dцnermordserie.
Wisnewski hat eine Theorie entwickelt, wie und warum  sдmtliche Beweise Bцhnhardt und Mundlos nach ihrem Tod von Geheimdiensten nur  untergeschoben worden sind.
Ebenso auяergewцhnlich ist seine These ьber die  wahren Ursachen des Rьcktritts von Christian Wulff.
Dieser muяte nicht wegen  seiner Verfehlungen gehen, sondern weil er nicht mehr hinter der  Euro-Rettungspolitik stand.
Nicolas Sarkozy hingegen hat der angebliche  Amoklauf des Kleinkriminellen Mohammed Merah in Toulouse nicht im Amt halten  kцnnen, obwohl dies eine Geheimdienstverschwцrung war.
Klar, daя in einer Welt,  in der das mцglich ist, die US-Regierung Wirbelsturm Sandy ausgelцst hat, um  Obamas Wiederwahl zu sichern.
Und ДCuriosityУ Ц wir ahnten es schon Ц ist  natьrlich nie auf dem Mars gelandet.
Wisnewski widmet sich auch bodenstдndigen Dingen  und geiяelt die ДRassismusparanoiaУ, die Bьrger zum ДFreiwild fьr DenunziantenУ  werden lдяt, oder die sogenannte Inklusion.
Kritiker werfen ihm vor,  ernstzunehmende, zeitgeistkritische Positionen durch die Vermischung mit lauter  abwegigen Themen zu entwerten.
Das ist unfair.
Niemand ist gezwungen, alle seine  Thesen bedenkenlos zu ьbernehmen.
Gerhard Wisnewski: Verheimlicht, vertuscht,  vergessen 2013.
Knaur Verlag, Mьnchen 2012, broschiert, 364 Seiten, 7,99 Euro
