Lebensjahr erreicht  hat, scheidet aus dem Sender aus.
In der letzten Sendung will er noch einmal die  besten Szenen aus 1.000 Sendungen seiner populдrwissenschaftlichen  Geschichtssendung wьrdigen.
Knopp war zeitweise wegen seiner kontroversen  Darstellung der NS-Zeit sehr umstritten.
Zuletzt hatte er wieder gemдяigte  Positionen vertreten.
Seine Sendung bleibt am gleichen Sendeplatz, dem spдten  Sonntagabend, erhalten.
(rg)
 
Gutachten: GEZ-Abgabe ist verfassungswidrig
LEIPZIG.
Die Rundfunkgebьhr fьr die  цffentlich-rechtlichen Sender ist nach Ansicht des Staatsrechtlers Christoph  Degenhart verfassungswidrig.
Die Abgabe greife in die Handlungsfreiheit von  Unternehmen ein und sei zudem nicht mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz des  Grundgesetzes vereinbar, schreibt der Jurist in einem Gutachten fьr den  Einzelhandelsverband.
Bei der Abgabe handele es sich um eine Steuer,  argumentiert Degenhart.
Dies sei jedoch nicht erlaubt.
Der Staatssekretдr im  Bundeswirtschaftsministerium, Hans-Joachim Otto (FDP), sieht sich in seiner  Kritik an der neuen GEZ bestдtigt und schreibt auf Facebook: ДJetzt wird es  brenzlig fьr ARD und ZDF!У Sollten die Gerichte die Gebьhr ablehnen, stьnden  Дdie ÷ffentlich-Rechtlichen blank daУ, unterstrich der Liberale.
Derzeit laufen  mehrere Klagen gegen die GEZ-Abgabe.
(ho)
 
Dдnemark subventioniert jetzt auch Onlinemedien
KOPENHAGEN.
Dдnemark weitet seine umfangreichen  Subventionen fьr die Presse auch auf Onlinemedien aus.
Bislang galten nur  gedruckte Medien als fцrderungswьrdig.
Sie erhalten jдhrlich in der Summe ьber  400 Millionen Kronen (54 Millionen Euro) an Zuschьssen.
Kьnftig dьrften etwa 15  Prozent der Summe an reine Onlinemedien gehen.
Die linke Regierung in Kopenhagen  will damit ihre Subventionen an die digitale Gegenwart anpassen, in der  Дdemokratische DebattenУ nicht mehr nur in Printmedien gefьhrt wьrden.
Bislang  profitierten vor allem groяe Medienkonzerne von der Fцrderung.
(rg)
