Am 5. Februar 1913 aber durfte nicht  gekniffen werden, wie sonst so oft zu Feierlichkeiten in der alten Hochburg des  preußischen Liberalismus.
Am 5. Februar 1913 war der Landesherr höchstselbst  gefragt, weil am Pregel der Startschuß fiel zum Reigen der Festakte, die im  ganzen Deutschen Reich zur 100.
Wiederkehr des „Befreiungsjahrs“ 1813 inszeniert  wurden, und die in der Einweihung des Leipziger Völkerschlachtdenkmals  gipfelten.
Nicht nur für Adel und höhere Beamtenschaft, auch  für das Bürgertum Ostpreußens war der 5. Februar 1813 ein Datum, das gerade in  ihrem kollektiven Gedächtnis neben „Kaisers Geburtstag“ und dem  Reichsgründungstag am 18. Januar auf gleicher Stufe stand.
An diesem Tag hatte  General Ludwig Graf Yorck von Wartenburg, der am 30. Dezember 1812 mit der  Konvention von Tauroggen (JF 52/12) als Verbündeter Napoleons aus dessen Krieg  gegen Rußland eigenmächtig „ausgestiegen“ war, die ostpreußischen Stände zur  Verteidigung des Vaterlandes aufgerufen und Vorschläge zur Volksbewaffnung  unterbreitet.
Bei Johann Gustav Droysen ist nachzulesen, wie der ungehorsame  General unter dem Jubel der Versammlung schloß: „Ich hoffe, die Franzosen zu  schlagen, wo ich sie finde; ich rechne dabei auf die kräftige Teilnahme aller;  ist die Übermacht zu groß, nun, so werden wir ruhmvoll zu sterben wissen.“
Yorcks Vorschläge einer Landwehrordnung, die sich  mit Plänen des Grafen Alexander zu Dohna-Schlobitten deckten, erhielten am 7.  Februar die Zustimmung der von Dohna dirigierten ständischen Vollversammlung,  die für die Errichtung einer 20.000 Mann starken Landwehr den Weg öffnete.
Was  er in Tauroggen begonnen hatte, führte Yorck am 5. Februar 1813 mit Konsequenz  zu Ende: einen ungeheuerlichen Akt der Rebellion.
Und die Elite der Provinz  schloß sich dieser allen altpreußischen Vorstellungen widersprechenden  Insurrektion an, „der Selbstbewaffnung ohne Befehl des Königs, dem Entschluß zur  Kriegführung“ gegen Napoleon, mit dem Preußen „noch immer in einem  Allianzverhältnis stand“ (Erich Botzenhart).
Im Jahr 1888 hielt der Historienmaler Otto  Brausewetter, Zögling der Königsberger Kunstakademie und Nachfahr eines  Freiheitskämpfers von 1813, die denkwürdige Szene, Yorck inmitten der  ostpreußischen Granden, im Kolossalgemälde fest.
Die mitreißende Dynamik des  Geschehens, die dem Betrachter die Unüberwindlichkeit geeinten Volkswillens  vermitteln sollte, war auch 1913 die zentrale kaiserliche Botschaft an seine  Königsberger Zuhörer.
Die Lehre, die Wilhelm II.
aus den  Befreiungskriegen zog, beschwor die Einigkeit in der Treue zum Monarchen als  Basis eines Pflichtgefühls, das auch der Tod für das Vaterland nicht schreckte.
Tatsächlich schien diese erinnerungspolitische Strategie für Ostpreußen ins  Schwarze zu treffen.
Vitaler Stolz auf Pflichterfüllung und Opferwillen, gepaart  mit dynastischem Staatsbewußtsein, bestimmte an der Grenze zu Rußland das  Lebensgefühl.
Davon zeugte eine am 5. Februar des letzten  Vorkriegsjahres eröffnete Königsberger Ausstellung mit 2.000 pietätvoll  gehüteten Überbleibseln aus den Jahren von 1807 bis 1815.
Darunter Eiserne  Kreuze, Denkmünzen, Landwehrsäbel, Pokale und Tabakdosen, die die Enkel der  Eigentümer als Leihgaben zur Verfügung gestellt hatten.
So etwa den Degen, den  „Frau Buchdruckereibesitzerin Klutke aus Stallupönen“ einlieferte, aus dem  Besitz ihres Großvaters, der die Feldzüge 1813/14 als Premierleutnant überstand.
An diese ganz alltägliche, handliche Präsenz großer Vergangenheit, an ihre  identitätsstiftende Macht, knüpften die „Eintracht“ beschwörenden Reden von 1913  im Ursprungsland der Freiheitskriege mühelos an.
Trotzdem verdeckten die Königsberger Paraden und  Galadiners tiefe politische Gegensätze nicht, die sich in Deutungen der  Vergangenheit zwischen Preußens Desaster von Jena-Auerstedt und dem Triumph von  Waterloo zeigten.
Schon Brausewetters Gemälde übertünchte Zwistigkeiten unter  den Frondeuren, da nicht viel gefehlt hätte, daß es zwischen dem Freiherrn vom  Stein, dem Bevollmächtigten des Zaren, und Yorck Stunden vor dessen Auftritt, zu  Tätlichkeiten gekommen wäre.
Die Regierungspräsidenten von Königsberg und  Gumbinnen wiederum wollten dem abtrünnigen Yorck zunächst nicht folgen.
Der  Freiwilligkeit der aufgerufenen Landwehr mußte zudem mit Drohungen nachgeholfen  werden, während der im fernen Breslau sitzende König Wochen benötigte, bis er  die Königsberger Beschlüsse akzeptierte, Ende Februar ein Bündnis mit den Russen  schloß und am 17. März 1813 endlich sein Volk gegen Napoleon mobilisierte.
Auch dann noch zündete die Parole „Gold gab ich  für Eisen“ unter Vermögenden seltener.
Es kamen, wie die borussische Legende zu  erzählen wußte, eben doch nicht „alle“, als der König rief.
Der „seelische  Zustand“ Preußens sei nun einmal „verheerend“ gewesen, resümierte Gerd Heinrich  1981 und fügte mit einem drastischen Hieb gegen die bundesdeutsche Tristesse  hinzu: dieser emotionale Tiefststand lasse „deutlich erkennen, wie eine  Staatsbevölkerung langsam verrottet, wenn die vaterländische Ansprache  ausbleibt“.
Wenn also das offizielle Geschichtsbild 1913  historische Realitäten idealisierte, welche Kräfte bewirkten dann die  „Erhebung“?
Gewiß nicht, wie es die alternative liberale Legende wollte, an der  deutsche Historiker noch bis zu Friedrich Meinecke und Gerhard Ritter  festhielten, der „Geist“ der Stein-Hardenbergschen Reformen.
Übrigens auch nicht  die vermeintlich entscheidende „Waffenbrüderschaft“ mit den Russen, die in der  DDR als einzig akzeptables „Erbe“ von 1813 galt.
Lange hat es gedauert, bis Historiker des Königs  Aufruf vom 17. März 1813 („An Mein Volk“), verfaßt vom Ostpreußen Theodor  Gottlieb von Hippel, wirklich ernst nahmen.
Darin ist nämlich primär von  materiellen Belastungen der französischen Besatzung die Rede, die „das Mark des  Landes ausgesogen“, den Ackerbau gelähmt, die Quellen des Erwerbs und des  Wohlstands verstopft hätten.
„Brandenburger, Preußen, Schlesier, Pommern,  Litthauer“ erinnerte der Monarch an das „traurige Loos“ siebenjähriger  Leidenszeit, um sie zu ermutigen, „große Opfer“ zu bringen und „blutig“ die  Unabhängigkeit und Freiheit Preußens zu erkämpfen.
Die starke Resonanz dieses Appells besonders in  den von existentieller Not betroffenen Unterschichten hat zuerst Rudolf Ibbeken  in den 1930ern sozialhistorisch untermauert und sich dabei von NS-Ideen über die  Geschichtsmacht elementarer „völkischer“ Kräfte inspirieren lassen.
Von Ibbekens  erst 1970 publizierter Arbeit zehren dann die bis heute maßgeblichen Analysen  Bernd von Münchow-Pohls zur „Bewußtseinslage in Preußen 1809–1812“ (Göttingen  1987).
Entscheidend für die Ausbildung des noch zwischen Preußen und Deutschland  schwankenden Nationalgefühls und der militärischen Einsatzbereitschaft sei die  gemeinsame Not der „Franzosenzeit“ gewesen, für die meisten Preußen ein Synomym  für Ausbeutung, Plünderung, „Mangel aller Art“.
Ostpreußen hatte die nach Moskau  abziehende Grande Armée 1812 „mit absichtlicher Grausamkeit verheert“ (Ernst  Moritz Arndt), die Mark Brandenburg und Pommern nicht minder ruiniert.
Abgesehen von der Heeresreform habe die Kampfkraft  der preußischen Armee sich nicht aus dem Geist innerer Reformen gespeist.
Die  zerlumpten Landwehrsoldaten, so schätzt Münchow-Pohl die Lage realistisch ein,  die im strömenden Regen durch die Katzbach wateten, um mit Kolben und Bajonett  auf den Feind loszugehen, hätten dabei wohl kaum an Segnungen der Reform  gedacht.
Stattdessen spreche alles dafür, daß hier Gefühlsregungen die  soldatische Masse in Bewegung brachten, wie sie in dieser Intensität bloß eine  ausschließlich aus Landeskindern rekrutierte Armee habe entfalten können,  nämlich „nackter Haß auf die vormaligen Unterdrücker und so etwas wie nationaler  Selbsterhaltungstrieb“.
Oder, wie es Friedrich August Ludwig von der Marwitz  prosaischer ausgedrückt habe: „Einfach die Rache und die Begierde, fernen  Verlust und Not abzuwenden“.
Anders sei die Wucht der Erhebung von 1813 nicht zu  begreifen.
Foto: Otto Brausewetter, „Ansprache des Generals  von Yorck an die Ostpreußischen Stände in Königsberg am 5. Februar 1813“, Öl auf  Leinwand 1888: Es gab massive Zwistigkeiten unter den Frondeuren
