Hätten doch die Gärten des Kalifats al-Andalus, dem seit 711 besetzten  Süden Spaniens, „vermutlich wichtige Impulse“ für Renaissancegärten des 15.  Jahrhunderts gegeben (Spektrum der Wissenschaft, 1/2013).
Um den Wissenstransfer  trotz des zeitlichen und räumlichen Abstands zwischen den Kulturkreisen  plausibel zu machen, operiert Arnold mit „Zwischenstationen“, sieht aber als  ausschlaggebend für die Rezeption „eine Art Seelenverwandtschaft“ zwischen  Orient und Abendland an.
In den islamischen Gärten habe sich das neue, das  Individuum aus religiösen Zwängen befreiende Menschenbild bereits angekündigt.
Zu einer Renaissance führte es indes nicht im Islam, sondern im christlichen  Italien.
Der Islam sei dafür „noch nicht reif“ gewesen, zumal sich um 1000 n.  Chr. die „ethnischen Konflikte“ in Südspanien in einem Bürgerkrieg entluden, der  Fundamentalismus erstarkte und die Neuerer als „unislamisch“ ins Abseits  gerieten.
