Peter Merseburgers umfangreiches Portrдt des ersten Bundesprдsidenten Theodor Heuss
Andreas Graudin
Als sich Theodor Heuss am 12. September 1949 in der Bundesversammlung gegen Kurt Schumacher durchsetzt  und zum ersten Bundesprдsidenten der noch unsouverдnen Bundesrepublik  Deutschland gewдhlt wird, geht Adenauers taktisches Kalkьl auf.
Nur drei Tage  vor der eigenen Kanzlerwahl zwingt er den linken Flьgel seiner CDU mit der  Entscheidung fьr Heuss und gegen Schumacher zur Vorabentscheidung fьr eine  bьrgerliche Koalition.
Gedankenspiele, die erste Bundesregierung aus CDU und SPD  zu bilden, sind damit vom Tisch.
Der liberale Theodor Heuss ist, ohne es zu  wollen, eine Schlьsselfigur.
Sein routinierter Biograph Peter Merseburger war  Spiegel- Redakteur und ARD-Korrespondent in Ost-Berlin und London.
Merseburger  macht deutlich, wie sehr schon damals die Wahl eines Bundesprдsidenten von  parteipolitischem Denken beeinfluяt war.
Ein Biograph von Theodor Heuss kommt an dessen  Einordnung in die politischen Strцmungen des Liberalismus im Kaiserreich und der  Weimarer Republik nicht vorbei.
Die Darlegung der ungeheuren Bandbreite der  Positionen jenes deutschen ДFreisinnsУ zwischen Pazifismus und Volksheergedanke,  zwischen Sozialromantik und Marktwirtschaft, zwischen bьndischer Jugend und  Freimaurerei gelingt Peter Merseburger vortrefflich.
Die seit dem Kaiserreich in  Fortschrittspartei und Nationalliberale gespaltenen Liberalen finden auch in  Weimar nicht zusammen.
Erst 1924 zieht Theodor Heuss in den Reichstag ein, als  Geяlers und Rathenaus Deutsche Demokratische Partei (DDP) und die Deutsche  Volkspartei (DVP) Stresemanns schon schrumpfende Parteien sind.
Heuss bleibt in  der nach damaligen Maяstдben linksliberalen DDP in der zweiten Reihe.
Merseburger bringt der Zustimmung zu Hitlers  Ermдchtigungsgesetz kein Verstдndnis entgegen, er vermiяt hier das moralische  Zeichen mindestens einer Stimmenthaltung.
Es ist der neuralgische Punkt in  HeussТ politischem Leben, als die in dieser Frage gespaltene, nur noch  fьnfkцpfige liberale Fraktion schlieяlich geschlossen der Vorlage der Regierung  Hitler am 23.
Mдrz 1933 zustimmt.
Einmal abgesehen davon, daя es auf die fьnf  Stimmen der Liberalen dabei nicht mehr ankam, hдtte auch eine Ablehnung des  Gesetzes Hitler kaum daran gehindert, das Reich ьber die Parlamentsmehrheit in  eine Diktatur zu verwandeln.
Im ьbrigen war auch fьr weite bьrgerliche Kreise  die Idee einer zeitweiligen Suspension des Parlamentarismus verlockend, der nach  Ablauf von vier Jahren nach dem Ermдchtigungsgesetz eigentlich planmдяig 1937  hдtte wiederhergestellt werden mьssen.
Zu sehr hatten faktischer Bьrgerkrieg,  labile Regierungen, Wirtschaftskrisen und nicht zuletzt der permanente дuяere  Druck der Siegermдchte von Versailles die Demokraten demoralisiert.
Die  liberalen Wдhler ebenso wie ihre letzten Abgeordneten.
An dieser Stelle lдяt  Merseburger sein ansonsten durchaus vorhandenes historisches Einfьhlungsvermцgen  im Stich.
Heuss nutzt die politische Zwangspause literarisch  fьr Biographien.
Zwar ist das Dritte Reich ein klarer Karriereknick, das Reichstagsmandat und die Professur an der Berliner Hochschule fьr Politik sind  weggefallen.
Ein Publikationsverbot besteht aber nicht und so kann 1937 HeussТ  Friedrich-Naumann-Biographie die Zensur passieren.
Merseburger erliegt nicht der  Versuchung, den Politiker nachtrдglich zum Widerstandskдmpfer hochzuschreiben.
Theodor Heuss kannte viele Personen des Widerstands aus den Weimarer Jahren  persцnlich, so Carl Friedrich Goer-deler, Johannes Popitz, Martin Niemцller und  Dietrich Bonhoeffer.
Sein Einsatz fьr rassisch und politisch Verfolgte war  mutig, von den Verschwцrerkreisen hielt er sich indessen fern.
Vor dem  Bombenkrieg floh er 1943 aus Berlin mit seiner Frau Elly Heuss-Knapp nach  Heilbronn, wo der 61jдhrige das Kriegsende erlebt.
ДKultministerУ in Wьrttemberg-Baden, dem  US-besetzten Teil des heutigen Baden-Wьrttemberg, ist sein erstes politisches  Amt, in das ihn die Besatzungsmacht beruft, nachdem er im Herbst 1945 zum  Lizenztrдger der neuen Rhein-Neckar-Zeitung ernannt worden ist.
Von dort fьhrt  der Weg in den Parlamentarischen Rat.
Er ist einer der Vдter des Grundgesetzes.
Im Unterschied zu folgenden Politikergenerationen sieht er das Bonner  Grundgesetz jedoch nicht als letztes Wort der Geschichte, sondern bis zur  Einheit und Souverдnitдt des deutschen Volkes als Provisorium und Fragment an.
An den Grenzen von 1937 lдяt er ebensowenig rьtteln wie am  Alleinvertretungsanspruch der Bundesrepublik fьr das ganze deutsche Volk.
Heuss  muя unter den damals gegebenen Umstдnden als Glьcksfall bewertet werden.
Seine  Integritдt, Bildung und joviale Art hat fьr das Amt Maяstдbe gesetzt und seine  Fuяstapfen scheinen einigen Nachfolgern in der Gesamtschau viel zu groя.
Wьnschenswert wдre gewesen, wenn der Biograph die  damals erhebliche auяenpolitische Rolle des Amtes hervorgehoben hдtte, die heute  verschwunden ist.
Zunдchst gab es noch kein Auswдrtiges Amt, und  Bundeskanzleramt und Bundesprдsidialamt muяten die Auяenpolitik der frьhen  Bundesrepublik provisorisch bestreiten.
Eigentlich begann mit HeussТ ersten  Staatsbesuchen ein Neuanfang deutscher Auяenpolitik, noch nicht auf Augenhцhe  gegenьber den Siegermдchten, aber gegenьber den kleineren Nachbarn.
Merseburger hat ein ansprechendes Portrдt  vorgelegt, man spьrt bei ihm den fьr den Biographen so wichtigen Abstand zur  Person, der den objektiven Blick schдrft.
Gleichwohl wдre es wohltuend gewesen,  wenn er etwa auf modisch erscheinende Floskeln wie ДBevцlkerungУ statt Volk  verzichtet hдtte.
Heuss selbst und die Vдter des Grundgesetzes dachten in  Kategorien des Nationalstaats, dessen Trдger ein mehr oder weniger homogenes  Staatsvolk ist.
Ein ebenso geschдrfter Blick auch auf die damaligen politischen  Realitдten wдre aber vermutlich zuviel verlangt.
Peter Merseburger: Theodor Heuss Ц Der Bьrger als  Prдsident.
Deutsche Verlagsanstalt, Mьnchen 2012, gebunden, 672 Seiten,  Abbildungen, 29,99 Euro
Foto: Offiziere der amerikanischen Besatzungsmacht  ernennen den Liberalen Theodor Heuss zum Lizenztrдger der neuen  ДRhein-Neckar-ZeitungУ, Heidelberg am 5. September 1945: Als Glьcksfall gewertet
