Juul ist  Familientherapeut und Autor in viele Sprachen ьbersetzter Erziehungsratgeber.
Man darf sagen: Die Werke mit Titeln wie ДDein kompetentes KindУ oder ДNein aus  Liebe.
Starke Eltern, starke KinderУ gehen weg wie warme Semmeln.
Allein auf  amazon.de hat Juul, Vater eines Sohnes, tausend Leserrezensionen.
Es sind  Hymnen.
Wirklich ergrьndbar ist diese Euphorie nicht.
Juuls Ratgeber enthalten viel Ja und Aber, viel  Redundanz, viel Dringlichkeit, die nicht immer zwingend logisch erscheint.
Er  sieht in den Kindern Дkompetente KooperationspartnerУ ihrer Eltern.
Den  Ratsuchenden bleibt, Дoffene GesprдcheУ mit ihren Problemkindern zu suchen, in  sich hineinzuhцren, wie sich was ДanfьhltУ und stцrendes Verhalten in  ДBotschaftenУ zu ьbersetzen.
Ganz wichtig im partnerschaftlichen  Eltern-Kind-Diskurs: Schцn authentisch bleiben!
Den Eltern gefдlltТs.
Sie mцgen  solche zarten Schubser.
Juul ist ihr Erziehungspapst.
Um so wuchtiger schlдgt die jьngste Handreichung  des ehemaligen Heim-erziehers ein.
Die Erscheinung seines neusten Bьchleins  wurde flankiert von zahlreichen Interviews und Vortragsveranstaltungen.
Der  Starautor geht hart ins Gericht mit der Krippenpolitik unserer Regierung.
Daя  Дin 50 Jahren 80 Prozent der Eltern ihre Kinder zu Hause behaltenУ wollen, Ц  wer, wenn nicht Juul darf dergleichen prognostizieren, ohne цffentlich  abgewatscht zu werden?
Was fьr ein frommer, naiver Glaube!
In Berlin erntete er  frenetischen Applaus dafьr.
In seiner Broschьre stellt er unmiяverstдndlich  klar, daя die nun wie Pilze aus dem Boden sprieяenden Kinderkrippen Дnicht  eingerichtet wurden, um die Bedьrfnisse der Kinder zu befriedigenУ.
Nur etwa zehn Prozent der Kinder profitierten von  dieser frьhkindlichen Fremdbetreuung, es sind diejenigen, die in dysfunktionalen  Familien aufwachsen und fьr die ein geregelter Tagesablauf ein Segen ist.
Das  politische Ziel von EU und OECD, so viele kleine Kinder wie mцglich  institutionell ДunterzubringenУ, kommt fьr Juul jedoch Дeiner ZwangsmaяnahmeУ  gleich und habe mit Дdemokratischen Gepflogenheiten nichts zu tunУ.
Weil die  europдischen Staaten цkonomisch mit anderen Lдndern konkurrieren, sei es Ц aus  Staatssicht Ц notwendig, daя beide Elternteile erwerbstдtig seien, dabei wьrden  ДKinder zu InvestitionsobjektenУ.
Juul gibt zu bedenken, daя historische Erfahrungen  mit Kindern in derartigem ДStaatsbesitzУ eher beдngstigend waren.
Er erinnert an  die Familienentwцhnungspolitik in der Sowjetunion, in der DDR und den  israelischen Kibbuzim.
Juul nimmt sich auch der vielzitierten Rechtfertigung an,  wonach es fьr eine Дkarriereorientierte FrauУ doch sicher nicht gut sei, als  Дfrustrierte MutterУ zu Hause zu sitzen.
Das nдmlich beantworte noch lange nicht  die Frage, ob es fьr das Kind besser sei, in einer Tageseinrichtung betreut zu  werden.
Juul kennt die Stimmung in Deutschland gut.
Er weiя, wie emotional die  Begleitmusik zur Krippenpolitik intoniert wird.
Dieser ДZickenkriegУ mцge ruhen:  ДKonzentriert euch auf eure eigene Familie und eure Kinder!У
Der Bestsellerautor betont artig, daя sich die  Interessen von Eltern und Kindern nicht trennen lassen und daя er deshalb  mittels eines ultimativen Verdikts kein ÷l ins Feuer gieяen wolle.
Und doch:  ДKinderkrippen sind keine Erfindung Gottes und kein Geschenk an seine jьngsten  Schдfchen.
Sie sind ein Angebot der Gesellschaft an die Eltern, die auf dem  Arbeitsmarkt benцtigt werden.У Jesper Juuls Stimme findet gewohnheitsgemдя  Gehцr.
Auch in der Betreuungsfrage?
Jesper Juul: Wem gehцren unsere Kinder?
Dem Staat,  den Eltern oder sich selbst?
Ansichten zur Frьhbetreuung.
Beltz Verlag, Weinheim  2012, broschiert, 39 Seiten, 4,95 Euro
