© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   06/13 / 01. Februar 2013
Frisch gepresst
Deutungshoheit.
Wer sich als „rechts“ oder  „konservativ“ bezeichnet, hat ein Problem, während selbst Linksextremisten sich  auf Demonstrationen meist ungestraft vermummen dürfen und auch bei schweren  Straftaten nicht selten mit vergleichsweise glimpflichen Strafen davonkommen.
Das Jugendmagazin Blaue Narzisse hat nun einen kleinen Band im  gewöhnungsbedürftigen Hochkantformat veröffentlicht, um den Ablauf von politisch  motivierten Prozessen gegen Konservative zu entlarven.
Ein Schwerpunkt der  Dokumentation von zwanzig Fällen, die von George Grosz über Franz Josef Strauß  bis zu Jörg Kachelmann reichen, ist Menzels eigene Auseinandersetzung mit der  Grünen-Vorsitzenden Claudia Roth.
Diese sah sich durch einen Vortrag Menzels  beleidigt.
Am Ende wurde er zu einer Geldstrafe von 1.350 Euro verurteilt.
In  einer ausgiebigen Analyse der von Menzel präsentierten Fälle kommt Wolf-Dieter  Lassotta zum treffenden Schluß: „Es geht bei diesen politischen Prozessen  weniger um die juristische Wahrheit als um die mediale öffentliche  Deutungshoheit.“ (ho)
Felix Menzel (Hrsg.
): Politische Prozesse.
Claudia  Roth und andere Fälle.
Verein Journalismus und Jugendkultur, Chemnitz 2012,  broschiert, 7 Euro
 
US-Anarchie.
Amerika im Jahr 2050.
Es gibt keinen  Präsidenten mehr und keinen Kongreß.
Eine totalitäre Uno-Umweltbehörde übt eine  zentralistische Regierungsgewalt aus und hat Millionen Amerikaner in  Arbeitslager deportieren lassen.
Dort lebt auch Emmeline mit ihrer Familie.
Die  Heranwachsende kann sich nicht mehr an das alte Leben erinnern, kennt nur noch  das Leben hinter Stacheldraht.
Der Leser erlebt das Geschehen aus ihren Augen:  Als die Behörden ihre Eltern verschwinden lassen und ihr die Tochter unmittelbar  nach der Geburt entziehen, entschließt sie sich zum Widerstand gegen das System.
Hintergrund sind die menschenfeindlichen Visionen der Umweltlobby, dargelegt in  der Agenda 21, jenem marxistisch angehauchten Pamphlet von Umweltpolitikern aus  dem Jahr 1992, das Deportationen, De-Populationen und De-Industrialisierung  propagiert.
Diese Aspekte werden am Ende des Buches aufgearbeitet.
Dem  Publizisten Glenn Beck und seiner Co-Autorin Harriet Parke ist ein düsterer  Zukunftsroman im Stil von George Orwells 1984 gelungen.
(rg)
Glenn Beck: Agenda 21.
Verlag Simon and Schuster,  Chicago 2012, gebunden, 296 Seiten, 26 US-Dollar
 
Historisches Kalenderblatt
4. Februar 2003: Das jugoslawische Parlament  stimmt der Verfassung einer neugegründeten Union der selbständigen Staaten  Serbien und Montenegro zu.
Damit verschwindet Jugoslawien 84 Jahre nach seiner  Gründung 1918 von der Landkarte Europas.
