Theorien ьber die Jagd auf den Al-Qaida-Fьhrer
Lydia Conrad
Angesichts anhaltender Gerьchte um die Tцtung  Osama bin Ladens am 2. Mai 2011 hat die US-Regierung natьrlich ein vitales  Interesse daran, daя ihre Version der Ereignisse nochmals in aller epischen  Breite unter die Leute gebracht wird.
Und wie es der Zufall so will, erschien  nun auch eine entsprechende ДEnthьllungsgeschichteУ.
Verfasser derselben ist der  CNN-Analyst Peter L.
Bergen, der bereits mehrfach in der Kritik von  Journalistenkollegen stand, die Kriegfьhrung in Afghanistan ьber Gebьhr zu  beschцnigen.
Zudem ist Bergen Direktor des Programms fьr Studien zur nationalen  Sicherheit bei der New America Foundation, welche zum Teil vom Staat finanziert  wird, was ebenfalls nicht gerade von besonderer Unabhдngigkeit zeugt.
Allerdings leidet die propagandistische  №berzeugungsarbeit Bergens unter einem kleinen Dilemma: In dem Moment, in dem er  das Hohelied der erfolgreichen Terroristenjдger singt, muя er dem Image des  alten und neuen US-Prдsidenten Obama einige hдяliche Kratzer verpassen.
Nun wird  offenkundig, daя der gefeierte Friedensnobelpreistrдger noch sehr viel mehr als  sein Vorgдnger, der ДKriegstreiberУ George W. Bush, auf Drohnenattacken setzte,  also gezielte Hinrichtungen ohne Prozeя, aber dafьr mit erheblichen  Kollateralschдden unter der Zivilbevцlkerung.
Ebenso erwies sich Obama bei der  Planung des Angriffs auf Osamas Anwesen in Abbottabad als echter Hardliner.
Andererseits wдre es freilich zu begrьяen, wenn  der saudische Dschihadist tatsдchlich tot auf dem Grunde des Indischen Ozeans  liegen wьrde, statt immer noch in Afghanistan oder Pakistan herumzugeistern und  Ungemach auszubrьten.
Doch die Sicherheit, daя dem tatsдchlich so ist, vermag  Bergen eben gerade nicht zu geben, denn seine Darstellung umschifft alle  diesbezьglichen heiklen Punkte.
So fehlen beispielsweise detaillierte Hinweise  auf den DNS-Test, der die Identitдt des Toten bewiesen haben soll, dessen  ДErgebnisseУ indes schneller vorlagen, als dies praktisch mцglich sein konnte.
Aber wie dem auch sei: Das Bild vom entschlossenen  Prдsidenten Obama, der den Bцsewicht Osama zur Strecke brachte, strahlt nun  heller denn je, was fьr den Ausgang des US-Wahlkampfs sicher nicht ganz  unwesentlich war.
Peter L.
Bergen: Die Jagd auf Osama bin Laden.
Eine Enthьllungsgeschichte.
Deutsche Verlags-Anstalt, Mьnchen 2012, gebunden,  368 Seiten, Abbildungen, 19,99 Euro
