War der 1916 in der preußischen Provinz Posen  geborene, in Jena, Königsberg und Breslau zum Historiker ausgebildete Rhode doch  ein so harter wie kompetenter Kritiker der Bonner Ostpolitik und ihrer seit 1970  wachsenden Bereitschaft, auf jenes Viertel Deutschlands zu verzichten, das unter  polnischer und sowjetischer Verwaltung stand.
Deshalb galt der Polen-Experte  Rhode, der seit der Vertreibung unbeirrbar stets auf die friedliche  Rückgewinnung Ostdeutschlands setzte, auch als gefürchteter Opponent der  geschichtsklitternden Protagonisten dieser „Versöhnungspolitik“, die an den  Universitäten stetig an Einfluß gewannen und die nach seinem Tod den  Forschungsbetrieb dominierten.
Aus diesem extrem polonophilen Lager, aus dem  Kieler Seminar Rudolf Jaworskis, stammt auch die Biographie Rhodes des  Doktoranden Eike Eckert.
Seine stark politisierte Darstellung ist daher oft  weniger eine Gruppenaufnahme der Ostforscher der „Alterskohorte“ Rhodes denn ein  Selbstporträt der Generation Eckerts und deren Bereitschaft, sich dem Zeitgeist  zu beugen.
(ks)
Eike Eckert: Zwischen Ostforschung und  Osteuropahistorie.
Zur Biographie des Historikers Gotthold Rhode (1916–1990).
Fibre Verlag, Osnabrück 2012, broschiert, 330 Seiten, Abb., 35 Euro
 
Staatssozialismus.
„Deutsche Annalen“ ist eine  Reihe von politischen Essays des rechten Verlages Druffel- und Vowinckel, der  sich sonst allzu gern Aspekten der NS-Zeit und des Zweiten Weltkriegs widmet.
Um  so überraschender ist es, im „Jahrbuch des Nationalgeschehens“ einen im  lupenrein liberalen Geist abgefaßten Aufsatz über die Euro-Krise zu finden.
Autor Dirk Wolff-Simon erhebt in „Offenbarungseid des Staatssozialismus“ schwere  Vorwürfe gegen politische Eliten und das System des Zentralismus in der EU.
Er  argumentiert mit nüchternen Fakten und mit historischen Zusammenhängen.
Zur  Untermauerung seiner Argumente zieht Wolff-Simon auch libertäre Lichtgestalten  wie Ludwig von Mises, Friedrich August von Hayek und Gerard Radnitzky heran.
Leider können die anderen Texte in diesem Periodikum dieses Niveau nicht halten.
(rg)
Gert Sudholt (Hrsg.
): Deutsche Annalen 2012.
Jahrbuch des Nationalgeschehens.
Verlag Druffel und Vowinckel, Gilching 2012,  gebunden, 288 Seiten, 19,80 Euro
