Tote Bienen für Merkel
Volker König
Imker und Naturschützer ahnten es lange, nun hat  es eine Studie der EU-Behörde für Lebensmittelsicherheit (Efsa) bestätigt: Das  anhaltende Massensterben von Bienen (JF 48/12) ist auch auf drei Insektizide aus  der Gruppe der Neonikotinoide zurückzuführen.
An diesen Spritzmitteln vergiften  sich die Bienen über das Regenwasser und die Pollen.
Produziert werden die  Chemikalien von Bayer und der Schweizer Syngenta.
Beide Konzerne stehen nun in  der Pflicht, eine Stellungnahme abzugeben.
Die EU-Kommission will dann gemeinsam  mit den Mitgliedsstaaten über die von den Neonikotinoid-Insektiziden ausgehenden  Gefahren diskutieren.
Ein Kommissionssprecher deutete bereits ein mögliches  Verbot der Pflanzenschutzmittel an – zumal das Sterben der Bienen, die wichtige  Pflanzenbestäuber sind, auch fatale Folgen für die Landwirtschaft und den  Gartenbau hat.
Das Bienensterben wird zum Politikum, und die Konzerne werden  sich zu wehren wissen.
Sie argumentieren, Beizmittel seien unverzichtbar  für die konventionelle Landwirtschaft.
Allerdings gab es für die Chemieriesen  auch schon Niederlagen.
2006 gewann der konservative französische Politiker  Philippe de Villiers als Verfasser des Buches „Wenn die Bienen sterben, sind die  Tage des Menschen gezählt“ einen Rechtsstreit mit BASF.
Und seine Publikation  trug mit dazu bei, daß das BASF-Produkt „Régent TS“ ebenso wie das Bayer-Mittel  „Gaucho“ verboten wurden.
In den nächsten Wochen dürfte es nun ein zähes Ringen  darum geben, ob Clothianidin, Imidacloprid und Thiamethoxam vom EU-Markt  genommen werden.
Die deutschen Hobby- und Berufs­imker, denen die  landwirtschaftlichen Monokulturen (JF 5/13) sowieso ein Dorn im Auge sind, haben  mittlerweile bereits ihrem Ärger erste Luft gemacht: Sie luden Mitte Januar  säckeweise tote Bienen vor dem Bundeskanzleramt ab.
