Zu: „Pankraz, Mark Twain und die gereinigten  Bücher“, JF 5/13
Reinwaschung mit „Subtil“
Die Kolumne von Pankraz trifft den Kern der Sache.
Die politisch-korrekten Bücherumschreiber sind geistige Bücherverbrenner.
Sie  sind ebenso fanatisch wie die Vorbilder aus dem Jahr 1933, gehen aber  konspirativer und subtiler vor und sind daher ungleich gefährlicher.
Bernd Dicke, Müllrose
 
 
Zum Schwerpunktthema: „Die Empörung der Mitte“ & „Widerstand ist machbar, Herr Nachbar“ von Dieter Stein, JF 4/13
Deutsche müssen erst begreifen
Die Franzosen gehen oft auf Barrikaden, wenn ihnen  was nicht paßt, da sie ihrer selbst bewußt sind.
Die Deutschen tun es nicht –  ausgenommen 1953 und 1918 gegen die Kommunisten und 1848 für die Freiheit.
Dann  ist auch schon Schluß.
Im Unterschied zu uns haben die Franzosen ein meist nur  geringes Vertrauen in die Regierung und sie sind ein selbstbewußtes Volk.
Die  Deutschen müssen erst begreifen, daß ohne Barrikaden nichts geht.
Withold Julius Tyc & Genoveva Kalisch-Tyc, Idstein
 
Völlig anderes Lebensgefühl
Die Umsetzung dieser nachbarschaftlichen  Ermunterung zu staatsbürgerlichem Handeln setzt zweierlei voraus: Zum einen, daß  die normale, dem Geist des Artikels 6 Grundgesetz entsprechende Ehe und  Vater-Mutter-Kind(er)-Familie als schützenswerte Güter wahrgenommen werden, zum  anderen, daß ein zumindest latenter Bürgerwille zu ihrer entschlossenen  Verteidigung – in unserem freiheitlich-demokratischen Staatswesen also  Massendemonstrationen – vorhanden ist.
Diese zwei Voraussetzungen kann ich in  der autochthonen deutschen Bevölkerung auch beim besten Willen nicht erkennen –  abgesehen vom kleinen Häuflein dezidiert Konservativer.
Das besagte „geistig gebrochene Rückgrat“ unseres  saturierten Restbürgertums dürfte allerdings wohl weniger auf zwei verlorene  Weltkriege zurückzuführen sein als vielmehr auf die grassierende Erosion des  geistigen Potentials (Zerstörung des Intellekts) durch den hedonistischen,  massenmedial geförderten Konsumismus hierzulande, der längst das Interesse am  Wohl des eigenen Volkes verdrängt hat.
Das Lebensgefühl der heutigen  Durchschnittsdeutschen ist ein völlig anderes als das der Franzosen, weshalb der  „gallische Funke“ nie und nimmer auf die bundesdeutsche Spaßgesellschaft  überspringen wird.
Bernd Sydow, Berlin
 
Lösung in der Kleinstaaterei
Vergeblich werden Sie darauf warten, daß die  Deutschen sich erheben wie es die Franzosen tun.
Die Deutschen zeichnen sich  trotz aller Umerziehungsversuche immer noch durch viele Tugenden aus, aber der  revolutionäre Elan ist leider des kleinen braven Michels Sache nicht.
Hierfür  fehlt die übergeordnete Vision.
Die geschichtsbewußten Franzosen, stolz auf ihre  Sprache und Kultur, sind immer noch im Besitz starker Antriebskräfte.
Wer einmal  französischen Lehrern dabei zusah, mit welcher Liebe und Begeisterung sie ihren  Schülern in Schlössern und Museen die Geschichte Frankreichs nahebringen, weiß  das!
Deutschland ist als starker Nationalstaat so unwiderbringlich gescheitert,  daß die neuerliche Zersplitterung in Kleinstaaterei vielleicht nicht ein Übel,  sondern die Lösung des Problems sein kann.
Kleinstaaten würden von den Nachbarn  auch nicht als eingebildete oder echte Bedrohung empfunden.
Hans Mayer, Berlin
