Bei akuter Gefahr für meine Familie.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Heimat ist die mitteldeutsche Region, wo ich  Kindheit und Jugend zubrachte.
Ich habe mich ihr auch in der Zeit der deutschen  Teilung eng verbunden gefühlt.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Die Chance, in Freiheit zu leben und zu arbeiten.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Pflichtgefühl und Verantwortungsbewußtsein.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Arthur Koestlers politischer Roman  „Sonnenfinsternis“.
Welche Musik mögen Sie?
Deutsche Klassik (Bach, Beethoven, Mozart).
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Der Zusammenbruch der Diktaturen im Europa des 20.  Jahrhunderts.
Was möchten Sie verändern?
Die Gleichgültigkeit vieler Menschen gegenüber  jedwedem Unrecht.
Woran glauben Sie?
Ich glaube daran, daß alle Menschen das Recht auf  Freiheit haben.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Diejenigen, von denen wir überzeugt sind und nach  denen wir selber leben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der Tod ist, wie Schiller einmal geschrieben hat,  der Zwillingsbruder des Schlafs.
Ein trostreiches Wort.
Dr. h.c.
Karl Wilhelm Fricke, 1929 in Hoym  geboren, 1955 aus West-Berlin in die DDR entführt, begründete durch seine  spätere Leitung der „Ost-West-Redaktion“ im Deutschlandfunk und etliche  Standardwerke („Akten-Einsicht“) die Forschungsarbeit zur DDR-Diktatur und  -Staatssicherheit.
