© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
"Etappe": Für und Wider den Ernst der Theorie
Einsamkeit und Pluralität
Werner Olles
Seit elf Jahren erscheint die Etappe, und auch die jüngste      vierzehnte Ausgabe wird wieder von Günter Maschke und Heinz-Theo Homann herausgegeben.
Als "Zeitschrift für Politik, Kultur und Wissenschaft" pflegt sie jenseits      forcierter Geistreicheleien und flauer Witzchen zwar einen recht ironischen Stil, woran      sich manch Konservativer stören mag, dennoch läßt sie sich keinem bestimmten      politischen Standort zuordnen.
Eine Zielutopie ist – Gott sei Dank – nirgendwo      zu erkennen, und für eine fundamentalistische Totalopposition ist man hier viel zu      intellektuell.
Wenn also das Schubladensystem bei Etappe überhaupt greifen soll, hätte man sie noch      am ehesten unter der Kategorie "nonkonformistisch" zu suchen.
Gewiß pflegt die      Etappe eine Vorliebe für Denker der antiaufklärerischen und antidemokratischen      Tradition.
Warum auch nicht?
Solange eine auf den Perfektionswahn gedrillte unerbittliche      Vergangenheitsbewältigungsmaschinerie in Deutschland darauf bedacht ist, den      Nationalstaat zu zerschlagen und uns die Identität zu nehmen, solange eine Minderheit in      totalitärer Manier über die Mehrheit herrscht und die Deutschen gezwungen sind, in einem      geschichtslosen Niemandsland zu leben, kann man sich vorbehaltlos nur zum Irrationalismus      bekennen.
Anstelle wohlfeiler, hohler Ideologien schätzt die Etappe Seinsaussagen.
Eine solche      ist der Text von Herbert Ammon: "Vom Elend des deutschen Protestantismus am Ende des      20. Jahrhunderts".
Er definiert die Misere des Protestantismus als "spezifisch      deutsche Ausprägungen der europäischen Moderne".
Diesen sei nur mit Ironie zu      begegnen, wie anders könnte man den "Verlust unbefangenen christlichen      Glaubens" und dessen Übergang in ein "säkularisiertes Luthertum – die      Religion des deutschen Idealismus" auch beschreiben?
Den schlüpfrigen Boden für      solche Projekte bereitete jedoch eine Linke, die theologisch hoffnungslos auf den Hund      gekommen ist und mit ihrem panischen Sendungsbewußtsein seit Jahren jede      Kirchentags-Mahnmatinee okkupiert.
"Über Habermas" schreibt Reinhart Maurer.
Sein Essay über dieses      "Produkt der Reeducation", "das schneller schreibt als denkt" ist von      jener drakonischen Strenge, die diesem "Erben des politisch meist illusionären      deutschen Bildungsbürgertums" (Günter Maschke) gebührt.
Im folgenden mutiert      Habermas durch die Einverleibung Karl-Otto Apels kurzerhand zu Hapelmas.
In dieser      (Kunst)-Figur "vereinigt sich die Sehnsucht der deutschen, 1945 gebrochenen      Flakhelfer nach der endlich richtigen Weltanschauung mit der Hybris der Sieger von      1989".
Wenn der mit der Natur unversöhnte Hapelmas seinen Habermas "ein Stück      Kantianismus" raushängen läßt, liegt das zwar ganz "auf der Linie eines      universalmoralisch kaschierten Darwinismus", beweist aber andererseits, daß Habermas      die technodemokratische Erdzivilisation per se als realen Emanzipationsprozeß begreift.
Das ist jedoch wissenschaftlich nicht nur äußerst dürftig, sondern impliziert auch,      daß seine Abkehr vom sozialistischen Marxismus eine endgültige ist.
In der Theorie von Habermas emanzipiert sich "ein menschheitsumfassendes      Kollektiv" durch "Arbeit, Interaktion, Kommunikation, also durch technische      Naturbeherrschung und Demokratie (kurz Technodemokratie)".
So wird der "Hüter      der Rationalität" vor den Tücken des Neomythologischen und Postfaschistischen auch      weiterhin die "Rationalitätsstrukturen erfassen, interpretieren, vermitteln – und hüten".
Der anthropologische Pessimismus wird jedoch auch weiterhin stolz sein      Medusenhaupt in dieser Welt der "Demokratie als Kommunikation statt als      Institution" erheben und – wie einst Rosa Luxemburg – verkünden: Ich war,      ich bin, ich werde sein!
"German Call" nennt Sven K. Knebel seine "Betrachtungen aus der      Hauptstadt".
Im Stil des kryptischen Witzes erinnert der Autor daran, daß "das      politisch-theologische Surplus der Vergangenheitsbewältigungs-Industrie" und die      volkspädagogischen Anstrengungen der deutschen Residualidentität endlich zu einem neu      gefundenen Nationalbewußtsein führen.
Alles in allem bietet auch die vierzehnte Etappe wieder eine gelungene Mischung aus      strenger Einsamkeit und lässiger Pluralität, Aristokratismus und postmodernem      Nomadisieren.
Auch dies ist eine Form der Opposition gegen die Zu-Tode-Beschleunigung und      das vage Sammelsurium von Zeitgeist-Beliebigkeiten, die doch niemand liest.
