© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Kolonialkrieg: 1917 hieß es "Luftschiff marsch!"
gen Deutsch-Ostafrika
Gewagtes Unternehmen
von Jürgen Mohn
 
Zu den denkwürdigen Ereignissen des Ersten Weltkrieges      zählt der Kampf der Schutztruppe unter General Paul von Lettow-Vorbeck in      Deutsch-Ostafrika.
Auch wenn ihr abenteuerlich anmutender Waffengang auf dem Gebiet des      heutigen Tansania den Kriegsverlauf insgesamt kaum beeinflussen konnte, verdient er      allzeit jeden Respekt.
Zur Erinnerung: Bei Kriegsbeginn war die Schutztruppe rund      14.000 Mann stark, unter ihnen 3.000 Weiße.
Im November 1914 wurde ein britischer      Landungsversuch etwa 180 Kilometer südlich von Mombasa, bei Tanga, erfolgreich vereitelt.
An der Nordgrenze zur englischen Kolonie Kenia konnte sie sich ebenfalls bis zum Frühjahr      1916 behaupten.
Danach gelang es der quantitativ weit überlegenen alliierten Streitmacht      zunehmend, die von ihren Nachschublinien abgeschnittene Schutztruppe von der Nordgrenze      und der Küste nach Südosten abzudrängen.
Kaum bekannt ist nun allerdings, daß im Sommer 1917 der      kühne Plan entworfen wurde, Lettow-Vorbeck in seiner prekären Lage vom Reich aus zu      unterstützen.
Mit einem Zeppelin sollten der so dringend benötigte Proviant,      Arzneimittel und Verbandsstoffe, Waffen, Munition und Ausrüstung nach Ostafrika geflogen      werden.
Das gerade im Bau befindliche Marineluftschiff
L 59 wurde für diesen Zweck durch zwei zusätzliche Gaszellen auf 226 Meter verlängert,      so daß es fünfzig Tonnen Nutzlast zu transportieren vermochte.
Die Ladung bestand neben anderem aus 30 Maschinengewehren,      mehr als 300.000 Patronen, drei Sack Nähzeug sowie 61 Sack Sanitätsmaterial.
Nach      geglückter Landung auf dem schwarzen Kontinent sollten auch die Materialien des Zeppelins      praktischen Gebrauch finden: aus Hülle und Gaszellen konnte man Tropenanzüge, Zelte und      wasserdichte Schlafsäcke anfertigen, das Aluminiumgerippe für Funkmasten oder Tragbahren      verwenden.
Mit dem eigens aus Leder hergestellten Boden im Laufgang der Gondeln schließlich sollten die Deutschen und Askaris ihre Stiefel besohlen.
Am 21. November 1917, fünf Uhr morgens, war es dann      tatsächlich so weit – der gewaltige Marinezeppelin begann im bulgarischen Jambol      seine Reise durchs Luftmeer.
Mit 70 Stundenkilometern und einer Steighöhe von bis zu      8.200 Metern schwebte die L 59 über das Mittelmeer weiter Richtung Ägypten und Sudan.
Die auf der Strecke liegenden deutschen Fliegerkräfte wurden vorab über die Flugroute      informiert, um notfalls bei feindlichen Attacken auf den Zeppelin einzugreifen.
Als die L      59 gerade das sudanesische Karthum überflog, erhielt Kapitänleutnant Bockholdt per      Funkspruch den Befehl, sofort zurückzufliegen, da sich die Schutztruppe im      Makonde-Hochland auf portugiesischem Terrain den Engländern ergeben habe.
Nachdem      Tausende von Kilometern – der Großteil der Strecke – absolviert waren, drehte      Bockholdt schweren Herzens um und traf nach 95 Stunden wieder in Jambol ein.
Erst später      stellte sich heraus, daß der Funkspruch aufgrund einer von den Briten lancierten      Falschmeldung erfolgte – es war einer der ersten großen englischen Propaganda-Coups.
Nach diesem Fehlschlag hat der Admiralstab keinen zweiten      Anlauf mehr unternommen.
So sahen sich die Soldaten und Träger um Lettow-Vorbeck      gezwungen, selbst in irgendeiner Weise zurechtzukommen.
Gegen Ende des Jahres 1917      schwanden jedoch die Kräfte und Reserven der Schutztruppe immer mehr.
Mit einem kleineren Teil seiner Mannschaft, der sich      weiteren körperlichen Strapazen noch gewachsen fühlte, wich Lettow-Vorbeck in das      südlich angrenzende Portugiesisch-Ostafrika aus.
Seit im Herbst 1916 Lissabon auf      alliierter Seite in den Krieg eingetreten war, sanken die Erfolgsaussichten in der      deutschen Kolonie rapide.
Ihr Überleben mußte sich die Truppe durch Selbstversorgung und Überfälle auf feindliche Depots sichern.
Durch ständige schnelle Bewegung gelang es,      der Einkreisung und Vernichtung durch Briten, Belgier und Portugiesen zu entgehen.
Lettow-Vorbeck plante und hoffte, von Mosambik aus in      westlicher Richtung quer durch die heutigen Staaten Malawi und Sambia das Territorium von      Angola zu erreichen, das von Kriegshandlungen verschont geblieben war.
Auf diesem Wege      erhielt er am 13. November 1918 die Nachricht von der Unterzeichnung des      Waffenstillstandsabkommens.
