Leserzuspruch
Thorsten Thaler
Von Goethe (aus: „Die guten Weiber“) stammt der  Satz: „Man gewinnt immer, wenn man erfährt, was andere von uns denken.“ Das  sehen wir in der JUNGEN FREIHEIT natürlich genauso.
Deswegen sind uns  Leserzuschriften auch so wichtig, zumal kritische.
Aus sachlicher Kritik können  wir lernen und uns verbessern.
Kritik von Lesern ist also geradezu ein  Lebenselixier der JF.
Trotzdem ist es zuweilen auch ganz schön, mit Lob  überhäuft zu werden.
Ein Leser aus Coburg ließ uns kürzlich wissen: „Am  Wochenende habe ich einmal wieder Ihre Zeitung gekauft.
Wie gewohnt haben mich  einige Artikel zum Nach- und Überdenken meiner Ansichten angeregt, dafür sei  Ihnen gedankt.“ Und Herr M. aus der Stadt Brandenburg schreibt: „Ich habe  gestern ein Förderabo abgeschlossen, nachdem ich vor einiger Zeit ihr Probe-Abo  nutzen durfte.
Ich bin froh, noch eine Zeitung gefunden zu haben, deren  Journalisten noch objektiv recherchieren und sich nicht der PC verschrieben  haben.
Journalisten, die noch ihre Arbeit erledigen, die Menschen zu informieren  und nicht zu erziehen und Meinungen zu diktieren.
(…) Machen Sie weiter so!“
Keine Frage, diese Art von Leserzuspruch geht  runter wie Öl und beflügelt uns.
Vielen Dank dafür!
