Bis er sein akribisch geführtes Hobby 1997 aus  gesundheitlichen Gründen aufgeben mußte.
261 Buchbände sind in der Zeit  entstanden.
Ihr Inhalt: 47.596 handschriftlich geschriebene Seiten und 65.641  Bilder dazu.
„Fast hätte er auch den Weltrekord zuerkannt  bekommen“, verrät sein Neffe Ekkehard Jost der JUNGEN FREIHEIT.
Wenn nicht  Ernest Achey Loftus gewesen wäre.
Der einstige Oberstleutnant der britischen  Armee hatte sein Tagebuch am 4. Mai 1896 im Alter von zwölf Jahren zu schreiben  begonnen und es bis zu seinem Tod am 7. Juli 1987 im Alter von 103 Jahren  fortgeführt.
Doch auch ohne Weltrekord ist das Werk des  einstigen Biologielehrers beeindruckend.
Lindner lebt heute in einem  Seniorenheim in Bonn.
Mehrere große Schränke füllen dort sein Wohnzimmer.
In  ihnen stehen ordentlich aufgereiht, durchnumeriert und nach Datum sortiert seine  352 Bände.
Ihr Inhalt: das nahezu komplette Leben des Lehrers.
Angefangen mit  zunächst noch sporadischen Aufzeichnungen zu Lindners Schulbeginn im Jahr 1930.
Noch im gleichen Jahr begann er aber bereits mit ausführlicheren Eintragungen.
Zwischen 1931 und 1933 hatte er sogar einen Tagebuchband in Griechisch verfaßt.
Sein Vater, ein Pfarrer, hatte ihm und seiner Schwester die Schrift bereits früh  beigebracht.
„Für uns beide dann zur Geheimschrift geworden“, erinnert sich  Lindner.
Ab 1941 begann der gebürtige Naumburger  schließlich täglich zu schreiben.
In seinen Werken aus dieser Zeit befindet sich  auch ein Schreiben über eine Wette mit seinem Freund Horst Müller, die den  Kriegsoptimismus aus jener Zeit widerspiegelt.
„Horst wettet, daß Insel-England  noch nicht in diesem Jahr auf irgendeine Art und Weise zu Boden geworfen wird.
Eberhard wettet das Gegenteil“, lautet ein Eintrag vom März 1941.
Der  Wetteinsatz: Eine Reichsmark, fällig am 1. Januar 1942.
„Ich hatte aber erst  einen Tag später gezahlt“, erinnert sich Lindner und schmunzelt.
Auch bei der zweiten Wette um eine Reichsmark  sollte er zahlen müssen.
„Eberhard wettet, daß dieser Krieg siegreich für uns  ausgeht.
Horst wettet das Gegenteil“, ist im Tagebuch vermerkt.
Eine Besonderheit ist Lindners 4.
Band, der die  Jahre 1943 bis 1945 umfaßt.
„Da mußte ich ein Ersatztagebuch anfertigen, weil  die Amerikaner es 1945 verbrannt hatten“, erzählt er von den Umständen seiner  Gefangennahme.
Tausende von eingeklebten Zeitungsausschnitten befinden sich in  den Büchern, die für Lindner auch als Grundlage für seine Reiseberichte dienten.
Über seinem Bett hängt eine große Weltkarte.
Lindner hat darauf alle Punkte markiert, die er im Laufe seines Lebens besucht  hat.
Auf allen fünf Kontinenten ist er gewesen, der Besuch jedes Landes ist nach  Datum sortiert.
Lindner fertigte neben seinen Tagebüchern auch noch Notizbücher  für jede Reise an, nahm Dias auf.
In Klarsichtmappen verwahrt er rund 15.000  selbst angefertigte Dias.
Hinzu kommen 206 Farbtonfilm-Kassetten und 805  Schwarzweiß-Negativrollen.
Um auf den Zehntausenden von Tagebuchseiten den  Überblick zu behalten, hat der Studiendirektor im Ruhestand ein Register  angelegt.
Alle von ihm besuchten deutschen Orte hat er alphabetisch sortiert.
Zusätzlich legte er ein nach Ländern sortiertes Auslandsregister, ein  Personenregister sowie ein Diaverzeichnis an.
Heute hat Lindner eine Sorge: Was  wird aus seiner einmaligen Lebensdokumentation, wenn er nicht mehr lebt?
Der  90jährige hofft nun auf Interessenten, die sein Werk zu schätzen wissen und  bereit wären, diesen Fundus an Informationen aus dem Alltag der jüngeren  Geschichte zu übernehmen und zu pflegen, damit diese Ansammlung von Wissen nicht  verlorengeht.
Foto: 8. März 1943 Einberufung zur leichten  Artillerie, Olmütz: Die Erlebnisse eines ganzen Lebens – in Text und Bild  feinsäuberlich festgehalten
