Rote Rosen schenken
Paul Leonhard
Die Frau hält eine Rose in der Hand.
Sie trägt die  dunkelrote Blume seltsam starr vor sich.
Fast wie eine Standarte.
Selbst der  Stiel leuchtet kräftig grün.
Fast glaubt man, daß selbst die Stacheln leuchten.
Zielstrebig, mit durchgedrücktem Rücken schreitet die Frau in raumgreifenden  Schritten durch die Bahnhofsvorhalle, in der ich warte.
Ihr Alter schätze ich  auf Mitte Zwanzig bis Mitte Dreißig.
Es ist schwer auszumachen, denn ein  weizengelber Hut überschattet ihr Gesicht.
Eine seltsame Farbe im Februar.
Der  Stadtrucksack, den sie trägt, ist dagegen einfarbig.
Neben ihr, aber immer einen halben Schritt zurück,  läuft ein Mann.
Graues Gesicht, eine Helmut-Schmidt-Mütze auf dem Kopf.
Er zieht  den Rollkoffer hinter sich her.
Ohne Zweifel ist es ihrer.
Er hat sie abgeholt.
Ist es der Vater, Liebhaber, Mann?
Ich setze mich auf eine der Bänke neben eine junge  Frau.
Ein wirkliches Fräulein: dicke blonde Zöpfe, grüner Parka, Jeans.
Vielleicht 17 Jahre alt.
Sie tippt wild auf ihrem iPhone herum.
Ich habe noch  Zeit, bis mein Zug eintrifft.
Als das Mädchen geht, kommt eine kleine, in einen  großen Daunenmantel eingemummelte Asiatin.
Tief hat sie die Wollmütze gegen die  Kälte ins Gesicht gezogen.
Sorgfältig wischt sie mit einem weißen  Papiertaschentuch die Bank ab, auf der gerade noch das Fräulein gesessen hat.
Dann stellt sie ihre Handtasche dorthin, geht zum viergeteilten Abfallbehälter  und studiert die Beschriftung.
Wird sie gar noch das Wörterbuch aus dem Mantel  zaubern?
Nein, jetzt hat sie sich entschieden, in welchen Behälter das zum  Bankabwischen benutzte Papiertaschentuch zu versenken ist.
Sie kommt zurück,  setzt sich neben ihre Tasche und holt belegte Körnerbrötchen heraus, die sie  krümelnd vertilgt.
Plötzlich sehe ich eine wunderschöne Frau.
Sie  kommt genau auf mich zu und fällt mir in die Arme.
Es ist meine.
Der Zug war  überpünktlich.
Wir gehen heim.
Ich ziehe den Koffer.
Und beschließe, beim  nächsten Mal eine Rose zu verschenken.
