Die Europдische Union rьstet sich zum Kampf gegen ДPopulistenУ und  Europa-Skeptiker
Michael Paulwitz
Eins muя man den EU-Gewaltigen lassen Ц sie tun derzeit wirklich alles, damit  ihr Geschцpf seinem gelдufigen Spottnamen ДEUdSSRУ alle Ehre macht.
Nachdem die  Euro-Dauerretterei dem feuchten Traum von der schleichenden Abschaffung  souverдner europдischer Nationalstaaten mit baldiger Erfьllung winkt, plant  Brьssel schon den nдchsten Schritt: Eine EU-Stasi soll Zweifler und Dissidenten,  die sich vom unfehlbaren Politbьro nicht ins irdische Paradies des Superstaats  fьhren lassen wollen, einschьchtern und politisch neutralisieren.
Darauf jedenfalls zielt das Vorhaben der Innenkommissarin Cecilia Malmstrцm,  den bisher den Einzelstaaten ьberlassenen ДKampf gegen RechtsУ kьnftig auf  europдischer Ebene zu betreiben (siehe Seite 9).
Zwar steht offiziell die  Bekдmpfung von allerlei Дgewaltbereitem ExtremismusУ auf dem Etikett, aber als  gelernte Politologin weiя die Kommissarin gut genug, daя die linke  Diskurshegemonie die mediale цffentliche Wahrnehmung hinreichend konditioniert  hat, um keinen Zweifel aufkommen zu lassen: Es geht mal wieder Дgegen rechtsУ Ц  gegen ДRechtspopulistenУ nдmlich, wie Frau Malmstrцm prдzisiert.
Die sдяen in  der ДMitte der GesellschaftУ und wьrden den Gewalttдtern erst die Stichworte  geben.
Das Argumentationsmuster kennt man zur Genьge aus dem nationalstaatlichen  ДKampf gegen RechtsУ, wie er besonders grьndlich in Deutschland praktiziert wird  und folgerichtig der EU-Kommissarin auch als Vorbild dient Ц ebenso wie die  Methoden: Wдhrend staatlicherseits floskelhaft Neutralitдt gilt, wird die  Schmutzarbeit bei der Unterdrьckung miяliebiger Meinungen an  ДNichtregierungsorganisationenУ delegiert, die gern auch mal linksextremistisch  sein und wie private Schlдger-Hilfstruppen agieren dьrfen und dafьr auch noch  mehr oder weniger offen mit staatlichen Subsidien ausgestattet werden.
Und weil  ein meinungslenkendes Spitzel- und Stasisystem dann am besten funktioniert, wenn  mцglichst viele mitmachen, sucht man gesellschaftlichen Gleichschritt mit  Schulen und Behцrden und fordert die ДAnstдndigenУ, die bloя nicht in den  Verdacht einer falschen Gesinnung kommen wollen, dazu auf, verdдchtige Umtriebe  und Personen umgehend bei eigens geschaffenen Anlaufstellen zu melden Ц auch  daran hat Frau Malmstrцm gedacht.
In Deutschland wird dies gerne als Ablenkungsmanцver inszeniert: Wenn man die  ÷ffentlichkeit nur immer schцn in Dauerhysterie hдlt und ihr einredet, daя unter  jedem Stein ein sprungbereiter ДNaziУ sitzt, kann man Grundsatzdebatten elegant  vermeiden und weitgehend unbehelligt neue Fakten schaffen.
Wen kьmmert schon die  Abschaffung des demokratischen Nationalstaats, die Entmьndigung seines  Parlaments und die Verpfдndung von Phantastillionen noch einzutreibender  Steuergelder fьr die Banken- und Euro-ДRettungУ, wenn der von niemandem vorher  bemerkte Дrechte TerrorУ sein Haupt erhebt und eine furchterregende  Null-Komma-Prozent-Partei immer noch nicht verboten worden ist?
Klingt absurd,  funktioniert aber Ц da ist es nur naheliegend, daя auch die EU-Nomenklatura sich  diesem politischen Geschдftszweig endlich mit ganzer Inbrunst zuwendet.
Daя strammlinke Ideologen sich im unkontrollierten ƒmter-, Instituts- und  Kommissionendschungel der Eurokratie ihre Spielwiesen und Seilschaften schaffen,  ьber die sie ihre jeweiligen Steckenpferde im Politikbetrieb verankern, ist  dabei fьr sich gesehen noch nichts Neues.
Man denke nur an die steile Karriere  des ДGender MainstreamingУ von der skurrilen feministischen Orchideendisziplin  zur europaweiten Richtschnur politischen Handelns.
Fьr Frau Malmstrцms  anti-ДextremistischeУ Euro-Stasi haben zahllose ДAntirassismusУ-Richtlinien und  Aktionsprogramme den Boden bereitet; und natьrlich eine von ihr selbst vor zwei  Jahren installierte neue EU-Behцrde, das  ДRadikalisierungs-Aufmerksamkeits-NetzwerkУ (RAN).
Eine neue Qualitдt ist allerdings, daя diese Geschьtze jetzt in Stellung  gebracht werden, um sich unmittelbar in die demokratische Willensbildung der  Mitgliedstaaten einzumischen.
Frau Malmstrцms direkter Bezug auf die Europawahl  2014 ist unmiяverstдndlich Ц es geht nicht um die als Feigenblatt miterwдhnten  ДIslamistenУ, sondern darum, EU-Skeptiker als ДNationalistenУ, ДAuslдnderfeindeУ  und Terror-Wegbereiter zu denunzieren.
Das Hosenschlottern muя gewaltig sein in  Brьssel, wenn man zu solchen Mitteln greift; wenn man sich zeitgleich auch bei  der Medienmanipulation nicht mehr auf die bewдhrten Methoden verlдяt Ц  willfдhrige Journalisten mit Privilegien pдppeln, kritische vom Informationsfluя  abschneiden Ц, sondern Medien-Sowjets einrichten will, die im schцnsten  Orwell-Sprech Pressefreiheit durch Medienkontrolle sicherstellen sollen.
Und  wenn man nicht einmal vor lдcherlichem Aktionismus zurьckschreckt wie einem  millionenschweren Propaganda-Paket des Europaparlaments, das unter anderem  hochbezahlte Beamte in die Lage versetzen soll, in den sozialen Netzwerken als  ДTwitter-TrolleУ gegen EU-Kritiker zu Felde zu ziehen.
Daя Protestbewegungen auch deshalb Zulauf haben, weil immer mehr Europдer von  solchem Unfug abgestoяen werden und nichts mehr vom Дeuropдischen ProjektУ der  Kommissare und Regierungschefs hцren wollen, oder weil sie die Nase voll haben  von Parlamenten, die nichts zu sagen haben, und von Politikern, die sich einer  ьbernationalen Nomenklatura stдrker verbunden fьhlen als dem eigenen Volk Ц das  kommt den Schulzens und Malmstrцms nicht in den Sinn.
Honecker und Breschnew  wдren auf so einen Gedanken ьbrigens auch nicht gekommen.
Das immerhin ist eine  ermutigende Parallele zwischen EU und UdSSR: Je plumper die  Propaganda-Manipulation, desto brьchiger das Gebilde, das sie stьtzt.
Nichts,  was derart dreist auf Lьgen errichtet ist, hдlt ewig.
