Eine stille Aggression
Thorsten Hinz
Vor 20 Jahren verцffentlichte der Spiegel den Aufsatz ДAnschwellender  BocksgesangУ von Botho Strauя (siehe Seite 14).
Eine entscheidende Stelle  lautet: ДEs ziehen aber Konflikte herauf, die sich nicht mehr цkonomisch  befrieden lassen (...) Da die Geschichte nicht aufgehцrt hat, ihre tragischen  Dispositionen zu treffen, kann niemand voraussehen, ob unsere Gewaltlosigkeit  den Krieg nicht bloя auf unsere Kinder verschleppt.У
Kritiker verweisen auf den ausgebliebenen Bьrgerkrieg.
Drei Antworten sind  mцglich: Erstens verrдt dies eine auf Deutschland beschrдnkte Perspektive.
Zweitens ist noch nicht aller Tage Abend.
Drittens kцnnen Bьrgerkriege durch  subtilere als militдrische Mittel gefьhrt werden.
Zum Beispiel durch  Gehirnwдsche und Pressekampagnen.
Indem der Staat seine Schutzfunktion gegenьber  unliebsamen Bьrgern zurьckzieht, sie vogelfrei fьr Gewalttдter macht und damit  Furcht und Anpassungsdruck erzeugt.
Landnahmen Ц physische wie symbolische Ц  kцnnen sich auch durch Gesetze, Verwaltungsakte, Personalentscheidungen, durch  Sprachpolitik, durch gewцhnliche Kriminalitдt vollziehen.
Oder durch forcierte  Umverteilung.
Den einen wird immer mehr genommen, um es den anderen zu geben.
Was nach auяen wie Frieden aussieht, ist nach innen eine stille Aggression.
Die indirekte Mahnung von Strauя, zur Konfliktbewдltigung die Politik  wiederzuentdecken, verband sich mit der Figur des ДRechtenУ.
Eines Rechten, der  nicht reaktionдr, aber skeptisch ist, der nicht den Fortschritt bedingungslos  fьr gut hдlt, sondern nach Nutzen, Notwendigkeit und Folgekosten fragt.
Der bis  auf weiteres von Deutschland als politischer Substanz ausgeht und den Hauptzweck  der Politik darin sieht, deutsche Lebensinteressen zu definieren, zu sichern und  zu verteidigen.
Der Rechte ist aus dem politischen Raum heute vollstдndig eliminiert.
Die  Parteien im Bundestag beziehen sich auf die ДMenschheitУ und auf ДEuropaУ.
Beides sind Abstraktionen.
Sehr konkret sind dagegen die Forderungen, die andere  Lдnder und ethnische Problemgruppen an uns stellen.
Sie ergeben sich aus deren  nationalen Interessen beziehungsweise kulturellen und religiцsen Prдgungen.
Ein  deutsches Eigeninteresse Ц erst recht das am Selbsterhalt Ц dagegenzustellen,  aber wird zu einem politischen Verbrechen skandalisiert.
Das ist kein Zufall und gilt inzwischen fьr alle europдischen Staaten.
Das  Prinzip des europдischen Nationalstaates lag 1945 zerschmettert am Boden.
Der  Kalte Krieg und die Teilung des Kontinents konservierten ein paar Reste.
Seit  1989 werden sie planmдяig abgerдumt.
Was bleibt also vom Medienspektakel um den ДBocksgesangУ?
ДDer Rechte Ц in  der RichteУ.
Der machtlos das eigene Recht und die historischen Maяstдbe wahrt.
Bis Ц vielleicht Ц Besseres kommt.
