Wunsch und Wahrheit
Jürgen Liminski
Die Familienpolitik sei nicht effektiv, schreibt der Spiegel, und viele  Journalisten plappern es nach.
Auch etliche Politiker schreien mit, am lautesten  der Kanzlerkandidat der SPD.
Er will gleich alles umkrempeln, Gelder streichen  und in die Infrastruktur stecken.
Beim Streichen für Familienleistungen ist  Steinbrück ganz groß.
Das hat er schon als Finanzminister in der großen  Koalition bei Kindergeld, Pendlerpauschale und Eigenheimförderung gezeigt.
Käme  Steinbrück wieder ans Ruder, würde er seine brutal-kapitalistische Gesinnung  austoben und zusammen mit den Sozialisten Familien und Kinder weiter  verstaatlichen.
Der Denkfehler vieler Politiker, Journalisten und „Experten“: Sie sehen in  Ehe und Familie keinen Wert an sich, keine Institution, die jeder staatlichen  Autorität vorausgeht; die die Voraussetzungen schafft, von denen der Staat lebt  und die er selber nicht schaffen kann.
All die Plapperer und Nachplapperer wären  gut beraten, wenn sie mal Tatsachen statt ideologisches Gewäsch zur Kenntnis  nähmen.
Zum Beispiel, daß der Staat an jedem Kind 77.000 Euro verdient, oder daß  es bei weniger Förderung noch weniger Kinder gäbe und die Sozialsysteme noch  mehr in Schieflage kämen.
Aber wo kämen wir da hin, wenn man im Wahlkampf Wahrheiten statt Wunschträume  ernst nähme?
