÷ffentliche Schulen sind in  einem problematischen System immer noch so gut wie ihre Lehrkrдfte und setzen  die starke Tradition gleicher Bildungschancen fort.
Ehrenwert!
Die vom Staat hochsubventionierte private Konkurrenz unterteilt sich in zwei  Gruppen: Jenen, die religiцs inspiriert sind oder engagiert reformpдdagogischen  Ideen folgen, wird es noch um ein besonderes Menschenbild gehen; andere sind  Unternehmen und verstehen dienstleistend Bildung als Ware.
Sie versprechen, was  gewьnscht wird: Lifestyle und konkurrenzfдhige Abschlьsse.
Ein fьhrendes  mecklenburgisches Internat wirbt fьr seine jeweils neuen Abschluяjahrgдnge in  der Wirtschaftspresse mit Schьlerliste und Abi-Schnitt: ДNamen, die Sie sich als  Arbeitgeber merken sollten!У Das Opus Dei will mehr: eine echte Alternative.
So  wirkt Differenziertheit tatsдchlich belebend.
