Orden darf Jungenschule in Brandenburg grьnden
Echte Alternative
Heino Bosselmann
Weil der konservative katholische Laienorden Opus Dei in Brandenburg eine  Schule nur fьr Jungen grьnden mцchte, wurde hцchstrichterlich bestдtigt, was  lдngst Tendenz ist: das Besondere privat, das Allgemeine und Egalitдre  staatlich.
Monoedukativer Unterricht wird von Pдdagogen gegenwдrtig gerade als  fьr Jungen fцrderlich diskutiert.
Daя der Staat Ausbildung und Erziehung  mittelmдяig bis schlecht, die Freien und Privaten aber ausgezeichnet bis elitдr  bewerkstelligen, ist eher Annahme als Realitдt.
÷ffentliche Schulen sind in  einem problematischen System immer noch so gut wie ihre Lehrkrдfte und setzen  die starke Tradition gleicher Bildungschancen fort.
Ehrenwert!
Die vom Staat hochsubventionierte private Konkurrenz unterteilt sich in zwei  Gruppen: Jenen, die religiцs inspiriert sind oder engagiert reformpдdagogischen  Ideen folgen, wird es noch um ein besonderes Menschenbild gehen; andere sind  Unternehmen und verstehen dienstleistend Bildung als Ware.
Sie versprechen, was  gewьnscht wird: Lifestyle und konkurrenzfдhige Abschlьsse.
Ein fьhrendes  mecklenburgisches Internat wirbt fьr seine jeweils neuen Abschluяjahrgдnge in  der Wirtschaftspresse mit Schьlerliste und Abi-Schnitt: ДNamen, die Sie sich als  Arbeitgeber merken sollten!У Das Opus Dei will mehr: eine echte Alternative.
So  wirkt Differenziertheit tatsдchlich belebend.
