Der Jubel des Premierenpublikums im      Düsseldorfer Opernhaus galt seiner Inszenierung eines Werkes, das zu den größten Opern – nicht nur – des 20. Jahrhunderts zu zählen ist: Hans Pfitzners musikalische      Legende "Palestrina", die zum 50.
Todestag des Komponisten in diesem Jahr als      Gemeinschaftsproduktion mit dem Royal Opera House Covent Garden London (wo sie bereits zu      sehen war) und dem Teatro dell’ Opera Rom verwirklicht wurde.
Das ist an und für sich schon eine außergewöhnliche Tat.
1917 in München unter      Leitung von Bruno Walter aus der Taufe gehoben und seinerzeit von Thomas Mann in seinen      "Betrachtungen eines Unpolitischen" unter dem Aspekt der "Sympathie mit dem      Tode" gewürdigt, wird Pfitzners Hauptwerk heute nur noch selten, zumal außerhalb      des deutschen Kulturkreises, aufgeführt.
Nicht nur das geforderte Aufgebot an (vorwiegend      männlichen) Gesangssolisten, das die Kapazitäten selbst vieler mittlerer bis großer      Häuser übersteigt, auch der anspruchsvolle und anscheinend anachronistische Stoff des      Dramas haben einer Verbreitung dieses außerordentlichen Werks bis heute im Wege      gestanden.
In der Gestalt des historischen Komponisten Palestrina personifiziert Pfitzner hier die      Stellung des schöpferischen Künstlers in einer Umbruchs- und Krisenzeit.
Damit      verarbeitet er weit mehr denn eigene Probleme als Musiker an der Schwelle von der      Spätromantik zur Moderne; er gestaltete vielmehr seine ureigenste ästhetische Überzeugung vom einsam schaffenden Musiker als Gefäß göttlicher Gnade: In der      zentralen Inspirationsszene am Ende des ausgedehnten ersten Aufzugs wird dem in einer      Schaffenskrise steckenden Palestrina seine Verpflichtung zum Schaffen von den Geistern      verstorbener Meister der Tonkunst in Erinnerung gerufen und anschließend die ihm      abverlangte Meß-Vertonung von einem Engelschor in die Feder diktiert.
An dieser spirituellen Szene muß sich jede Realisierung messen lassen, und wenn sie      auch in anderen Inszenierungen schon bildlich überzeugender umgesetzt worden ist, so hat      Lehnhoff ihr ihre kosmische Dimension doch jedenfalls nicht versagt: Die Meister      erscheinen als gesichtslose Geister mit Masken wie in der antiken Tragödie; die Engel und      die Erscheinung von Palestrinas verstorbener Frau Lukrezia werden in gleichsam belebten      Statuen und einem Wandgemälde immerhin symbolisch dargestellt.
Von einigen Details wie      dem – unfreiwillig komischen – Schulterklopfen zwischen Palestrina und seinem      Sohn Ighino in der ergreifenden Schlußszene (in der allerdings die Hausorgel fehlte)      abgesehen, ist Lehnhoff eine erstaunlich werkgerechte Inszenierung geglückt, die sparsame      Bühnenbilder mit prachtvoll kostümierten Darstellern füllte.
Sie ließen den zweiten      Akt, der mit dem Konzil von Trient dem gottbegnadeten Künstler eine verweltlichte Kirche      entgegenstellt, durchaus zu einem Fest fürs Auge werden.
In musikalischer Hinsicht stellt diese Neueinstudierung ohnedies eine große Leistung      dar, die insbesondere dem erfahrenen Operndirigenten Hans Wallat zu danken ist.
Er ließ die Düsseldorfer Symphoniker mit diesem äußerst anspruchsvollen Werk streckenweise über sich hinauswachsen und interpretierte Pfitzners Musik mit expressiver Grandeur.
Und      das Sängerensemble aus überwiegend hauseigenen Kräften – darunter auch einige      Veteranen – zeichnete sich durch rollendeckende Besetzungen für die vielen, vielen      Partien aus.
William Cochran kompensierte in der Titelrolle stimmliche Probleme mit einer      intelligenten Rollengestaltung, Wicus Slabbert als ausdrucksstarker Kardinal Borromeo      kniete im dritten Akt demütig vor dem Meister nieder: Eine momentweise überwältigende      Vorstellung.
Die nächste "Palestrina"-Aufführung findet am 11. April statt.
