© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Sklaverei: Kein Reuebekenntnis gegenüber der schwarzen      Bevölkerung
Geschichtsbewältigung in den USA
von Kenneth Lewan
In jüngster Zeit ist in den USA      häufig die Frage erörtert worden, ob Präsident Clinton eine Entschuldigung gegenüber      Schwarzen wegen der Sklaverei aussprechen sollte.
Ein entsprechender Gesetzesentwurf ist      von einigen Kongreßabgeordneten eingereicht worden.
Ein Grund für diese Bußfertigkeit      mancher Amerikaner ist gewiß, daß sich Ex-Präsident Bush 1990 für die Internierung von      Japano-Amerikanern im Zweiten Weltkrieg entschuldigt hatte.
Zwei Monate nach Kriegsbeginn zwischen Japan und den USA      gab Franklin D. Roosevelt den Befehl, alle Menschen japanischer Herkunft von der      Westküste der USA zu evakuieren und in "Umsiedlungslager" zu stecken.
Die      Verordnung betraf 110.000 Personen.
Von ihnen waren 70.000 durch ihre Geburt in den USA      amerikanische Staatsbürger, die übrigen lebten dauerhaft in den Vereinigten Staaten.
Da      sie jedoch Asiaten waren, durften sie nicht eingebürgert werden.
Innerhalb einer Woche      mußten die Japano-Amerikaner Verfügungen über ihr Eigentum treffen und Abzeichen      tragen.
Die Wachen in den mit Stacheldraht eingezäunten Lagern waren bewaffnet.
Wenn auf      Bauernhöfen Arbeitskräfte benötigt wurden, durften Lagerinsassen für einen geringen      Lohn dort arbeiten.
Einige durften ihr Studium an Hochschulen fortsetzen.
Es gab keine Anhörungen der Betroffenen, um festzustellen,      ob einzelne sich illoyal verhielten.
Behauptet wurde, daß alle aufgrund ihrer Herkunft      eine Sicherheitsgefahr darstellten.
Deren Internierung war überall im Lande bekannt.
Eine      Umfrage zu dieser Zeit ergab, daß 60 Prozent der US-Bevölkerung für die      "Umsiedlung" der Staatsbürger japanischer Herkunft votierten, 93 Prozent      befürworteten die "Umsiedlung" derjenigen Japaner, die keine Staatsbürger      waren.
1983 bestätigte der Kongreß, daß sich Roosevelts      Verordnung nicht durch militärische Überlegungen rechtfertigen ließ.
Er      charakterisierte die Entscheidung als eine Folge von "Rassenvorurteilen,      Kriegshysterie und Mangel an politischer Führung" und empfahl eine Zahlung von      20.000 Dollar an jeden Überlebenden der Lager, was dann auch umgesetzt wurde.
Während      des Streits um das Reuebekenntnis gegenüber Schwarzen stellten die Gegner die Frage:      warum soll die Nation jetzt die Schuld der Vorväter auf sich laden?
Eine weitere Folge      wären sicherlich Forderungen der Nachfahren der Indianer.
Clinton zeigte sich zuerst      geneigt, eine Entschuldigung auszusprechen, hat sich aber schließlich dagegen      entschieden.
