Oder  warum Ungarn von einem Faschisten regiert wird?
Dann schalten Sie die  Nachrichten im Bezahlfernsehen ein.
In den Studios und Redaktionen von ARD und ZDF sitzen die globalen Wдchter  der politischen Korrektheit.
Weicht das Ausland vom in Deutschland fьr allein  seligmachend erkannten Weg ab, dann wirft der цffentlich-rechtliche Rundfunk  seine xenophilen Ideale ьber Bord und frцnt einem gnadenlosen  Polit-Imperialismus.
Die beim Bezahlfernsehen beschдftigten Redakteure  exekutieren die Gesinnung eines Staates, in dem alles Relevante fьr  alternativlos erklдrt worden ist.
Gibt es jedoch keine Alternative mehr, stirbt  auch die Ausgewogenheit, zu der der Programmauftrag das цffentlich-rechtliche  System einst verpflichtete.
Information war gestern Ц Propaganda und Manipulation sind heute.
Weltweit  halten die bestens bezahlten Journalisten die Augen auf, um jeden, der von der  reinen Lehre abweicht, zu schurigeln.
Innenpolitisch gilt das erst recht:  Klimawandel, Euro-Rettung, multikulturelle Gesellschaft und Kampf gegen alles  vermeintlich Rechte haben Quasi-Verfassungsrang erreicht.
Wer in diesen Fragen  differenzierte Meinungen vertritt, wird in den Abendnachrichten als Staatsfeind  der Lдcherlichkeit preisgegeben oder verbal hingerichtet.
Kampagnen, Zersetzung  und Linientreue entfalten sich zu Methoden und Maяstдben eines Programms, das  jeder Deutsche zwangsweise abonnieren muя.
Nun bilden die цffentlich-rechtlichen Medien in dieser Frage keine Ausnahme  im deutschen Journalismus.
Aber Zeitungen, die gegen die №berzeugungen ihrer  Leser schreiben, kцnnen abbestellt werden.
Der neue Rundfunkbeitrag jedoch  verpflichtet jeden zur Zahlung, auch wenn er gar kein Empfangsgerдt besitzt oder  sogar blind oder taub ist.
Von der Mцglichkeit, einem Programm adieu zu sagen,  das einem miяfдllt, ganz zu schweigen.
Dies auch nur zu denken, macht schon  verdдchtig.
Und dennoch: 215,76 Euro pro Jahr fьr Sendungen zu entrichten, die  man nicht sehen mцchte, ist eine Zumutung, eine Unterwerfung der Freiheit.
Frei  entscheiden Ц das dьrfen die Fernsehzuschauer hцchstens bei infantilen Formaten  wie dem ДSupertalentУ.
Aber doch bitte nicht bei der Frage, was sie sehen wollen  beziehungsweise wofьr sie zu bezahlen haben.
Daя jetzt ausgerechnet die Kommunen auf die Barrikaden gehen und mit einem  GEZ-Boykott drohen, stellt in der ganzen Geschichte den eigentlichen Treppenwitz  dar.
Denn die цffentlich-rechtlichen Sender betreiben auch deren Geschдft:  Unermьdlich erziehen sie die Bьrger zu Дwachsamen DemokratenУ und basteln an  einem dissensfreien Diskurs.
Selbstverstдndlich kritisiert keine der Kommunen  die politische Tendenz jener Sendungen, die sich beinahe nur noch durch  technische Weiterentwicklungen von der ДAktuellen KameraУ unterscheiden.
Es geht  Ц natьrlich Ц ausschlieяlich ums Geld.
Bis zu tausend Prozent mьssen manche  Gemeinden mehr bezahlen als vor der Reform, die die Medienpolitiker der Lдnder  ausgehandelt haben.
Der hцrige Journalismus war den Regierungsvertretern einiges  wert.
Vor allem Bares, das sie sich mit einem Federstrich vom Stimmvieh holen  wollten.
Die Kostenexplosion bei den Stдdten kam als Kollateralschaden  dazwischen.
Die aufgebrachte Stimmung in der Bevцlkerung gegen den Rundfunkbeitrag war  lange vor dem Protest der Kommunen deutlich vernehmbar.
Doch niemand schenkte  ihr Beachtung.
Es ist typisch fьr den Zustand dieses Landes, daя erst jetzt eine  Debatte in Gang kommt, da sich staatliche Einrichtungen ьber staatliche  Rundfunkgebьhren beschweren.
Staat gegen Staat Ц das ist offenbar die einzige  Art von Opposition, die hierzulande noch legitim ist.
Aber auch dabei darf es  nicht um die Grundsatzfragen gehen: Brauchen wir ьberhaupt einen Staatsrundfunk?
Und wenn ja: in diesen Ausmaяen?
Ein demokratischer Staat, der sich fьr 7,5 Milliarden Euro jдhrlich eigene  Journalisten hдlt, ist weltweit einmalig.
Aber es scheint sich zu lohnen.
Immerhin sind wir der Anfьhrer beim Klimaschutz, bei erneuerbaren Energien, bei  der EU-Unterwьrfigkeit, bei der Aufgabe unserer Geldwertstabilitдt, bei der  Zusammensetzung eines Parlamentes ohne konservative Partei, bei der Toleranz  gegenьber Angriffen auf unsere Traditionen und beim politischen Strompreis.
Bei  keiner dieser Fragen, die ьberall sonst umstritten wдren, existiert in  Deutschland eine relevante Gegenbewegung.
Denn die Journalisten von ARD und ZDF  kommen ihrer Pflicht zur kritischen Berichterstattung nicht nach.
Diese richtet  sich ausnahmslos gegen jene wenigen, die es wagen, die mit Zдhnen und Klauen  verteidigten Dogmen цffentlich in Frage zu stellen.
Die Logik ist daher ganz einfach: Bei so viel Absicherung und Deckung fьr die  politische Kaste durch den Staatsrundfunk muя der Bьrger eben auch dafьr  bezahlen, dumm gehalten zu werden.
Eine Diskussion ьber den Sinn eines  Rundfunkbeitrages ist Teufelszeug.
Sie gehцrt in eine Reihe mit all den Fragen,  die in Deutschland nicht gestellt werden dьrfen.
