Der Neue auf der Prager Burg
Besserung nicht in Sicht
Rolf Stolz
Die Weltgeschichte ist das Weltgericht und die Sammlung der Weltverbrechen.
Der Gulag, der Massenmord an den Juden Europas, der Bombenkrieg gegen die  Zivilbevölkerung von Coventry bis Dresden, die Todeslager in den Rheinwiesen,  die Vergewaltigungen und Morde an Deutschen in Ostdeutschland und im ganzen  östlichen Mitteleuropa – an verbrecherischen Tätern herrschte und herrscht kein  Mangel.
Aber es gibt auch Verbrecher mit sauberen Händen und gutem, weil nicht  vorhandenem Gewissen: die Auftraggeber, Einflüsterer und Aufhetzer, Profiteure  und Beschöniger.
Bert Brecht sagt: „Wer die Wahrheit nicht weiß, der ist bloß  ein Dummkopf.
Aber wer sie weiß, und sie eine Lüge nennt, der ist ein  Verbrecher!“
In welche Kategorie soll man Miloš Zeman einordnen, der nach einer  „beispiellosen antideutschen Schmutzkampagne“ als „Lohn der Niedertracht“ (so  die Wiener Presse) zur Schande für sein Land und die Linke Europas von  Karrieristen, Spießbürgerpöbel und geistig Armen vom Lande gewählt wurde?
Als er von 1998 bis 2002 Regierungschef war, kungelte er mit dem  „konservativen“ ODS-Chef Václav Klaus profitable Privatisierungen aus – eine  Zeit der Korruption und der Staatsausplünderung.
Chefberater Zemans war da schon  der „Businessman“ Miroslav Šlouf, vormals KP-Funktionär und inzwischen Lobbyist  für Lukoil & Co.
„Der Mann hatte nach Prager Presseberichten auch verdächtige  Kontakte zu einem Prager Mafia-Paten“, schreibt die Süddeutsche Zeitung.
2002  beschimpfte Zeman die Sudetendeutschen als „fünfte Kolonne Hitlers“.
Dummköpfe  können dazulernen und Verbrecher sich läutern.
Zeman allerdings, der Edvard Beneš weiter als Nationalhelden preist, ist  lern- und besserungsunfähig.
Nur sein Gegenkandidat Karel Schwarzenberg, der im  Fernsehen die Vertreibungen öffentlich verurteilte, weil Beneš heute in Den Haag  vor Gericht stünde, bewies Charakter und Mut.
„Rauswurf von Zeman war einzige Möglichkeit“, hieß kürzlich eine treffende  Schlagzeile.
Es ging zwar um seinen Namensvetter Zdenek, den mittlerweile  gefeuerten Trainer des AS Rom.
Aber vielleicht stellen jene Tschechen, die keine  Sympathisanten von Massenmördern und keine chauvinistischen  Vertreibungsprofiteure sind, eines Tages doch Miloš Zeman und seinesgleichen den  Stuhl vor die Tür.
