Daher  wäre der Begriff Gerechtigkeitsdebatte viel eher angebracht.
Für große Aufgaben des Nationalstaats (Verkehrswege, Bildung etc.) fehlen  aber leider allzuoft die notwendigen finanziellen Mittel.
Da ist es keine Frage  von Neid, wenn man Vermögende und Bestverdiener, deren Lebensstandard in den  letzten Jahren deutlich zugenommen hat, während er bei allen anderen  Einkommensgruppen (auch der Mittelschicht) eher rückläufig war, in Form von  Steuer-erhöhungen stärker an der Finanzierung der Gemeinschaftsaufgaben  beteiligt.
Daniel Götz, Weingarten
