Zu liberal
Zu: „Eher tot als rot“ von Michael Paulwitz (JF 4/13)
Da ich die JF als konservative Zeitung schätze, bin ich erstaunt, immer  häufiger unverhohlen liberale Polemik zu vernehmen.
So ist hier von „Sozialneid“  und „Steuerpogrom“ die Rede und von der „Stimmungsmache gegen Banken oder  Steuerhinterzieher“.
Zur angeblichen Neiddebatte: Tatsächlich sind Einkommen und Vermögen in  Deutschland sehr ungleich verteilt; dabei sind die höchsten Einkommen und  Vermögen in den allermeisten Fällen nicht in einen linearen beziehungsweise  gesunden Zusammenhang mit eigener Leistung und Verantwortung zu bringen.
Daher  wäre der Begriff Gerechtigkeitsdebatte viel eher angebracht.
Für große Aufgaben des Nationalstaats (Verkehrswege, Bildung etc.) fehlen  aber leider allzuoft die notwendigen finanziellen Mittel.
Da ist es keine Frage  von Neid, wenn man Vermögende und Bestverdiener, deren Lebensstandard in den  letzten Jahren deutlich zugenommen hat, während er bei allen anderen  Einkommensgruppen (auch der Mittelschicht) eher rückläufig war, in Form von  Steuer-erhöhungen stärker an der Finanzierung der Gemeinschaftsaufgaben  beteiligt.
Daniel Götz, Weingarten
