Moritz Schwarz
Herr Professor Kasten, sind Sie ein Rassist?
Kasten: Wie kommen Sie darauf?
Sie haben die Praxis der Verlage Oetinger und Thienemann, Worte wie Neger und  Eskimo aus den Bьchern Astrid Lindgrens und Otfried Preuяlers zu streichen,  цffentlich kritisiert.
Kasten: Mit Rassismus hat das gar nichts zu tun, eher mit Vernunft,  Bьrgersinn und dem Respekt vor Literatur.
Konkret?
Kasten: Bei ДPipi LangstrumpfУ und der ДKleinen HexeУ handelt es sich um  Klassiker der Kinderliteratur, es sind sozusagen historische Dokumente.
Diese  nachtrдglich zu korrigieren ist absurd und einer freien Gesellschaft nicht  wьrdig.
Wochenlang wogte die Debatte hin und her, dennoch bleiben die Verlage bei  ihrer Entscheidung.
Sind Sie enttдuscht?
Kasten: Ja, denn ich befьrchte, daя sie bleibenden Schaden anrichtet.
Unsere  Gesellschaft befindet sich zweifellos in einer Phase der Restauration und der  Orientierungslosigkeit.
Und so ist man froh, das politisch Korrekte als Konsens  zu haben, um sich nicht verdдchtig zu machen.
Man mцchte sich auf keinen Fall  dem Verdacht aussetzen, zu jenen zu gehцren, die vielleicht mit irgendeiner Form  von unaufgearbeitetem Rassismus behaftet sein kцnnten.
Ist das aber nicht berechtigt?
Kasten: Ich habe groяen Respekt, wenn jemand, der tatsдchlich unter  rassistischen Vorurteilen zu leiden hat, fьr die Streichung des Wortes Neger  plдdiert.
Natьrlich werde ich da nachdenklich und nehme das ernst.
Aber die  meisten Leute, die dieser Ansicht sind, sind nicht persцnlich betroffen, sondern  haben nur diese Attitьde der Furcht und Anpassung, aus Angst, sich zu  exponieren.
Und noch eins: Ich bin Entwicklungspsychologe und Frьhpдdagoge und  in erster Linie Anwalt der Kinder.
Und die brauchen keine Zensur, sondern  engagierte Eltern, Erzieher und Lehrer, die sich die Zeit nehmen, ihnen zu  erlдutern, wie es kam, daя sich die Bedeutung der Begriffe Neger oder Eskimo im  Laufe der Zeit gewandelt hat!
Einige Kommentare haben die Bereinigung der Bьcher mit der Arbeit des  ДWahrheitsministeriumsУ in George Orwells Roman Д1984У verglichen.
Ist das  zulдssig?
Kasten: Ich finde den Vergleich gar nicht so abwegig.
Das stдndige  Nachspьren, ob jemand oder etwas nicht vielleicht ДrassistischУ oder sonstwie  verdдchtig sein kцnnte, wenn es oder er sich nicht konform verhдlt Ц das hat fьr  mich schon etwas von Hetze.
Der Thienemann-Verlag hat sich allerdings gegen den Verdacht verwahrt, hinter  seinen Maяnahmen stьnde politische Korrektheit.
Kasten: Das ist eine Feigenblattargumentation.
Verstдndlich, denn wem wдre es  als Verlagsleiter nicht peinlich, zuzugeben, daя man sich dem Zeitgeist beugt.
Immerhin hat der Schriftsteller Ernst Jьnger etwa seine Bьcher in spдteren  Auflagen zum Teil ganz erheblich umgeschrieben.
Kasten: Das ist durch den Autor selbst geschehen, nicht durch Dritte Ц ein  solcher externer Eingriff sollte tabu sein.
Auch die Gebrьder Grimm haben die von ihnen gesammelten Mдrchen den  sittlichen Vorstellungen ihrer Zeit Ц heute wьrde man sagen: politisch korrekt Ц  angepaяt.
Kasten: Auch das ist etwas anderes, weil die Autoren hier mit historischem  Material ein eigenes Werk geschaffen und nicht in einem bestehenden Werk  herumgepfuscht haben.
Was ist mit der ДBibel in gerechter SpracheУ?
Kasten: Egal, was man davon halten mag, aber dabei geht es nicht darum, die  Luther-Bibel umzuschreiben, die ja weiterhin gedruckt wird, sondern darum, eine  Alternative zu schaffen.
Alle Ihre Gegenbeispiele, Herr Schwarz, passen nicht,  weil es bei der Bereinigung der Kinderbьcher ja nicht darum geht, ein Werk zu  erneuern, sondern es anzupassen.
Und das halte ich fьr gefдhrlich.
Warum?
Kasten: Weil es die gesellschaftliche Tendenz der Angst und Unterwьrfigkeit  befцrdert.
Es leistet quasi der Erziehung zur Stromlinienfцrmigkeit Vorschub.
Die Kindergeschichten von Astrid Lindgren oder Otfried Preuяler sind doch davon  geprдgt, authentisch und menschlich ehrlich zu sein.
Genau dieser Geist wird mit  solchen Maяnahmen aber konterkariert.
Werden Kinder zu Rassisten, wenn sie Worte wie Neger oder Eskimo hцren?
Kasten: Nein.
Welche Gefahr geht dann von diesen Worten aus?
Kasten: Keine, denn Kinder erwerben ihr Verstдndnis von den Dingen erst im  Austausch mit ihren Bezugspersonen.
Das heiяt, wer unterstellt, daя sein Kind beim Hцren der Vokabel Neger  Rassist werde, unterstellt sich im Grunde selbst, Rassist zu sein, weil er  offenbar fьrchtet, die dazu notwendige Konnotierung unterschwellig  mitzutransportieren?
Kasten: Eben, der Begriff wird erst in der Verwendung zwischen Kind und  Eltern mit Bedeutung gefьllt.
Es kommt also vor allem darauf an, wer wie vorliest, nicht, was im Buch  steht?
Kasten: Ja, und wenn das Kind den Begriff allein liest, wird es dadurch auch  keine rassistischen Assoziationen entwickeln.
So eine Vorstellung ist Unsinn.
Warum werden die Begriffe dann gestrichen?
Kasten: Nicht wegen der Kinder, sondern wegen der Erwachsenen.
Es geht gar nicht um die Kinder?
Kasten: Ich glaube, das ist vorgeschoben, dahinter stehen die  gesellschaftlichen Ursachen, die ich erlдutert habe.
Wenn wir diese Begriffe folglich also nicht streichen Ц dann mьяten wir sie  andererseits aber gesellschaftlich rehabilitieren.
Kasten: Warum?
Ein Kind erst an Neger als unschuldigen Begriff zu gewцhnen und ihm dann  irgendwann zu sagen: ДAb jetzt ist das Wort aber rassistisch!У Ц Ist das nicht  schizophren?
Kasten: Das stimmt schon, andererseits zeigen unsere Untersuchungen, daя  Kinder ganz gut mit einer solchen Art von Schizophrenie leben kцnnen.
Warum das?
Kasten: Weil Kinder sich gut an Verhдltnisse, auch widersprьchliche  Verhдltnisse, anpassen kцnnen.
De facto wдre es eine Art umgekehrter Altersfreigabe: Bis sechs Jahre  erlaubt, dann verboten.
Machen wir uns da nicht lдcherlich?
Kasten: Das mag sein.
Ich sage ja nur, wir wissen zum Beispiel, daя Kinder  bis zum Alter von ungefдhr zehn Jahren sowieso zwischen einer offiziellen  Vorstellung Ц etwa die Erde sei rund, wie die Eltern sagen Ц und ihrer eigenen  anschauungsgebundenen Vorstellung Ц daя die Erde flach sein muя, sonst wьrde man  herunterfallen Ц unterscheiden.
№bertragen heiяt das, fьr die Kinder bleiben  Neger und Eskimo die niedlichen kleine Freunde aus ihren Kinderbьchern, wдhrend  sie gleichzeitig akzeptieren kцnnen, daя in der Welt der Erwachsenen andere  Regeln gelten und die Erwachsenen das anders sehen.
Es klingt dennoch so, als hдtten die Erwachsenen es versдumt, ihre Welt mal  nach Maяgabe der Vernunft zu entrьmpeln?
Kasten: Das wдre sicher nicht verkehrt.
Dieses Szenario birgt allerdings eine Gefahr: Der Zeitpunkt der Einweihung in  dieses Elternwissen ist nicht bei allen Kindern gleich.
Einige Kinder werden das  Verbot frьher praktizieren als andere.
Unschцne Szenen, in denen Kinder empцrt  andere des Rassismus anklagen, sind programmiert.
Erste Erfahrungen in  Denunziation und der eventuell traumatischen Erfahrung, wie es ist, zu Unrecht  цffentlich angeprangert zu werden, werden gemacht.
Fьrchten Sie da nicht  negative Konsequenzen?
Kasten: Es stimmt, daя Kinder sogar schon aus weit nichtigeren Grьnden andere  ausgrenzen, etwa wegen ДfalscherУ Klamotten, das kann sogar bis zum Mobbing  gehen.
Das einzige Mittel dagegen ist, daя Eltern ihren Kindern frьhzeitig  verantwortungsbewuяten Umgang beibringen, und idealerweise lernen die Jьngeren  von den ƒlteren.
Andererseits gehцren solche Auseinandersetzungen auch zum  Erwachsenwerden dazu.
Ist denn das Wort Neger ьberhaupt rassistisch?
Die Bedeutung eines Wortes  kann ja nicht von meinem Alter abhдngig sein.
Kasten: Stimmt, und es wдre schon verwirrend, wenn wir sagen, in einem Buch  von 1957 wie ДDie kleine HexeУ ist der Begriff nicht rassistisch, wenn er aber  in einem Kinderbuch von 2013 steht, schon.
Aber fьr Ihre Frage bin ich nicht  zustдndig, die mьяten Sie einem Kulturhistoriker oder Etymologen stellen.
In Zukunft werden vergangene Generationen per se fьr rassistisch gehalten  werden, allein weil sich in ihren Schriften Worte wie Neger finden.
Steht da  nicht die Vergangenheit unter Pauschalverdacht?
Kasten: So wird es wahrscheinlich kommen, das ist natьrlich fatal.
Allerdings  ist das Problem des ДGeneration GapУ ja kein neues und kann nur durch  gegenseitiges Sich-Austauschen und Aufeinandereingehen ьberwunden werden.
Warum lassen wir es ьberhaupt zu, daя ehrenwerte Begriffe plцtzlich zu  Schimpfworten herabgewьrdigt werden, frьher zum Beispiel Jude, heute Neger?
Kasten: Da stoяen Sie zum Kern der Sache vor: Denn bevor ein Begriff wie Jude  oder Neger цffentlich verbindlich zum Schimpfwort werden kann, ist eine  gewaltige Bewuяtseinsverдnderung notwendig: Die Deutschen im Dritten Reich sind  massiv indoktriniert worden, bevor sie allgemein akzeptiert haben, daя Juden  etwas angeblich Schlimmes seien.
Aber, wenn man so etwas nur oft genug vorgekaut  bekommt, dann fдngt man an, es jenseits aller Rationalitдt zu glauben.
Gerade  das Beispiel des Dritten Reichs sollte uns eine Warnung sein, wie schnell sich  eine gebildete, aufgeklдrte Kultur vцllig einer ideologischen Manipulation  ergeben kann.
Deshalb sage ich, auch wenn es ja nur wenige Worte sind, die die  Verlage дndern: Wehret den Anfдngen!
Und natьrlich sickert dadurch auch  Ideologie in unsere Kindergeschichten ein, denn Konfektionierung ist immer  Indoktrinierung par excellence.
Sie warnen: ДDie Konfektionierung von Kindergeschichten zerstцrt die  Phantasie.У
Kasten: Natьrlich, denn hinter diesen Bereinigungen steckt wortwцrtlich die  Vorstellung einer Reinigung, einer Sдuberung, ьbrig bleibt Sterilitдt.
Kinder  aber brauchen zwar Grenzen, aber ebenso Freiheit, Wildwuchs.
Wenn man ihnen aber  nur konfektionierte Ware anbietet, dann nimmt man ihrer Welt das Urwьchsige und  Kreative.
Heute werden viele Kindergeschichten um gutgemeinte Absichten, etwa  eine multikulturell korrekte Botschaft, herumgeschrieben.
Ich bin im  Beratungsgremium eines Kinderbuchverlages tдtig und liege цfter mit den jungen  Leuten dort ьber Kreuz, wenn diese wieder solch konfektionierter Ware den Vorzug  geben wollen.
Ich plдdiere aber dafьr, statt den Kindern ihre Geschichten zu  nehmen, ihnen unsere Werte, Toleranz und offenen Umgang mit dem Andersartigen,  durch Vorleben zu vermitteln.
Sie so zu neugierigen und offenen Menschen zu  machen, statt Literatur zu verstьmmeln.
Prof. Dr. Hartmut Kasten Der Entwicklungspsychologe, Frьhpдdagoge und Familienforscher lehrte lange am  Staatsinstitut fьr Frьhpдdagogik des Freistaats Bayern und war auяerplanmдяiger  Professor am Fachbereich Psychologie und Pдdagogik der Universitдt Mьnchen.
Auяerdem ist er durch seine Auftritte in den Medien (Zeit, Focus,  Deutschlandfunk, Bayerischer Rundfunk) und als Publizist durch zahlreiche  Verцffentlichungen einem breiteren Publikum bekannt, etwa: ДPubertдt und  Adoleszenz.
Wie Kinder heute erwachsen werdenУ (Reinhardt, 1999),  ДEntwicklungspsychologische Grundlagen und frьhpдdagogische KonsequenzenУ  (Cornelsen, 2008), ДEntwicklungspsychologische Grundlagen: Null bis drei JahreУ  und ДVier bis sechs JahreУ (Cornelsen, 2007/2009).
÷ffentlich kritisierte er:  ДSchablonenhafte Bьcher leisten nicht, was Kinderliteratur ausmacht.
Die  politische Korrektheit ... grenzt an Zensur.У www.hartmut-kasten.de
