Monika Ebeling ist gefragt, weil sie wagt, den feministischen Konsens zu brechen
Allein gegen alle
Birgit Kelle
Monika Ebeling bleibt immer gelassen.
Vielleicht ist es gerade diese Ruhe, die  sie ausstrahlt, die ihre Kontrahentinnen so aggressiv werden lдяt, etwa  vergangene Woche bei ДAnne WillУ, als es um das Thema ДSexismusУ ging.
Vielleicht ist es aber auch der ƒrger darьber, daя eine Frau, die feministisch  engagiert war, vermeintlich die Seiten gewechselt hat: eine Verrдterin am groяen  Frauen-Kollektiv.
Eine Mдnner-Versteherin und das ausgerechnet als  Frauenbeauftragte der Stadt Goslar.
Daя man sie Anfang 2011, flankiert von bundesweiter Berichterstattung, aus  dem Amt gemobbt hat (JF berichtete), war also logische Konsequenz.
Die studierte  Sozialpдdagogin, geboren 1959 im Vorharz, hatte es doch tatsдchlich gewagt, im  Zuge ihres Amtes als Gleichstellungsbeauftragte auch Mдnnerarbeit zu machen Ц  Mдnnerarbeit.
Das ist im feministischen Plan nicht vorgesehen, in dem Frauen  immer Opfer und Mдnner immer Tдter sind.
Eine Anti-Feministin also, die mit  Mдnnern in zahlreichen Vereinen zusammenarbeitet, anstatt sie zu bekдmpfen.
Ja,  dafьr gibt es Hцchststrafe in einem Land, in dem nur wenige Frauen die  Deutungshoheit ьber den Feminismus an sich krallen.
Mцglicherweise ist es die groяe Lebenserfahrung, die Monika Ebeling mit sich  bringt, die ihr einen differenzierteren Blick auf so manches zwischenmenschliche  Problem erцffnet.
Sie ist Mutter von drei eigenen Kindern, hat ein Kind  adoptiert und im Laufe der Jahre rund 15 Pflegekinder groяgezogen.
Zeitweise  lebten neun Kinder gleichzeitig bei ihr und ihrem Mann.
Auch im Erwerbsleben hat  sie zahlreiche Stationen durchlaufen.
Sie hat unter anderem in der Drogenarbeit,  bei der Mьttergenesung, in der Krankenhaussozialarbeit und in Kinderheimen  gearbeitet und somit die unterschiedlichsten Reibungsflдchen von Mдnnern und  Frauen hautnah miterlebt.
Heute arbeitet sie wieder als Leiterin einer Kindertagesstдtte bei einem  christlichen Trдger in Hannover, wo sie auch wohnt.
Das nennt sie Дmein  StandbeinУ.
Ihr Spielbein bleibt nach wie vor das Engagement in der Frauen- und  Mдnnerarbeit.
Das ganze Jahr ьber ist sie unterwegs, um in Vortrдgen, Interviews  und Talk-shows ьber das Miteinander von Mann und Frau zu diskutieren.
Sie sagt  heute, ihre Abberufung als Gleichstellungsbeauftragte habe sich von einem  vermeintlichen Makel in ein gewaltiges Potential verwandelt.
Heute kommen  Menschen auf sie zu, Studenten, Professoren, Journalisten, die um ihre Meinung  bitten.
Oft sei ihr in den letzten Jahren, in denen sie mit ihrer Meinung  цffentlich aneckte, das alte Kinderlied ДDie Gedanken sind freiУ eingefallen.
Man mьsse ihr ja nicht zustimmen, sagt Monika Ebeling, aber man mьsse doch  gewisse Themen zur Debatte stellen dьrfen.
Darf sie inzwischen, und nicht wenige  sind dankbar, daя sie Dinge ausspricht, die andere nicht zu sagen wagen.
