© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/13 / 08. Februar 2013
Sitzverbot in Dresden
Geschichtspolitik: Wie in jedem Jahr droht das Gedenken an die Opfer der  Zerstörung der sächsischen Landeshauptstadt von Krawallen überschattet zu werden
Paul Leonhard
Dresden wird auch in diesem Jahr am 13. Februar nicht zur Ruhe kommen.
Den 68.
Jahrestag der angloamerikanischen Bombenangriffe, die das historische Zentrum  der Großstadt an der Elbe komplett zerstörten und mindestens 100.000 Menschen  töteten, wollen erneut Gruppierungen aus dem links- und rechtsradikalen Spektrum  für ihre Zwecke nutzen.
Sieben Anmeldungen für Veranstaltungen an diesem  Gedenktag sind bisher im Rathaus eingegangen.
Einschließlich der Menschenkette,  die zu bilden Oberbürgermeisterin Helma Orosz (CDU) „alle Bürger und auch die  Gäste der Stadt“ aufgerufen hat.
Es sei wichtig, daß wieder Tausende Menschen  unter dem Motto „Mit Mut, Respekt und Toleranz – Dresden bekennt Farbe“ ein  sichtbares Zeichen setzen, so die Christdemokratin, die, im niederschlesischen  Görlitz geboren, keinen familiären Bezug zu Dresden hat.
Daß Orosz mit ihrem Aufruf ausreichend Dresdner mobilisieren kann, wird  offenbar sogar von den Bürgermeistern der Umlandgemeinden angezweifelt.
Jedenfalls haben die Stadtoberhäupter von Heidenau, Freital und Radebeul  mitgeteilt, die Menschenkette unterstützen zu wollen.
Außen vor bleibt diesmal das linke Bündnis „Nazifrei!
Dresden stellt sich  quer“.
Dessen Aktivisten sind offenbar nicht bereit, den kleinsten gemeinsamen  Nenner zu akzeptieren.
Der lautet: keine Gewalt, keine Blockaden.
„Ziviler  Ungehorsam gegen Nazis ist unser Recht“, heißt es in einer Mitteilung des  Bündnisses.
Vor allem der angemeldete Trauermarsch „Die Seele brennt“ des  NPD-nahen „Aktionsbündnisses gegen das Vergessen“ wollen die selbsternannten  Antifaschisten „effektiv verhindern“.
Auf der linksextremistischen Internetseite  Indymedia rufen sie auf, die Demonstration des politischen Gegners „mit  vielfältigen Aktionen zu einer Lachnummer“ zu machen.
Die Dresdner Rathausführung und die von dem ehemaligen Pfarrer und heutigen  Direktor der sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, Frank Richter,  geführte „AG 13.
Februar“ haben sich seit Monaten vergeblich bemüht, das Bündnis  „Dresden nazifrei“ in die eigenen Aktivitäten zu integrieren.
Die Gespräche  seien harmonisch verlaufen und man stimme darin überein, sich gegen  Rechtsextremisten und den Mißbrauch des 13. Februar zu wenden, sagt Richter.
Und  Orosz betonte, daß „die destruktive Debatte über richtiges und falsches  Gedenken“ zur Geschichte gehöre.
Ganz andere Töne schlägt die Antifa selbst an: „Die Staatsveranstaltung Helma  Orosz’ mit dem Namen Menschenkette ist nur eine weitere  geschichtsrevisionistische Inszenierung, welche die Nazis nicht am Laufen  hindern wird“, heißt es bei Indymedia.
Am Heidefriedhof werde, wie die Jahre  zuvor, die „politische Mitte gemeinsam mit Neonazis um tote Deutsche weinen“.
Und weiter heißt es: Die Kampagne „Keine Ruhe“ sei „an ergebnisorientierten  Blockade- und Störaktionen“ interessiert.
Ebenfalls ins Visier der Antifa ist die sächsische Justiz geraten.
„Die  Dresdner haben diese Krawalle satt, irgendwann ist es genug“, hatte der  Vorsitzende eines Schöffengerichts gesagt und einen linken Blockierer der  genehmigten Demonstration vom 19. Februar 2011 wegen Landfriedensbruch,  Körperverletzung und Beleidigung zu einer Gefängnisstrafe von 22 Monaten  verurteilt.
Im Gegensatz zu Staatsanwaltschaft und Amtsgericht ist die Antifa  der Meinung, es hätten keine konkreten Beweise gegen den Berliner Mitarbeiter  der Linkspartei vorgelegen.
Blindgänger sorgt fast  für eine Katastrophe
Infolge des Urteils untersagte die Stadt ein für vergangenen Sonnabend  geplantes Blockadetraining.
Dieses hatte die Europaabgeordnete der Linken,  Cornelia Ernst, als „Probesitzen“ angemeldet.
Das Verwaltungsgericht bestätigte  das Verbot.
Statt dessen gab es eine Protestdemo mit sechzig Teilnehmern, zu der  das Bündnis „Nazifrei!
Dresden stellt sich quer“ aufgerufen hatte.
Bündnis-Sprecher Silvio Lang klagte: „Es wird darauf hinauslaufen, daß weder die  Bewerbung von Blockadetrainings gestattet ist, noch die szenische Darstellung  von Blockaden.
Wir dürfen uns wohl noch nicht einmal hinsetzen.“
Auch an der Technischen Universität Dresden wird die sächsische Demokratie in  Anführungsstrichen geschrieben, wenn es um die alljährlichen Krawalle rund um  den Jahrestag der Zerstörung der Stadt geht.
Beispielsweise auf einer  gemeinsamen Veranstaltung Ende Januar des „Forums 13.
Februar“ und des  Studentenrates unter der Fragestellung „Warum wird Protest kriminalisiert?“  Während die Studenten noch diskutierten, zeigte der Zweite Weltkrieg noch einmal  im Stadtzentrum seine mörderische Fratze.
Für mehrere Stunden mußten 2.500  Dresdner evakuiert und ein Teil der Innenstadt komplett gesperrt werden.
Ein  Baggerfahrer war in anderthalb Metern Tiefe auf eine scharfe amerikanische  Fünf-Zentner-Bombe gestoßen.
Um ein Haar wäre es zu einer Katastrophe mit vielen  Toten gekommen.
51 Minuten brauchte der Kampfmittelspezialist, bis die auch nach  68 Jahren voll intakte Bombe entschärft war.
