Meldungen
Streit um Klarnamen  von V-Mann-Führern
Berlin.
Das Bundesinnenministerium weigert sich, dem  NSU-Untersuchungsausschuß des Bundestages die Klarnamen von wichtigen  V-Mann-Führern mitzuteilen.
Hintergrund ist die Aufforderung des Ausschusses an  das Ministerium, die Namen sämtlicher Kontaktleute des Verfassungsschutzes für  den V-Mann „Corelli“ mitzuteilen.
Hinter dem Decknamen soll sich der  Rechtsextremist Thomas R. aus Halle verbergen, der von 1997 bis 2007 für das  Bundesamt für Verfassungsschutz gespitzelt haben soll.
Er wird zum engeren  Umfeld von Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt und Beate Zschäpe nach deren Abtauchen in  den Untergrund gezählt.
Nach Ansicht der Mitglieder des NSU-Ausschusses könnte  ihm eine Schlüsselrolle bei der Aufklärung der dem „Nationalsozialistischen  Untergrund“ zugerechneten Mordserie zukommen.
Unterdessen hat das Landgericht  München die Anklage der Generalbundesanwaltschaft gegen Beate Zschäpe sowie vier  mutmaßliche NSU-Unterstützer zugelassen.
Der Prozeß soll Mitte April beginnen.
(ms)
 
CDU warnt SPD vor Kennzeichnungspflicht
Hannover.
Der Vorsitzende der niedersächsischen CDU-Fraktion, Björn Thümler,  hat die SPD aufgefordert, auf eine Kennzeichnung von Polizisten in Niedersachsen  zu verzichten.
Die Sozialdemokraten dürften sich nicht vom „tiefen Mißtrauen“  der Grünen gegenüber der Polizei anstecken lassen, sagte Thümler mit Blick auf  die rot-grünen Koalitionsverhandlungen.
„Es ist nicht hinnehmbar, daß sie  versuchen, die Polizeibeamten zu den eigentlichen Bösewichten zu stilisieren,  vor denen es die Gesellschaft zu schützen gilt“, warnte er.
Das Verhältnis der  Grünen zur Rechtsstaatlichkeit sei fragwürdig.
Die SPD müsse entscheiden, ob sie  wirklich „mit unbegründeter Polizei-Phobie und vulgärer  Rechtsstaats-Feindlichkeit in Verbindung gebracht“ werden wolle.
(ho)
 
Linkspartei fordert leichtere Einbürgerung
BERLIN.
Die Linkspartei hat  eine erleichterte Einbürgerung von Ausländern gefordert.
Bereits nach fünf  Jahren Aufenthalt müsse grundsätzlich ein Recht auf die deutsche  Staatsbürgerschaft bestehen, heißt es in einem Antrag der Linksfraktion im  Bundestag.
Die Höhe des Einkommens dürfe dabei ebensowenig eine Rolle spielen  wie der Bezug von Sozialleistungen.
Einen Einbürgerungstest lehnen die  Abgeordneten ab.
Für die deutsche Staatsbürgerschaft reiche „die Fähigkeit zur  einfachen mündlichen Verständigung in der deutschen Sprache“ aus.
Eine  „grundgesetzlich geschützte Meinungs- und Gewissensfreiheit“ verbiete es zudem,  einbürgerungswillige Ausländer auf ihre Grundgesetztreue hin zu überprüfen.
Zudem sollten Mehrfachstaatsangehörigkeiten „generell akzeptiert“ werden.
(FA)
