© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Wiedergutmachung: Leistungen ohne absehbares Ende
Globalzahlungen
von Roland Schroeder
Völlig selbstverständlich      leistet Deutschland Wiedergutmachung auch an jene, die gemäß Londoner Schuldenabkommen      von 1953 zu den Nicht-Berechtigten gehören, und schon mehrfach hat Deutschland      Wiedergutmachungs-Vereinbarungen für NS-Opfer als "endgültige      Abschlußregelung" deklariert.
Zwar können Geldleistungen nicht wirklich      "wiedergutmachen", trotzdem macht es einen Unterschied, ob im Namen des eigenen      Volkes begangenene Verbrechen nur verbal bedauert werden oder mit ungeheurem materiellem      Einsatz zu sühnen versucht werden.
Nach offiziellen Angaben hat die Bundesrepublik allein bis      Ende 1987 80,5 Milliarden Mark Wiedergutmachungsleistungen erbracht.
Darin sind die von      den Sozialversicherungsträgern erbrachten Leistungen noch nicht enthalten.
Seltsamerweise      waren sämtliche Bundesregierungen außerordentlich zurückhaltend, wenn es darum ging,      den Gesamtumfang dieser historisch einmaligen Wiedergutmachung offenzulegen.
Immerhin      setzte sie zu einem Zeitpunkt ein, zu dem Deutschland selbst noch aufgebaut werden mußte      und hält bis heute an, wo die finanziellen Leistungen längst von Generationen erbracht      werden, die an NS-Verbrechen in keiner Weise beteiligt waren.
Über 80 Prozent jener      Mittel gingen ins Ausland, vor allem in die USA und nach Israel.
Die ins Ausland überwiesenen Renten werden dabei ebenso dynamisiert, wie die Renten für die eigenen      jahrzehntelangen Beitragszahler.
Man rechnet noch im Jahre 2000 mit fast 100.000      derartigen Rentenempfängern und mit Zahlungen bis ins Jahr 2037.
Umgekehrt waren andere Staaten nicht bereit, deutschen      Opfern Wiedergutmachung zu gewähren.
Kein sowjet-russischer Politiker hat je das Angbeot      unterbreitet, den in Sowjet-Konzentrationslagern unschuldig Inhaftierten zahlungen zu      leisten.
Kein Fonds der Roten Armee oder der Russischen Streitkräfte stellte jemals auch      nur einen Rubel bereit, aus dem Zahlungen an Frauen hätten geleistet werden können, die      1945 von sowjetischen Armeeangehörigen barbarisch mißbraucht wurden.
Wann hat man jemals      ein Wort tschechischer oder polnischer Politiker vernommen, den überlebenden Opfern der      Vertreibung Wiedergutmachung anzubieten?
In Ziffer 4 der Deutsch-Tschechischen Erklärung      vom 21. Januar 1997 wird festgestellt, daß die Beziehungen nicht mit aus der      Vergangenheit herrührenden Fragen belastet werden sollen.
Kaum waren die Unterschriften      unter dem Papier getrocknet, bekräftigte die tschechische Föderation jüdischer      Gemeinden, daß Deutschland weiterhin zu jeglicher Form von Entschädigung verpflichtet      sei.
Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs errichtete Deutschland      in Absprache mit der Jewish Claims Conference in Rußland, Polen und der Ukraine      Stiftungen im Gesamtvolumen von einer Milliarde Mark.
Im Gegenzug hatte sich die Jewish      Claims Conference bereiterklärt, bis zum Jahre 1999 keine weiteren Forderungen an die      Bundesregierung heranzutragen.
Doch schon im Sommer 1997 wurde sie mit neuen      Finanzforderungen vorstellig.
Trotz der katastrophalen Haushaltslage unterstützen Grüne      und Sozialdemokraten diese Forderung massiv.
Auch Ignatz Bubis, Vorsitzender des      Zentralrates der Juden in Deutschland, kritisierte "den deutschen Standpunkt, wonach      durch Globalzahlungen an Polen, Rußland und die Ukraine eine Entschädigung geleistet      worden sei.
Eine mögliche Einmalzahlung an die NS-Opfer reiche nicht aus".
