So richtig Staat ließ sich damit nicht machen.
Die ostentative Bescheidenheit, respektive      Armseligkeit in Fragen politischer Repräsentanz, die Deutschland in Abkehr von der      Gigantomanie des Dritten Reiches an den Tag legte, ist vor dem Hintergrund seiner      gefestigten Nachkriegsdemokratie und des modernen Europa nicht mehr ohne weiteres      plausibel.
Das Manko an ministrablen Gebäuden, das auch nach Fertigstellung der      Parlaments- und Regierungsbauten längst nicht behoben sein wird, ist eine Folge der      Kriegszerstörungen und bestimmter Nachkriegsentwicklungen in Ost und West.
Gegenwärtige      und künftige Bauherren werden nur dann über den Tag hinaus bestehen können, wenn sie      "auch das Abwesende ernst (....) nehmen", meint Christoph Stölzl, Direktor des      Deutschen Historischen Museums.
Zu genau diesem Zweck stellt der jovis-Verlag zwei      Hauptschauplätze der jüngeren deutschen Geschichte in Berlin in Buchform vor.
Was den Engländern die Downing Street und den Franzosen der Quai d’Orsay ist, das      war den Deutschen einst die Berliner Wilhelmstraße.
Im Zweiten Weltkrieg versank sie in      Trümmern; die DDR bestückte sie in den achtziger Jahren mit öden Plattenbauten.
Hans      Wilderotter, Professor für Museologie in Berlin und bekannter Ausstellungsmacher (er war      zuständig für die großen Expositionen "Wilhelm II.
im Exil" und "Walther      Rathenau" im Deutschen Historischen Museum in Berlin), unternimmt in seinem fesselnd      geschriebenen, reich bebilderten Buch die Rekonstruktion dieses einstigen Machtzentrums      des Deutschen Reiches und damit gleichsam eine Suche nach der verlorenen Zeit.
Er      analysiert das Zusammenspiel von Architektur, politischer Symbolik, Verfassungsfragen und      täglicher Regierungspraxis – den Alltag der Macht eben.
In den Stadtpalais nahmen      seit Anfang des 19. Jahrhunderts preußische Ministerien ihr Quartier.
Nach der      Reichgründung 1871 wurden hier auch die neuen Reichsämter untergebracht.
Das preußische      Staatsministerium, seit 1848 hier ansässig, mußte dem Reichskanzleramt weichen, kehrte      aber um die Jahrhundertwende in einen Neubau zurück.
Die Westseite der Straße war      schließlich die Reichs-, die Ostseite die preußische Seite.
Nach dem Sturz der Monarchie      ergab sich daraus auch ein politischer Dualismus, denn während das Reich von einer      Regierungskrise in die nächste taumelte und zunehmend antidemokratische Kräfte an Macht      gewannen, herrschten in Preußen unter dem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Otto      Braun relativ stabile Verhältnisse.
1919 erhielt auch der Reichspräsident seinen Sitz in      der Wilhelmstraße, im ehemaligen Königlichen Hausministerium der Hohenzollern.
Bismarcks Zeitgenossen atmeten hier die Aura der Macht und mokierten sich gleichzeitig über den brachialen Stil der Interieurs, der ziemlich genau dem Umgang des Kanzlers mit      seinen innenpolitischen Gegnern entsprach.
Der Bismarck-Mythos blieb noch jahrzehntelang      Bezugspunkt für das Selbstverständnis dieser Meile der Macht.
Auch die Weimarer Republik      begnügte sich mit dem Rückgriff auf das Design des Kaiserreichs und stattete ihre      Behörden mit Mobiliar der kaiserlichen Yacht "Hohenzollern" und aus      Preußenschlössern aus, mit dem Ergebnis, daß die Räume der Regierungsbauten mitunter      maroden Rumpelkammern glichen – was für den Zustand der Republik symptomatisch war.
Umgekehrt bekräftigte Hitler seinen Machtanspruch mit der 1939 fertiggestellten Neuen      Reichskanzlei, in der allein das Arbeitszimmer 400 Quadratmeter einnahm.
In einer glänzenden Sozialanalyse legt der Autor dar, daß die Beamten der      Wilhelmstraße bis in die dreißiger Jahre hinein vorzugsweise adlig, preußisch,      protestantisch und fast immer stockkonservativ waren.
Sie arbeiteten hocheffizient, doch      ein demokratisches Ethos ging ihnen oft ab.
Dabei nahm ihr politischer Einfluß in der      Weimarer Republik ständig zu, weil sie wegen der permanenten politischen Krisen das      stabilste Element des Regierungsapparates waren.
Nach 1933 wurde ein hoher Beamter, der      ehemalige Deutschnationale Hans Heinrich Lammers, als Staatssekretär und später      "Chef" in der Reichskanzlei sogar Hitlers unentbehrliche rechte Hand im      politischen Alltag und sicherte dessen unstetes, dandyhaftes Regime ab.
Andererseits gab      es zahlreiche Beispiele konservativen Widerstands.
Die Wilhelmstraße bildete das politische Nervenzentrum des Reiches, das Schloß und      der umliegende Schloßbezirk waren die repräsentative Staatsmitte.
Diese wird im Buch des      Berliner Landeskonservators Helmut Engel bild- und materialreich vorgestellt.
Daß es      heute im Pro und Kontra um den Wiederaufbau des 1950 gesprengten Hohenzollernschlosses      soviel aufgeregte Emotionen gibt, rührt auch daher, daß es im 19. und früheren 20.      Jahrhundert nicht gelungen war, die staatliche Mitte in ein Zentrum des gesellschaftlichen      Austauschs zu transformieren.
Dafür stehen die gescheiterten Pläne, hier die beiden      Kammern des Preußischen Landtags ihren Sitz nehmen lassen.
Zwar zog die Berliner      Universität in ein ehemaliges Prinzenschloß, wurden Bibliotheken und Museen auf- und      ausgebaut, doch waren sie stets dem anachronistischen Machtanspruch des Kaisers      untergeordnet.
Der Schloßbezirk blieb die Hoheitsmitte des Monarchen und des Militärs,      anstatt die Wirklichkeit und die Erfordernisse eines modernen Industrie- und      Verfassungsstaates widerzuspiegeln und zu bündeln.
Als Wilhelm II.
bei Ausbruch des      Ersten Weltkrieges auf den Balkon trat, jubelten ihm die Untertanen noch einmal zu, doch      so wie der Kaiser danach an die Peripherie der politischen und militärischen      Entscheidungsprozesse geriet, verwaiste auch der Schloßbezirk.
In der Weimarer Republik      verlagerte sich die Hoheitsmitte zum Reichstag.
Während des Dritten Reiches sperrte sich      der mächtige Bau immerhin gegen eine Vereinnahmung durch die Theatereffekte der      Nationalsozialisten, die es unbeachtet ließen.
Das mit dem Abriß entstandene      städtebauliche Desaster wurde auch von der SED-Führung bald empfunden, die an der Stelle      1976 den "Palast der Republik" eröffnete.
Es ist interessant, daß er kein Ort      der Indoktrination der DDR-Bürger wurde, sondern daß diese sich den verhältnismäßig      luxuriös ausgestatteten "Palast" als Freiraum außerhalb des grauen DDR-Alltags      aneigneten.
Man kann Engels‘ Buch im Ergebnis als vorsichtiges Plädoyer für den Wiederaufbau      des Berliner Stadtschlosses lesen.
Damit es aber mehr wird als ein zufälliges, sperriges      Artefakt, muß zuvor seine gesellschaftliche Funktion geklärt werden.
Aus dieser ergibt      sich dann die architektonische Form.
An eine Rekonstruktion der Wilhelmstraße ist nicht zu denken.
Sie wird immerhin das      Bundesfinanzministerium beherbergen, im Bau des ehemaligen Reichsluftfahrtministeriums von      Hermann Göring.
Ein Wiederaufleben ihres vordemokratischen Genius loci durch den Umzug      der Bundesregierung ist nicht zu erwarten.
Der gläserne Neubau des Bundeskanzleramtes      steht im Spreebogen, sein politischer und symbolischer Bezugspunkt ist nicht Bismarck,      sondern nebenan der Reichstag, Sitz des gewählten Parlaments.
Martina Grundmann
 
Hans Wilderotter: Alltag der Macht.
Berlin Wilhelmstraße, jovis Verlag, Berlin      1998, 352 S., über 200 Abb., 49,80 Mark
Helmut Engel: Schauplatz Staatsmitte.
Schloß und Schloßbezirk in Berlin, jovis      Verlag, Berlin 1998, 176 Seiten, 78 Mark
