Die jetzige, auf  15 Jahre angelegte Regelung läuft 2019 aus.
Neben Bayern und Hessen zahlte im  vergangenen Jahr nur Baden-Württemberg in den Finanzausgleich ein.
Hauptnettozahler Bayern mußte 3,9 Milliarden Euro abtreten.
Berlin, als  Hauptempfänger, erhielt 3,3 Milliarden aus dem Ausgleichstopf, der 2012  insgesamt 7,9 Milliarden Euro betrug.
„Wir haben in Bayern jetzt eine  Schmerzgrenze erreicht“, sagte Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU).
Mit einer  Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wird nicht vor 2014 gerechnet.
(tb)
 
Schröder verteidigt Familienpolitik
BERLIN.
Familienministerin Kristina Schröder (CDU) hat einen Spiegel-Bericht  zurückgewiesen, der die Familienpolitik der Regierung als „wenig effektiv“  kritisiert.
Das Magazin hatte sich auf Experten berufen, die an einer noch nicht  veröffentlichten Langzeitstudie im Auftrag des Ministeriums mitwirken.
Diese  sprächen sich demnach gegen das Ehegattensplitting und das Betreuungsgeld aus  und würden statt dessen Investitionen in staatliche Kinderkrippen empfehlen.
Das  Familienministerium wies darauf hin, daß die Äußerungen der Wissenschaftler  nicht die Regierungsmeinung wiedergeben.
„Ich betrachte Familienpolitik nicht  wie ein Investmentbanker mit dem Ziel der Profit-Maximierung“, verteidigte sich  die Ministerin in der Passauer Neuen Presse.
Die Arbeitswelt müsse sich den  Bedürfnissen von Familien anpassen und nicht umgekehrt.
(tb)
 
Studie: Deutschland bei Einwanderern unbeliebt
BERLIN.
Deutschland zieht laut einer Studie der Organisation für  wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit (OECD) deutlich weniger  hochqualifizierte Zuwanderer an als andere europäische Länder.
Zwar sei das  deutsche Zuwanderungssystem eines der offensten im OECD-Raum, sagte  Generalsekretär Yves Laterme.
Allerdings werde es im Ausland immer noch als  restriktiv wahrgenommen.
Auch seien deutsche Firmen noch zu zurückhaltend mit  der Anwerbung von Ausländern.
Nach den Spitzenreitern Neuseeland, Kanada und  Südkorea liegt Italien der Studie zufolge als zuwanderungsfreundlichstes  europäisches Land auf dem vierten Platz, gefolgt von Großbritannien.
Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) sieht Deutschland dennoch auf einem  guten Weg: „Ein Einstellungswandel zeichnet sich ab.
Wir fragen nicht mehr,  woher jemand kommt, sondern, was er kann“, sagte sie.
(tb)
 
Volksabstimmung zur Europäischen Union: Sollte Großbritannien aus der EU austreten?
14,8 % Nein, nur mit Großbritannien kann ein Verschwinden der Nationalstaaten innerhalb der EU verhindert werden.
3,1 % Nein, eine europäische Einigung ohne Großbritannien ist nicht möglich.
9 % Ja, die Briten verhalten sich unsolidarisch und haben zu viele Privilegien.
73,1 % Ja, das Land sollte zusammen mit Deutschland aus der EU austreten.
abgegebene Stimmen gesamt: 2723
Aktuelle Umfrage: Vorbild Amsterdam: Sollten Unruhestifter umgesiedelt werden?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
