Von hier  aus soll der deutschlandweite Wahlkampf koordiniert werden.
Aber auch in den Wahlkreisen wird kräftig aufgerüstet.
So sucht die  Grünen-Spitzenkandidatin in Nordrhein-Westfalen, Bärbel Höhn, für ihr Büro in  Oberhausen noch einen Wahlkampfmitarbeiter.
Die Bezahlung: umgerechnet vier Euro  pro Stunde.
Das dürfte Motivation genug sein, sich mit ganzer Kraft für einen  Wahlsieg der Grünen einzusetzen.
Denn für diesen Fall verspricht die Partei,  einen Mindestlohn einzuführen – von mindestens 8,50 Euro die Stunde.
