Hungerlohn als Motivationshilfe
Marcus Schmidt
Die Parteien rüsten sich zum Wahlkampf.
Während die Aufstellung der  Bundestagskandidaten bereits weit fortgeschritten ist, werden nun die  Wahlkampfzentralen aufgerüstet.
Am Dienstag eröffneten die Grünen ihr  „Basislager“ genanntes Kampagnenbüro in der Berliner Parteizentrale.
Von hier  aus soll der deutschlandweite Wahlkampf koordiniert werden.
Aber auch in den Wahlkreisen wird kräftig aufgerüstet.
So sucht die  Grünen-Spitzenkandidatin in Nordrhein-Westfalen, Bärbel Höhn, für ihr Büro in  Oberhausen noch einen Wahlkampfmitarbeiter.
Die Bezahlung: umgerechnet vier Euro  pro Stunde.
Das dürfte Motivation genug sein, sich mit ganzer Kraft für einen  Wahlsieg der Grünen einzusetzen.
Denn für diesen Fall verspricht die Partei,  einen Mindestlohn einzuführen – von mindestens 8,50 Euro die Stunde.
