Meldungen
Essen: Bürger stimmen für Von-Seeckt-Straße
Essen.
Bei einem Bürgerentscheid in Essen-Rüttenscheid hat sich eine  deutliche Mehrheit für die Beibehaltung einer nach dem Reichswehr-General Hans  von Seeckt benannten Straße ausgesprochen.
10.876 Bürger (79,7 Prozent) stimmten  für den Erhalt des Straßennamens, 2.766 (20,3 Prozent) dagegen.
Betroffen von  der Abstimmung war auch die geplante Umbenennung der „Von-Einem-Straße“.
Diese  trägt den Namen des preußischen Kriegsministers Karl von Einem.
Die örtliche  Bezirksvertretung hatte im November mit den Stimmen von SPD, Grünen und  Linkspartei entschieden, die beiden Straßen umzubenennen.
Die SPD-Fraktion hatte  argumentiert, die beiden Militärs seien „Gegner der Demokratie“ und „Wegbereiter  der nationalsozialistischen Ideologie“ gewesen.
Dagegen hatte sich Widerstand  formiert, der schließlich in dem Bürgerentscheid mündete.
(krk)
 
CDU: Strobl fordert  neue Familienpolitik
Saarbrücken.
Nach Ansicht des stellvertretenden CDU-Vorsitzenden Thomas  Strobl sollte die Union in der Familienpolitik die unterschiedlichen  Lebensweisen akzeptieren.
„Wer mit wem in welcher Form zusammenlebt, ist eine  sehr persönliche Frage“, sagte der baden-württembergische Landesvorsitzende der  Saarbrücker Zeitung.
Strobl kritisierte in  diesem Zusammenhang, daß es der CDU-Bundesparteitag im Dezember abgelehnt hatte,  homosexuelle Paare im Steuerrecht gleichzustellen.
(ms)
