Der helle Sandstein  der mächtigen Kuppel der Frauenkirche blinkt herüber.
Das Herz der Stadt wieder  komplett.
Ein faszinierender Anblick immer noch.
Jede Dresdner Generation nach der so totalen, überraschenden, schockierenden  Bombardierung der Stadt in der Nacht zum 14. Februar 1945 ist aufgewachsen mit  den Narben des Krieges, von denen noch Ruinen im Zentrum zeugen.
Ist  aufgewachsen mit Fritz Löfflers Sehnsuchtsbuch „Das alte Dresden“ und Richard  Peters „Dresden, eine Kamera klagt an“, jenen erschütternden, hoffnungslosen  Fotos einer Ruinenlandschaft.
In vielen Wohnzimmern hängen Drucke der  Canaletto-Bilder vom Altmarkt mit der Kreuzkirche, von der Frauenkirche mit dem  Neumarkt.
Die Großväter konnten noch die historischen Gassen benennen, die die  Enkel lange vergeblich suchten und die jetzt wieder nach und nach entstehen oder  schon entstanden sind.
Unterschwelliger Konservatismus der Bürger
„Man geht hindurch, als liefe man im Traum durch Sodom und Gomorra“, notierte  der in Dresden geborene Schriftsteller Erich Kästner bei Kriegsende.
„Getroffen  wurde eine Stadt, die bis dahin für Kultur und Kunst stand, für barocke  Architektur, für prächtige Villen in ausgewogener Landschaft“, formuliert es  Matthias Lerm, der in seinem Buch „Abschied vom alten Dresden“ akribisch die  Verluste historischer Bausubstanz nach 1945 aufgelistet hat: „In weiten Teilen  verschwunden war innerhalb einer Nacht ein Ort, der für Baukultur in hoher und  reiner Form stand, ein Ort, der unterschiedliche Stile verschiedener Epochen  vereinigte.“
Unter großen Opfern entstand aus dem Trümmerfeld das scheinbar für immer  Verlorene neu, zumindest das Allerwichtigste, was Dresden weit über den  deutschen Sprachraum als Barockstadt bekannt gemacht hatte.
Daß einiges fehlt,  wie die auf persönliche Weisung von SED-Chef Walter Ulbricht 1963 abgerissene  Sophienkirche, wird dem ausländischen Städtereisenden kaum auffallen.
Auch  nicht, daß die Bauten um die Frauenkirche, wie diese selbst, erst in jüngster  Zeit nach alten Plänen und in historischen Fluchten wiedererstanden sind.
Als  „Disneyland“ verunglimpfen das einige zugezogene Architekten und Politiker, aber  etwas Besseres als die Rekonstruktion haben sie nicht zu bieten.
Die nach 1990  erfolgte Neubebauung des Altmarktes und des Postplatzes beweisen das.
Das von Touristen durchquerte Dresden ist klein: der Zwinger Pöppelmanns, die  Hofkirche Chiaveris, die Frauenkirche Bährs, das Opernhaus Sempers, das einstige  Residenzschloß der Wettiner.
Der Fremde wird über die Brühlsche Terrasse, den  „Balkon Europas“, schlendern, auf die Anlegestellen der Oldtimer-Dampfer schauen  und hinüber zu den mächtigen Verwaltungsgebäuden der Staatskanzlei und des  Finanzministeriums auf der anderen Elbseite.
Am Albertinum und dem Kurländer  Palais, als Ruine bekannt durch den in seinen Kellern beheimateten Jazzclub  „Tonne“, endet das alte Dresden.
Zurück über die Rampische Gasse, Neumarkt und  Schloßstraße wird er über die Augustusbrücke laufen und vor dem vergoldeten  Reiterstandbild Augusts des Starken verweilen, jenes sächsischen Kurfürsten und  polnischen Königs, der die Architektur Dresdens und ihren Reichtum an  Kunstschätzen wie kein anderer geprägt hat.
Zwischen Hauptstraße und  Königsstraße stehen, aufwendig saniert, die wenigen barocken Wohn- und  Handelshäuser, die den Flächenabriß zu DDR-Zeiten überstanden haben.
Stadtplanung und Neubebauungen waren in Dresden immer kompliziert.
Angesichts  der dichten Bebauung fragte sich schon 1924 der als Begründer der modernen  Denkmalpflege geltende Cornelius Gurlitt, ob es überhaupt möglich sei, die  Altstadt zu modernisieren: „Die Frage lautet also: Erhaltung oder Beseitigung!
Änderungen nur insoweit, als sie sich der Gesamtgestaltung einordnen.“
Nach der Zerstörung der Stadt stellte sich diese Frage auf einmal ganz  anders: Was sollte aus dem Trümmerfeld werden?
Die neuen Herrscher wollten eine  sozialistische Großstadt errichten.
Wenigstens sparte die Flächenenttrümmerung  die wichtigsten Kulturbauten(ruinen) aus.
Aber die berühmte Einkaufsmagistrale  Prager Straße verschwand komplett und erstand in der modernen Formensprache der  Nachkriegsarchitektur wieder.
Es war kein kompletter Entwurf, noch immer wird  hier verdichtet und experimentiert, noch immer gähnt mit dem „Wiener Loch“ eine  gewaltige Brache.
In den fünfziger Jahren entstand die Bebauung an der Wilsdruffer Straße, eine  stark abgemilderte Form der Berliner Stalinallee.
Das Hochhaus gegenüber dem  Altmarkt blieb den Dresdnern erspart, an seiner Stelle entstand Jahrzehnte  später der Kulturpalast mit einem inzwischen unter Denkmalschutz stehenden  Wandmosaik „Der Weg der roten Fahne“.
Dem geschickten Taktieren und der Hartnäckigkeit der Denkmalpfleger sowie dem  unterschwelligen Konservatismus der Dresdner ist es zu verdanken, daß die  wichtigsten Ruinen nach 1945 so konserviert wurden, daß sie die ersten  Nachkriegsjahrzehnte überstanden.
In den frühen achtziger Jahren konnte  bürgerlicher Widerstand das letzte Barockhaus an der Großen Meißner Straße  retten.
1985 begann sogar der Wiederaufbau des Stadtschlosses.
Bald wieder einer der schönsten Plätze Europas
Nach der friedlichen Revolution fehlt es nicht mehr an finanziellen Mitteln  zur Neubebauung, aber an akzeptablen Ideen.
Was entstand, erschütterte in seiner  Mittelmäßigkeit nicht nur die Bürgerschaft, sondern teilweise auch die  Auftraggeber.
Angesichts dieser Architektur konnte der Bürgerverein Gesellschaft  Historischer Neumarkt Dresden den weitgehend historisch getreuen Wiederaufbau  des berühmten Platzes um die Frauenkirche durchsetzen.
In der Innenstadt wird inzwischen nicht mehr über Abrisse gestritten, sondern  über das Aussehen von Neubebauungen.
Andererseits sind große Flächen nach wie  vor Brachen.
Zur Zeit soll ein neues Wohngebiet an der Wallstraße, südlich des  Postplatzes, entstehen.
Um Investoren anzulocken, hat die Stadtverwaltung den  Bebauungsplan gelockert.
Lediglich die Höhe der Neubauten bleibt auf maximal 23  Meter begrenzt.
Als wegweisende Mischung aus Tradition und Moderne gilt der Gesellschaft  Historischer Neumarkt Dresden der derzeitige Wiederaufbau des Neumarktes.
Das  einst belebte Quartier um die Frauenkirche wurde in der Bombennacht komplett  zerstört, die Trümmer in den ersten Nachkriegsjahren weitgehend beräumt und die  Fläche auch – abgesehen von einem inzwischen abgerissenen Anbau an das  Polizeipräsidium und einem Hotel – nicht bebaut.
Lediglich Johanneum, Stallhof,  Ständehaus sowie Kunstakademie wurden wieder aufgebaut.
Und die Ruine der  Frauenkirche blieb als Mahnmal gegen den Krieg erhalten.
Jetzt werden die hier einst stehenden 250 Häuser in ihrer Kleinteiligkeit  wieder aufgebaut und mit ihnen kehren verschwundene Plätze wie der Jüdenhof, der  Neumarkt und „An der Frauenkirche“ zurück.
Damit wird der Frauenkirche nicht nur  ihr einstiges barockes Umfeld zurückgegeben, sondern die Dresdner liegen auch  voll im Trend.
Denn nach einer Studie des Meinungsforschungsinstituts Allensbach  von 2012 wünschen sich 84 Prozent der Deutschen bei Innenstadtsanierungen die  Restaurierung alter Gebäude statt Neubauten.
Natürlich sind die Gebäude am Neumarkt Neubauten, aber immerhin 60 Häuser  werden als sogenannte Leitbauten originalgetreu errichtet, teilweise unter der  Verwendung kunsthistorisch wertvoller Fragmente, die in den fünfziger Jahren aus  dem Schutt gerettet worden waren.
Endgültig verloren gingen bei den Bauarbeiten  der vergangenen Jahre allerdings die vorhandenen historischen Kelleranlagen.
Sie  mußten Tiefgaragen weichen.
Gegenüber dem Residenzschloß ist das  Fünf-Sterne-Hotel „Am Schloß“ entstanden, das nach außen zwölf verschiedene  Fassaden aufweist.
Schon jetzt zeichnet sich ab, daß der Neumarkt mit seinen  Wohn- und Geschäftshäusern und der Straßengastronomie bald wieder einer der  schönsten Plätze Europas sein wird.
Erich Kästner schrieb in seinen Erinnerungen („Als ich ein kleiner Junge  war“) voller Trauer eine Hymne auf die sächsische Metropole: „Dresden war eine  wunderbare Stadt, voller Kunst und Geschichte und trotzdem kein von  sechshundertfünfzigtausend Dresdnern zufällig bewohntes Museum.
Die  Vergangenheit und die Gegenwart lebten miteinander im Einklang.
Eigentlich müßte  es heißen: im Zweiklang.
Und mit der Landschaft zusammen, mit der Elbe, den  Brücken, den Hügelhängen, den Wäldern und mit den Gebirgen am Horizont ergab  sich sogar ein Dreiklang.
Geschichte, Kunst und Natur schwebten über Stadt und  Tal (...) wie ein von seiner eignen Harmonie bezauberter Akkord.“ Was Kästner im  Präteritum formulierte, kann heute getrost ins Präsens gesetzt werden.
Selbst  die Zahl der Einwohner nimmt wieder zu.
Der Untergang am 13./14.
Februar 1945
Drei Angriffe flogen britische und amerikanische Bomberverbände in der Nacht  vom 13. auf den 14. Februar 1945 auf Dresden.
Eine Op-ferzahl von mindestens  100.000 Toten gilt als wahrscheinlich, offizielle Stellen sprechen von 25.000  Todesopfern.
Da die Stadt mit ihren historischen Baudenkmälern keine  militärische (oder industrielle) Relevanz hatte, gilt Dresden als Synonym für  das sogenannte „Moral Bombing“, das auf die Zermürbung der Zivilbevölkerung  abzielte.
Literatur-Empfehlungen
Dietrich Höllhuber: Dresden.
Reisehandbuch mit vielen praktischen Tipps.
Michael Müller Verlag, Erlangen 2011, brosch., 264 Seiten, 14,90 Euro
Matthias Stresow: Dresden entdecken.
Stadtführer für Kinder.
Nicolaische  Verlagsbuchhandlung, Berlin 2011, gebunden, 79 Seiten, 14,90 Euro
