Regelmдяige Beschimpfungen und Gewalttaten, besonders gegen  Behinderte, Homosexuelle und Menschen Дmit anderem kulturellen HintergrundУ  zдhlen zu den Opfern, die oftmals resigniert die Flucht ergreifen und wegziehen,  heiяt es seitens der Stadt Amsterdam.
Dessen Bьrgermeister, Eberhard van der  Laan von der sozialdemokratischen PvdA, will das nun дndern.
Die Stadt will ihre liberalen Werte verteidigen
Der erfahrene Ex-Integrationsminister greift dabei zu scheinbar drastischen  Methoden.
Treiteraanpak heiяt das Zauberwort, wodurch er mit Zustimmung von  Linksliberalen und Grьnen den ausufernden ДNachbarschaftsstreitigkeitenУ Herr  werden will.
Treiteraanpak, das bedeutet soviel wie Schikane-Ansatz.
Statt der  Opfer sollen nun die Tдter ausziehen.
Auf Anordnung der Stadt sollen  ДantisozialeУ Schikanierer kьnftig ihre Wohnungen verlassen mьssen, um in  Wohncontainer am Stadtrand umquartiert zu werden.
Handele es sich um  Minderjдhrige, mьsse auch die Familie mit umziehen.
Die Stadt wolle mit dieser  drastischen Maяnahme die liberalen Werte der Stadt verteidigen.
So jedenfalls liest es sich in den deutschen Medien.
Eine Berichterstattung,  die neben Irritationen vor allem Fragen hervorruft.
Denn um wen es denn nun  konkret geht und wer die Schikanierer sind, bleibt nebulцs.
Auch die Auskьnfte  der Stadt Amsterdam bleiben vage.
Ja, Treiteraanpak gelte seit Beginn dieses  Jahres.
Aber: ДNiemand wird in Wohncontainer umgesiedeltУ, stellt Bartho Boer,  Pressesprecher des Amsterdamer Bьrgermeisters, gegenьber der JF klar.
Eine  Million Euro stellt die Stadt fьr das Projekt zur Verfьgung.
Zu einer  tatsдchlichen Umquartierung komme es jedoch nur in Ausnahmefдllen, begrenzt auf  ein halbes Jahr.
ДWir fьhren zunдchst Gesprдche mit den betroffenen Leuten.
Erst wenn die  nichts nьtzen und die Schikanierungen ьber einen lдngeren Zeitraum andauern,  kann der Bьrgermeister nach Rьcksprache mit dem Gericht die Maяnahme anordnenУ,  erklдrt Boer.
Fьr dieses Jahr rechne er gerade einmal mit etwa zehn Fдllen.
Die  Schikanierer sollen jedoch nicht zusammengelegt, sondern in verschiedenen  Gegenden am Stadtrand untergebracht werden.
Doch um wen es sich dabei genau  handelt, will auch er nicht so sagen.
Es seien verschiedene Gruppierungen.
Ja,  es seien auch Marokkaner darunter, aber eben auch Niederlдnder.
Ob bei letzteren  ein marokkanischer Migrationshintergrund vorliege, kцnne er nicht sagen.
In Gesprдchen mit Amsterdamer Mietern und Wohneigentьmern wird allerdings  schnell klar: Hinter den zahlreichen als ДNachbarschaftsstreitigkeitenУ  verniedlichten Fдllen verbergen sich knallharte ethnische Konflikte zwischen  autochthonen Niederlдndern und marokkanischen Zuwanderern.
Und bei den Opfern  Дmit anderem kulturellen HintergrundУ handelt es sich zumeist keineswegs um  Auslдnder, sondern um die autochthonen Niederlдnder selbst.ДVon Treiteraanpak  habe ich noch nie gehцrtУ, sagt etwa eine um die 50 Jahre alte Mieterin aus der  Dijkstraat im Zentrum der Stadt.
Daя es jedoch zahlreiche Mieter in Amsterdam  gebe, die von ihren Nachbarn schikaniert wьrden, sei kein groяes Geheimnis.
ДJeder hier weiя doch, daя es da ьberwiegend um ƒrger mit marokkanischen  Einwanderern gehtУ, sagt die Frau.
ДVor allem jьdische und homosexuelle Mieter beklagen sichУ, schildert ein  Immobilienmakler.
Die Geschichten, die ihm zugetragen werden, seien zum Teil  erschьtternd.
Vor allem jьngere Marokkaner wьrden ihre Nachbarn regelrecht  terrorisieren.
Er spricht von Zischgerдuschen, die die Schikanierer von sich  geben, wenn der jьdische Nachbar ihnen im Treppenhaus begegnet.
Homosexuelle  wьrden bespuckt, junge Frauen als Huren beschimpft.
Auch vor kцrperlicher Gewalt  wьrden die Tдter nicht zurьckschrecken.
ДMarokkaner intolerant und aggressiv eingestelltУ
ДZum Teil haben sie sich in Banden organisiert.
Wenn es ƒrger gibt, rufen sie  ьber ihr Handy in kurzer Zeit ihre Leute zusammen.У Im Zentrum sei das aber kaum  der Fall.
ДHier sind die Mieten ja viel zu hoch.
Aber etwas weiter auяerhalb der  City haben Sie die Probleme in fast allen StadtteilenУ, erzдhlt er.
Einer dieser  Stadtteile ist Neu-West.
Ein Problemviertel mit hohem Anteil an marokkanischen  Zuwanderern.
Rob und Jaap kennen die Gegend.
Die beiden Mдnner sitzen entspannt in einer  Bar.
Sie trinken Bier, unterhalten sich.
Rob ist 27 Jahre alt, arbeitet in einer  Bank.
Sein Freund Jaap ist Werbetexter von Beruf.
Beide sind bekennende  Homosexuelle, leben ihre Neigung offen aus.
Zumindest hier, in der Kerkstraat  von Amsterdam, die als Schwulenstraяe der Stadt gilt.
Die Frage, wie sie mit  Amsterdams Marokkanern auskommen, lдяt ihre Mienen verfinstern.
Jaap, der дltere  der beiden, rдuspert sich.
So, als hдtte sich ein dicker Kloя in seinem Hals  festgesetzt.
ДEines mцchte ich gleich zuerst sagenУ, beginnt er mit belegter  Stimme zu erzдhlen.
ДEs ist nicht so, daя wir etwas gegen Auslдnder haben.Aber  viele hier lebende Marokkaner sind uns Homosexuellen gegenьber extrem intolerant  und aggressiv eingestellt.У Sie selbst seien in der Straяenbahn lediglich einige  Male mittels Beleidigungen angegangen worden.
Bekannte von ihnen seien jedoch  auch bespuckt und geschlagen worden.
Einem sei gar einmal die Wohnungstьr  eingetreten worden.
Neu-West, das sei eine Gegend, die sie mieden.
Der vielen  Marokkaner wegen.
Von Treiteraanpak haben auch sie noch nichts gehцrt.
In den  niederlдndischen Medien hдtten sie darьber nichts lesen kцnnen, sagen sie.
Neu ist der Schikane-Ansatz, der von der Stadt als Resozialisierungsprojekt  definiert wird, ьbrigens nicht.
Der islamkritische Parlamentsabgeordnete Geert  Wilders von der rechtsliberalen PVV hatte schon 2011 den Vorschlag gemacht,  kriminelle Wiederholungstдter aus ihrer Nachbarschaft zu entfernen und in  ДAbschaum-DцrferУ zu verbannen.
Wilders Idee hatte damals zu groяer Entrьstung  gefьhrt.
Nun ist sie ein wenig abgewandelt von linken Politikern eingefьhrt  worden.
Gut mцglich, daя dies der wahre Grund fьr das Schweigen in den  niederlдndischen Medien und eine merkwьrdig verklemmt-verklausulierte  Berichterstattung in deutschen Medien darьber ist.
