Genauer, jener Nachbar, der sich vor  Jahren auf dem Dach des kolonialen Gebдudes illegal eine kleine Hьtte gebaut  hat.
Diese hatte der Hurrikan ДSandyУ im vergangenen Oktober weggeweht.
Jetzt  errichtet er sie neu, wieder schwarz.
Dabei stehen ьberall Hдuser zum Verkauf.
Schilder machen in fast jeder Straяe  darauf aufmerksam, daя diese oder jene Wohnung mit oder ohne antike Mцbel,  Kьhlschrank und Fernsehgerдt, einen neuen Besitzer sucht.
ДSe vendeУ: Ausverkauf  in Santiago de Cuba.
Die Menschen wollen weg.
Viele sehen in der Heldenstadt im Osten Kubas keine  Perspektive mehr.
Aber sie wollen nicht etwa in die USA oder nach Spanien, sie  wollen nur in die Hauptstadt.
Im 700 Kilometer entfernt liegenden Havanna  erhoffen sie sich die Erfьllung ihrer Trдume: eine Arbeit, die schnelles Geld  verspricht.
Denn Havanna ist nicht Kuba, sondern eben Havanna, eine Groяstadt,  von der die Santiagueros trдumen.
Д№berall in Santiago stehen Hдuser zum Verkauf.
Die Menschen wollen weg.У
Die Regierung hat mit dem neuen Reisegesetz nicht nur Ц theoretisch zumindest  Ц die Grenzen in die groяe, weite Welt geцffnet, sie hat zuvor bereits alle  innerkubanischen Reisebeschrдnkungen aufgehoben.
Und diese Chance lдяt sich ganz  praktisch, ohne das zwingende Vorhandensein irgendwelcher Devisen fьr Visa und  Flugscheine, nutzen.
Gerade einmal zwei Euro kostet die Reise mit dem Zug oder  Fernbus nach Havanna.
Das ist fьr den kubanischen Normalverdiener zwar immer  noch viel Geld, aber machbar.
Und so reisen Tausende zu Verwandten und Freunden.
Und wer in der Hauptstadt Fuя gefaяt hat, holt weitere Angehцrige nach.
Aber  die Hauptstadt ist teuer, und so soll der eigene Immobilienbesitz verkauft oder  zumindest getauscht werden.
Allerdings ist das schwierig, denn Preise wie in  Havanna ьblich lassen sich in Santiago lдngst nicht erzielen.
Dazu kommt der  hдufig katastrophale Zustand der Hдuser.
Und selbst wenn das Geld fьr eine  Sanierung vorhanden ist, fehlt die behцrdliche Genehmigung dafьr.
Und ist diese  da, fehlt es an Baumaterial.
Das gibt es zwar auf dem Schwarzmarkt, aber die  Behцrde kontrolliert, lдяt sich die Einkaufsquittungen zeigen.
Auf das wacklige Dach des Kolonialhauses nebenan werden sich die Kontrolleure  aber gewiя nicht wagen.
Als ich den Nachbarn frage, woher er denn das Wellblech  fьr das neue Dach habe, grinst der nur und macht Ц wie einst in der DDR Ц eine  verschwцrerische Geste.
