© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Internet: Erfolgreiches erstes Jahr – die JF ist seit      zwölf Monaten online zu lesen
http://www.jungefreiheit.de
von Olaf Müller
Daß die Präsenz im Internet – dem weltweiten Kommunikationssystem – teilweise auch eine eitle Spielerei sein kann      ("Buxtehude Online", "Malermeister Müller"), zeigt sich an so manchem      Briefkopf oder Firmenlogo.
Nicht immer birgt die Nutzer- oder Anbieteranwendung des      Internets so echte Vorteile wie bei Zeitungen und Zeitschriften.
Fast alle namhaften Großtitel sind daher bereits "im      Netz" und gewinnen durch die mal mehr, mal weniger gehaltvolle Bereitstellung von      Nachrichten, Hintergründen und Serviceangeboten wichtige Leserkontakte.
Der Sprung ins      Internet, und damit der Anschluß an die Welt der "Neuen Medien", hat sich vom      strategischen Moment längst zum wichtigen Marketingbestandteil gemausert.
Für die junge freiheit haben die Möglichkeiten des      ungehemmten und freien Zugangs zum Medium Internet besondere Bedeutung.
Denn wo bei der      Werbung und beim Vertrieb noch die Mechanismen der schleichenden oder offenen Behinderung      des nonkonformen Blattes aus Berlin greifen, kennt das Internet nichts als die Zauberworte      "http…", um von jedem PC der Welt aus Zugriff auf die redaktionellen      Leistungen aus Berlin zu finden.
So hieß es bereits vor zwölf Monaten "Start      frei" für die JF-"Homepage" (die Begrüßungseite einer Internet-Adresse).
Der Erfolg war von Beginn an der Mühen wert.
Rund 185.000      Artikel haben 24.500 Internet-Leser seit dem 9. November 1996 vom Internet-Server (der      Datenquelle) der JF abgerufen.
Dabei waren – besonders erfreulich – auch viele,      die die JF noch nicht kannten und z.B. durch die Stichwortsuche "Zeitung" in den      Adreßverzeichnissen von Internetdiensten, erstmals auf die alternative Wochenzeitung aus      Berlin gestoßen waren.
Umfangreiche Informationen rund um die JF, um ihre Entstehung und      ihren Hintergrund waren gerade für diese Nutzer bedeutsam.
Wichtiges      "Nebenprodukt" dieser Kontakte: Allein 350mal wurde die Möglichkeit, direkt über die Internetseite ein Probeabonnement der JF zu zeichnen, wahrgenommen.
Und die      meisten davon konnten als Abonnenten gehalten werden.
Wie umfassend die Nutzung der JF im Internet ist, zeigen      nicht zuletzt die Herkunftstatistiken der JF-Besucher im Net: 18.200 Artikel wurden aus 51      Ländern der Erde abgerufen.
Die Spitzenreiter hierbei waren neben Österreich Schweden,      Japan, England und die Schweiz – aber auch vier "Surfer" aus China oder      alleine 287 aus Brasilien sind registriert.
Das Angebot der jungen freiheit im Internet unter der      Adresse: http://www.jungefreiheit.de umfaßt in erster Linie aktuelle Texte der Zeitung,      wobei – als besonderer Service auch für die "Doppelnutzer" der Print- und      Internet-JF Texte, die in der gedruckten Ausgabe gekürzt erscheinen mußten, im Internet      als Volltext angeboten wurden – z.B. Interviews.
Aber auch auf aktuelle Ereignisse,      wie Wahlausgänge in Hinsicht auf das Abschneiden kleinerer Parteien gehören zum Angebot.
Zu den über 3.500 Seiten, die im Schnitt wöchentlich bei      der JF abgerufen werden, verzeichnen neben dem aktuellen Inhalt der Printausgabe vor allem      die Rubriken Tips & Adressen, Termine und das JF-Archiv (enthält bereits über 1.000      Artikel zu verschiedenen Stichworten) hohe Anteile.
Auch die "digitale      Fotoaustellung" rund um das JF-Abenteuer-Team in Berlin wurde eifrig genutzt.
Seit      einiger Zeit hat auch der JF-Buchdienst einen erweiterten Auftritt im Internet; Bücher      und Videos können von dort direkt ausgesucht und geordert werden.
Die JF wird in Zukunft ihren Internet-Auftritt weiter      ausbauen und sich als digitaler Infodienstanbieter weiter postieren.
Dabei wird sie als      wachsende Wochenzeitung vom Internet stärker profitieren können, als die alten großen      Printmedien, denn im Internet sind im Gegensatz zum Kiosk alle – technisch – gleich vertreten.
Und da stehen die Inhalte im Wettbewerb um die Leser.
