© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Frisch gepresst
Sexueller Mißbrauch gehört zu den grausamsten      Scheußlichkeiten, die Kindern angetan werden können.
Die Zahl der weltweit      geschändeten, versklavten, verkauften und gewaltsam in Bordellen gehaltenen Kinder ist      unvorstellbar.
Allein auf den Philippinen werden nach Schätzungen von      Kinderschutzorganisationen 60.000 Kinder zur Prostitution genötigt.
In Brasilien leben      500.000 Kinder in sexueller Versklavung.
Auch die ehemaligen Ostblockländer sind      berüchtigt für die zunehmende Kinderprostitution.
Gegen dieses schreckliche Los angehen      will Klaus Lukas mit seinem Buch "Mißbrauchte Kinder.
Die Globalisierung der      Perversion" (Verlag Orac, Wien 1999, 128 Seiten, 29,90 Mark).
Agrarpolitik.
Durch die Maßnahmen im Rahmen der "Agenda 2000" soll die      europäische Landwirtschaft stärker den Spielregeln des freien Welthandels unterworfen      werden.
Doch am Weltmarkt herrscht kein Gleichgewicht zwischen marktwirtschaftlicher      Dynamik, sozialer Fairneß und ökologischer Verantwortung; naturzerstörende und      naturnahe Produktionsweisen konkurrieren preislich miteinander.
Mit dem Sammelband      "Die Bauern nicht dem Weltmarkt opfern!"
(Leopold Stocker, Graz 1999, 248      Seiten, 29,90 Mark) wollen 23 Autoren der Politik die Konsequenzen der gegenwärtigen      Entwicklung vor Augen führen.
Auf der Basis der "Agenda 21" wird ein      alternatives Agrarmodell formuliert, das den bäuerlichen, nachhaltigen Charakter der      Landwirtschaft erhält.
Baudenkmale in Sachsen, vom einfachen Bauernhaus bis hin zu Schlössern und      Herrenhäusern sowie Bauten der Technik, die einen neuen Eigentümer suchen, stellt der      vom Sächsischen Staatsministerium des Innern herausgegebene Katalog "Besonders      gefährdete Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen" (304 Seiten, 40 Mark) vor.
Das Buch      umfaßt farbige Abbildungen aller 241 Objekte und enthält Angaben zum Eigentümer sowie      der bisherigen Nutzung.
