Sie werden mit Bier  ьberschьttet, beleidigt und verhцhnt.
Ein Vermummter spuckt der Frau ins  Gesicht.
Zwar steht ein Polizist in Einsatzkleidung direkt daneben, eingreifen will er  jedoch nicht.
Schlieяlich kцnnen sich die beiden hinter eine Polizeiabsperrung  retten.
Ein mit einer Stange bewaffneter Punker rennt auf die Einsatzkrдfte zu  und ьberlegt es sich dann doch noch anders.
Im Hintergrund skandiert die  aufgebrachte Menge: ДWir sind friedlich, was seid ihr?У Das Video, das den  №berfall in der vorigen Woche dokumentiert, wurde mehr als 50.000mal auf dem  Internetportal Youtube angesehen.
Insgesamt hatten etwa 3.000 Anhдnger der  linken Szene gegen den Akademikerball protestiert.
Mehr als 20 wurden  festgenommen, zwei Polizisten erlitten Verletzungen.
Viele Ballbesucher,  darunter auch der dritte Nationalratsprдsident Martin Graf (FP÷), erstatteten  Anzeige.
Graf selbst wurde von einem Farbbeutel getroffen und schrieb spдter auf dem  Kurznachrichtendienst Twitter, er habe ДAngst um Leib und LebenУ gehabt.
Die  gewalttдtigen Ausschreitungen kamen mit Ansage.
Seit Wochen hatte vor allem die  links-grьne Szene mobilisiert.
Aus Gцttingen, Berlin und Dresden wurden extra  Busse fьr deutsche Linksextremisten organisiert.
Fast alle gelten nach Angaben  des цsterreichischen Verfassungsschutzes als gewaltbereit.
Regierende SP÷ will gegen Burschenschafter vorgehen
Fьr die FP÷ ist der Geduldsfaden nun offenbar gerissen.
Der EU-Parlamentarier  Andreas Mцlzer erhob am Wochenende schwere Vorwьrfe gegen die Wiener  Polizeifьhrung.
Diese habe billigend in Kauf genommen, daя die gewalttдtigen  linksradikalen Demonstranten die Besucher bedrohen und attackieren konnten.
Er  kьndigte an, Strafanzeige gegen den Polizeiprдsidenten Gerhard Pьrstl zu  stellen.
Es habe offensichtlich Weisungen von hцchster Stelle gegeben, Дdie  Ballbesucher den Angriffen der linksradikalen Anarchos auszusetzenУ, kritisierte  Mцlzer.
Prьstl selbst wies die Anschuldigungen zurьck und gab den Ballbesuchern  eine Mitschuld an den №bergriffen.
FP÷-Generalsekretдr Harald Vilimsky sieht das  anders.
ДDie Strategie der Polizeifьhrung, wie sie angesichts der angekьndigten  Demonstrationen den Schutz der Gдste des ersten Wiener Akademikerballes  gewдhrleisten wollte, ist blauдugig gewesen und deswegen auch voll in die Hose  gegangen.У
Die SP÷-Linke Petra Bayr forderte Konsequenzen anderer Art:  ДDeutschnationaleУ Burschenschafter, so ihr neuester Vorschlag, mьяten wieder in  die Verfassungsschutzberichte aufgenommen werden.
Foto: Vermummte Linksextremisten demonstrieren gegen den FP÷-Ball: Die  Freiheitlichen werfen den Sicherheitsbehцrden vцlliges Versagen vor
