Offizielle Parlamentsvertreter mьяten die Mцglichkeit haben, auf solche  Debatten sofort zu reagieren, Дum Mythen widerlegen zu kцnnenУ, heiяt es in  einem internen Parlamentsbericht, der vom britischen Telegraph enthьllt wurde.
Das EU-Parlament plant daher eine verstдrkte №berwachung und Beeinflussung der  цffentlichen Meinung in den Mitgliedstaaten.
Dazu werden in diesem Jahr zwei  Millionen und weitere 900.000 Euro im kommenden Jahr Дfьr einen  PropagandablitzkriegУ aufgewendet, wie es die britische Tageszeitung ausdrьckt.
Das Geld soll vor allem in solchen Staaten zum Einsatz kommen, in denen es  einen Дwachsenden EU-SkeptizismusУ gibt.
Der stellvertretende Chef der  britischen Unabhдngigkeitspartei UKIP, Paul Nuttall, kritisierte die Aktion:  ДMehr als eine Million Pfund im Jahr fьr EU-Beamte auszugeben, die wдhrend ihrer  Arbeitszeit als Twittertrolle tдtig werden, ist Geldverschwendung und wirklich  albern.У
Kein Zweifel: Europa bereitet sich auf das Wahlkampfjahr 2014 vor.
Dieser  Vorstoя der Parlamentarier ist der jьngste einer Serie von Propagandamaяnahmen.
Im Januar unterbreiteten Experten im Auftrag der EU-Kommission den Vorschlag,  die Medien stдrker durch sogenannte Medienrдte in den Einzelstaaten zu  kontrollieren und multinationale Medienkonzerne zu subventionieren (JF 5/13).
Alles unter dem Deckmantel der ДVerteidigung der PressefreiheitУ.
Federfьhrend  bei der Kontrolle der Medien soll die sogenannte EU-Menschenrechtsagentur sein,  die frьhere ДEuropдische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und  FremdenfeindlichkeitУ.
In der vergangenen Woche dann eine Konferenz in Brьssel  zum Thema Extremismus in der EU, die es in sich hatte: Die EU-Kommission plant,  den Kampf gegen Rechts auch auf EU-Ebene zu fьhren.
Bislang war dies Sache der  Einzelstaaten.
Zentrale Forderungen der sogenannten ДHigh Level ConferenceУ, die unter  Ausschluя der ÷ffentlichkeit stattfand: mehr Geld und mehr Kompetenzen fьr linke  Projekte, mehr №berwachung der Bьrger.
Die schwedische EU-Kommissarin Cecilia  Malmstrцm (zustдndig fьr Sicherheit, Inneres) sagte zur Begrьяung der mehr als  100 Teilnehmer, darunter 15 Minister aus EU-Staaten: ДWir werden den  gewaltbereiten Extremismus nicht besiegen kцnnen, wenn wir nicht auch die  populistische und demagogische Propaganda angehen, die den Boden fьr ideologisch  motivierte Gewalt in Europa bereitet.У
Als besonders gefдhrlich gelten Islamkritiker
Die schwedische Linksliberale verwies auf die Amoklдufe von Anders Breivik  und Mohammed Merah.
Beide Einzeltдter seien in extremistischen Milieus verwurzelt gewesen.
Die Anti-Terrorstrategie bestehe darin, gegen diese Gruppen  vorzugehen, seien sie nun religiцs-fundamentalistisch, rechts- oder  linksextremistisch motiviert oder Tierrechtsfanatiker.
Von den letztgenannten Gruppen war nach diesen einleitenden Worten nichts  mehr zu hцren.
Ein hollдndischer Teilnehmer konnte sich an keine Silbe erinnern,  die ьber Linksextremismus gesprochen wurde.
ДDas war kein Tagesordnungspunkt,  und auch die Minister haben immer nur von Islamisten und Rechtsextremisten  gesprochen.У Diese Information deckt sich mit dem Inhalt des Diskussionspapiers,  das bereits im Vorfeld verцffentlicht worden war.
Es sieht die Zusammenarbeit  von Schulbehцrden, Gesundheitsдmtern, Kommunalverwaltung und Sozialarbeitern  vor.
Nichtregierungsorganisationen sollen in den Kampf gegen Extremismus  einbezogen werden.
ДPersonen, die von staatlichen Strukturen abgeschreckt  wьrden, werden eher mit nichtstaatlichen Praktikern zusammenarbeitenУ, heiяt es  zur Begrьndung.
Gemeint sind ДprivateУ Antifa-Vereine, wie es sie in Deutschland zuhauf gibt.
Sie sollen mцglichst langfristig aus Steuergeldern finanziert werden, weil sie  nur dann die notwendigen Kapazitдten aufbauen kцnnten, heiяt es in dem Papier.
Kommissarin Malmstrцm erwдhnte examplarisch die Organisation ДExitУ, die sich um  Aussteiger der ДNeonaziУ-Szene bemьhe.
Exit hatte bei einem Konzert 250 Hemden  mit einem Aufdruck verteilt, der erst nach dem Waschen sichtbar wurde und die  Besitzer zum Umdenken auffordert.
ДExit konnte danach einen steigenden Zulauf  verzeichnenУ, freute sich die Kommissarin.
Als besonders gefдhrlich gelten aus Sicht der EU auch Islamkritiker.
Die  Diskriminierung von Muslimen sei ebenso anzugehen wie seit 30 Jahren Homophobie  und Auslдnderfeindlichkeit, lautet einer der Vorschlдge.
Zu diesem Zweck solle  unter anderem die Geschichte des ДArabischen FrьhlingsУ als leuchtendes Beispiel  einer Revolution neu erzдhlt werden.
Abenteuerlich sind auch die Vorschlдge,  Angehцrige des Gesundheitswesens in den Kampf gegen Extremismus einzubinden.
÷ffentliche medizinische Einrichtungen sollen Informationen ьber ihre Patienten  austauschen kцnnen, wenn diese als ДRadikaleУ identifiziert worden sind.
Internetanbieter sollen radikale Inhalte lцschen.
Die Polizei soll ein  besseres europaweites №berwachungssystem einrichten und gleichzeitig zusammen  mit anderen staatlichen Institutionen (Justiz, Einwanderungsbehцrden) Дfьr  institutionelle Vorurteile sensibilisiertУ werden.
Am Ende ihrer Rede faяte Malmstrцm die ДBedrohungУ so zusammen: ДLassen Sie  mich die traurigen Trends in der Politik zusammenfassen: Wir sehen ein Wachstum  von Extremismus, Auslдnderfeindlichkeit, Antisemitismus, Haя, Nationalismus.
In  einigen Lдndern sind sogar Neonazis gewдhlt worden.
Wenn dieser Trend anhдlt,  dann kцnnte die nдchste Europawahl 2014 diese Formationen weiter stдrken.У Die  EU hatte bereits 2011 das sogenannte Radikalismus-Aufmerksamkeits-Netzwerk (RAN)  gegrьndet, das als Organisator von 14 vorbereitenden Konferenzen gedient hat.
Diese in Amsterdam beheimatete neue EU-Behцrde hat sieben Mitarbeiter.
Noch.
Cecilia Malmstrцm ist unter anderm zustдndig fьr das sogeannte  Radikalisierungs-Aufmerksamkeits-Netzwerk (RAN):
