Nach der Rettung Griechenlands als angeblicher Wiege der Demokratie böte  somit die Rettung Zyperns eine Steigerung der Euro-Rettungsmythologie.
Die  aktuelle Furcht vor einer umfassenden Bankenpleite in Zypern vermittelt  allerdings eher den Eindruck, als würde dies zum Kollaps des gesamten  Euro-Währungsraumes führen.
Zypern also nicht Wiege, sondern Bahre des Gottes  namens Euro?
Götterdämmernd ist es schon, was dort aufzieht.
Ein Land, dessen  Wirtschaftsleistung nur 18 Milliarden Euro pro Jahr beträgt, fordert vom  Euro-Rettungsverein ESM eine Hilfe in fast gleicher Höhe: 17,5 Milliarden Euro.
Das Geld soll die Verluste der zypriotischen Banken ausgleichen, die durch die  Übernahme griechischer Staatsanleihen entstanden sind.
Der letzte  Rettungsversuch der griechischen Staatsfinanzen hat mit dem damit verbundenen  (ersten) Schuldenschnitt den Gläubigern deutliche Einbußen beschert; und  griechisch-zypriotische Banken zählten im besonderen Umfang zu dem Kreis der  Geschädigten.
Die Gläubigergesellschaft der zypriotischen Banken, die die Verluste zu  tragen hätte, ist durchaus illuster.
Neben der griechisch-orthodoxen Kirche  zählen insbesondere russische Multimilliardäre zu den Anlegern.
Zypern gilt als  Geldwaschanlage russischer Schwarz- und Fluchtgelder.
Die Rettung der Banken  steht deshalb in besonderer Kritik: Soll doch Wladimir Putin seinen Oligarchen  aus der Patsche helfen.
Und in der Tat beteiligte sich Rußland schon im Vorjahr  mit einer Finanzspritze von 2,5 Milliarden Euro an der Bankenrettung.
Geld, das  später einmal zurückgefordert wird.
Es ist absehbar, daß der anfängliche Widerstand des Bundesfinanzministers  zusammenbrechen und auch Deutschland letztlich der zypriotischen Bankenrettung  durch den ESM zustimmen wird.
Ob und in welchem Umfang sich Rußland beteiligen  wird, ist dabei unerheblich, solange die russischen Rettungsgelder als  Forderungen bestehenbleiben.
Anders wäre es, wenn die Gläubiger der  zypriotischen Banken zu einem Schuldenschnitt herangezogen würden.
Das allerdings könnte das gesamte Euro-Staatsschuldenwaschsystem durchaus  gefährden.
Eine explizite Beteiligung der Bankengläubiger an den Verlusten, die  durch nicht rückzahlbare Staatsanleihen entstehen, führt letztlich zu einem  Ausstieg der privaten Finanziers von Staatsschulden.
Zypern könnte der Anfang  eines Flächenbrandes werden, der sich über die gesamte Euro-Zone ausbreitet.
Innerhalb der hochentzündlichen Euro-Währungssystematik könnte das kleine Zypern  somit durchaus den Mythos von der Bahre des Euro bewahrheiten.
ťDer anfängliche Widerstand des Bundesfinanzministers wird zusammenbrechen.Ť
