Zu Jahresanfang drehten kleinere Bahnbetreiber an der Preisspirale, im  Frьhjahr folgen weitere.
Als Grund fьr die Tariferhцhungen mьssen die angeblich  gestiegenen Stromkosten herhalten Ц das klingt plausibel, denn jeder  Privathaushalt und die meisten Mittelstдndler дchzen unter steigenden  Strompreisen.
Doch das Gefьhl tдuscht: Es mag Grьnde fьr Tariferhцhungen geben, die  Stromkosten im allgemeinen und die gestiegene Abgabe nach dem  Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) im besonderen gehцren aber nicht dazu.
Die  Bьrger mьssen fьr jede Kilowattstunde den vollen EEG-Satz von 5,277 Cent plus  Mehrwertsteuer zahlen, damit bei Betreibern von Wind-, Solar- oder Biogasanlagen  und den dafьr kreditgebenden Finanzinstituten weiter die Kasse klingelt.
Fьr die  DB und 50 weitere Schienenbahnen gelten umfassende Befreiungsregelungen.
Zu den  Дbegьnstigten AbnahmestellenУ (Paragraph 40 ff. EEG) zдhlen die  Bochum-Gelsenkirchener Straяenbahnen, die Chemnitzer Verkehrsaktiengesellschaft,  die Kцlner Verkehrs-Betriebe genauso wie die S-Bahnen von Berlin und Hamburg  oder die Stuttgarter Straяenbahnen.
Netto sind die Strompreise voriges Jahr weiter gefallen Ц aber nur fьr  Groяeinkдufer an der europдischen Strombцrse.
Grundlaststrom kostete im Juni  2012 etwa 3,9 Cent je Kilowattstunde, ein Jahr zuvor waren es noch 5,2 Cent  gewesen.
Spitzenlaststrom war etwa ein Fьnftel billiger.
Zukunftskontrakte fьr  Stromlieferungen in diesem Jahr waren im Sommer 2012 unter fьnf Cent zu  realisieren.
Liste der Дbegьnstigten AbnahmestellenУ: www.bafa.de/bafa/de/energie/besondere_ausgleichsregelung_eeg/publikationen/
