EU-Binnenmarktkommissar Michel Barnier muß sich wohl das gleiche gedacht  haben, als er sich daran gemacht hat, eine EU-Richtlinie zu entwerfen, in der  vorgeschrieben wird, daß Wasserversorgungslizenzen künftig europaweit  ausgeschrieben werden müssen.
Die Wasserversorgung könnte damit de facto  privatisiert werden.
Denn eines ist klar: Bei EU-weiten Ausschreibungen könnten  kleine kommunale Wasseranbieter gegen internationale Großkonzerne kaum  mithalten.
Daß im Wasserbereich vor allem französische Firmen aktiv sind und  Barnier Franzose ist, mag kein Zufall sein – doch die Richtlinie hat die  Zustimmung der gesamten EU-Kommission.
Beraten wurde Barnier von der sogenannten  Steering-Group.
In dieser Lenkungsgruppe sitzen Vertreter der Konzerne Suez  Environnement, Abengoa Water, European Landowners’ Organization, General  Electric Water and Process Technologies oder Climate Change Capital Private  Equity Fund – sie stammen allesamt aus der Wasserindustrie oder verwandten  Industriebereichen.
Daß das Reizwort „Privatisierung“ bei traditionellen Linken die roten Lampen  angehen läßt, überrascht nicht.
Auch die 2012 gegründete Europäische  Bürgerinitiative (EBI), die das Thema „Zugang zu Wasser und sanitärer  Grundversorgung“ zu einem Thema auf der EU-Agenda machen will, wird  beispielsweise maßgeblich vom Europäischen Gewerkschaftsverband für den  öffentlichen Dienst (EGÖD) unterstützt.
Bundeskartellamt schritt gegen hohe Wasserpreise ein
Doch mit scharfer Kritik reagiert auch der Vorsitzende der Freien Wähler  (FW), Hubert Aiwanger.
Er geißelt „die ständigen Sabotageakte aus Brüssel gegen  die kommunale Wasserversorgung und das Menschenrecht auf Wasser“.
Es sei  mittlerweile nicht mehr zumutbar, daß ständig unter dem Vorwand, durch  Wettbewerb bei der öffentlichen Daseinsvorsorge etwas Gutes für die Menschen  erreichen zu wollen, genau das Gegenteil angestrebt wird, um Lobbyisten in die  Hände zu spielen, so der bayerische FW-Fraktionschef.
„Bei der Energieversorgung haben wir gesehen, welche Preissteigerungen die  Privatisierung und Monopolisierung gebracht hat.
Es ist unerträglich, wenn  Barnier jetzt behauptet, die Möglichkeit, das Wasser auch einem privaten Partner  anzuvertrauen, ist zum Wohl des Verbrauchers“, so Aiwanger: „Die  Trinkwasserversorgung in Deutschland funktioniert bestens, wir brauchen hier  keine Hilfestellung von Herrn Barnier.“
Doch nicht überall in Deutschland funktioniert die Wasserversorgung noch so  gut wie in Bayern.
Berlin machte vor, wie es schlechter und zugleich teurer  laufen kann.
Die Berliner Wasserbetriebe (BWB) gehören zu den ersten  Wasserversorgern in Deutschland, bei denen private Firmen – die französische  Veolia und RWE – 1999 in größerem Umfang beteiligt wurden.
Sogar das  Bundeskartellamt wurde wegen der überhöhten Wasserpreise aktiv.
Die BWB sollen  den Kunden in diesem Jahr 58,6 Millionen Euro zurückzahlen.
Den  Privatisierungsbeschluß des damaligen CDU/SPD-Senats will die jetzige  rot-schwarze Koalition nun wieder rückgängig machen.
Wegen eines erfolgreichen Volksentscheids und auf Druck der Bürgerinitiativen  „Wassertisch“ und „Berliner Bündnis gegen Privatisierung“ sollen die privaten  Anteile wieder zurückgekauft werden.
Zieht man in der deutschen Hauptstadt nun  die Notbremse, so sind in einigen EU-Ländern längst Fakten geschaffen worden.
In  einigen Landstrichen Portugals klagen Menschen über gesunkene Wasserqualität,  während der Preis für das kostbare Naß in wenigen Jahren um mehrere hundert  Prozent gestiegen ist.
In der Toskana ist das Wasser zwar noch gut, aber auch  hier klagen die Abnehmer über horrend gestiegene Wasserkosten.
In London oder  Bordeaux das gleiche, dort hat sich die Privatisierung zudem in den Leitungen  bemerkbar gemacht.
Die Rohre verrotten, Wasser versickert und verschmutzt.
Neben den Berlinern haben sich nun die Bayern besonders des Themas  „Wasserprivatisierung“ angenommen.
Ob’s an den Freien Wählern dort liegt, der  bevorstehenden Landtagswahl – oder an beidem?
Bei der CSU wollen plötzlich auch  alle gegen die Richtlinie aus Brüssel sein.
Und bundesweit sollen nach einer  Umfrage 82 Prozent dafür sein, daß Städte und Gemeinden weiter die  Wasserversorgung organisieren.
Die Größenordnung der Ablehnung dürfte auch auf Bayern passen: Sogar der EU-  und Euro-Überzeugungstäter Theo Waigel (CSU) sprach in der Fernsehsendung „Jetzt  red i“ dem Bürger flugs nach dem Munde: „Laßt doch mal die Finger von Dingen,  die vor Ort viel besser geregelt werden können“, sendete er Richtung Brüssel.
Dabei hätten sich die CSU-Leute schon früher der Sache annehmen können.
„Es  waren immer die Mitgliedsländer beteiligt“, erinnerte kürzlich der Brüsseler  ARD-Berichterstatter Rolf-Dieter Krause in einem Interview.
Die Richtlinie habe  man auch auf dem Kabinettstisch in Berlin gehabt.
Die Bayern müßten ihre  CSU-Minister fragen: „Was habt ihr da gemacht?“
EU-weite Unterschriftenkampagne der EBI unter dem Motto „Wasser ist ein  Öffentliches Gut, keine Handelsware“:
 
Geplante EU-Konzessionsrichtlinie
Die Portugiesen demonstrieren gegen hohe Wasserpreise.
In Griechenland sollen  die Wasserwerke von Athen und Saloniki unter den Hammer kommen.
Selbst in  Frankreich, wo fast drei Viertel ihr Trinkwasser von einem Privatbetreiber  beziehen, regt sich Widerstand gegen die private Wasserversorgung.
In Österreich  soll ein Privatisierungsverbot für Wasser sogar in die Verfassung aufgenommen  werden – doch das sei „rechtlich belanglos“, warnt der Verfassungsjurist Theo  Öhlinger, denn EU-Recht habe Vorrang vor nationalem Recht.
Den  Binnenmarktausschuß des EU-Parlaments (Imco) hat die Konzessionsrichtlinie, die  ab 2020 voll durchschlägt, bereits mit 28 zu 10 Stimmen passiert.
Nur  Wasserversorger mit einer alleinigen Beteiligung der öffentlichen Hand wären von  der Richtlinie nicht betroffen.
Auch für Rettungsdienste, den  Sicherheitsbereich, den öffentlichen Personenverkehr und bestimmte Leistungen  für Rundfunk- und TV-Anstalten gelten Ausnahmen.
