Die steigenden Gesundheitsausgaben seien jedoch nur zu einem Teil auf  Verschiebungen in der Altersstruktur zurückzuführen: „Hinzu kommen der  medizinisch-technische Fortschritt sowie anderweitig verursachte Mengen- und  Preissteigerungen.“ Beide Entwicklungen stellten sowohl für die Gesetzliche  Krankenversicherung (GKV) als auch für die PKV große Herausforderungen dar.
Die  Bundesregierung sei aber bestrebt, „sowohl in der GKV als auch in der PKV  sicherzustellen, daß auch zukünftig alle Bürgerinnen und Bürger Zugang zur  notwendigen medizinischen Versorgung auf hohem Niveau haben“.
Finanzmarktkrisen drücken auf die Nettoverzinsung
Daß inzwischen auch die Finanz- und Euro-Krise die Existenz der PKV in Frage  stellt, wird von der Bundesregierung hingegen nur indirekt eingestanden: „Ein  dritter wichtiger struktureller Grund für die Beitragssteigerungen sind die  sinkenden Zinsen auf den Kapitalmärkten“, heißt es in dem Schreiben der  Bundesregierung.
Im Gegensatz zu der „für Zinsschwankungen unempfindlichen  solidarischen Umlagefinanzierung“ der GKV müsse in der PKV jeder Versicherte „in  ein Kapitaldeckungsverfahren einzahlen, damit die Beiträge im Alter nicht  unbezahlbar werden“.
Dieses Kapital legt die PKV auf den Kapitalmärkten an – und  dort liegt das Zinsniveau wegen der Euro-Rettung per Notenpresse (JF 2/13)  teilweise unter der Inflationsrate.
Lange Zeit hielten die PKV ihre Reserven zur eingebauten Altersvorsorge für  ausreichend.
2011 waren 146 Milliarden Euro in Rückstellungen für die PKV und 24  Milliarden Euro für die privaten Pflegeversicherungen geparkt.
Diese  Rückstellungen sollten eine relative Beitragsstabilität gewährleisten, denn die  Reserven wurden über fünf Jahrzehnte mit durchschnittlich 3,5 Prozent verzinst.
Führende PKV-Manager sind nun allerdings der Ansicht, daß viele Anbieter nicht  mehr lange in der Lage sein werden, den bisherigen Zins zu erwirtschaften.
Schon die erste Finanzmarktkrise in Folge der geplatzten New Economy-Blase  drückte ab 2000 bei einigen Versicherern die Nettoverzinsung unter den  Rechnungszins.
Die zweite Finanzmarktkrise ab 2008 und die anhaltende  Niedrigzinsphase haben eine weiter sinkende Verzinsung der Rücklagen verursacht.
Die Europäische Zentralbank (EZB) hat wie die US-Notenbank Fed zur Freude der  Wirtschaft und der Schuldner für niedrige Zinsen am Geldmarkt gesorgt.
Die  Nettoverzinsung fiel so unter den Rechnungszins.
Die niedrigsten drei  Verzinsungen von PKV-Unternehmen schwankten im Jahr 2010 zwischen 0,1 Prozent  und 2,9 Prozent.
Wie die privaten Renten- und Lebensversicherer (JF 47/12)  leiden auch die PKV unter dem Anlagenotstand.
Die Minizinsen werfen die  Kalkulationsgrundlagen über den Haufen.
Die Altersrückstellungen der PKV können  weniger Kapital aufbauen.
Die Versicherer müssen daher die Altersvorsorge auf  andere Weise füttern: Statt satter Zinsen, die der Altersversorgung zugeführt  werden, werden die PKV-Beiträge erhöht.
Die Absenkung des Rechnungszinses führt  zunächst zu drastischen Beitragserhöhungen für die Neuzugänge.
Die  Bestandskunden müssen dann mit der nächsten Beitragsanpassung eine Erhöhung  schlucken.
Beitragserhöhungen oder Leistungskürzungen
Für die geschätzten künftigen Krankheitskosten der Versicherten sind schon  heute mehr Beitragsmittel zurückzustellen als in der Vergangenheit angenommen  wurde.
Das Zinstief am Kapitalmarkt ist von nahezu allen PKV zu lange ignoriert  worden.
Jetzt könnten Kassen zur Absenkung des 3,5prozentigen Rechnungszinses  gezwungen werden, wenn dieser Wert nicht zu erreichen ist.
Schon heute hat die  aufsichtführende Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen (BaFin) die  Möglichkeit, einzelne Versicherer zur individuellen Absenkung des Zinses zu  zwingen.
Wenn das immer mehr Unternehmen betrifft, wäre eine generelle Absenkung  sinnvoll.
Um frühzeitig festzustellen, welche Gesellschaften in ihr finanzielles Unheil  laufen, hat die BaFin für die PKV das sogenannte AUZ-Verfahren (Aktuarieller  Unternehmenszins) ins Leben gerufen.
Dieses Frühwarnsystem prognostiziert,  welche Verzinsung die Versicherer in den nächsten zwei Jahren am Kapitalmarkt  erzielen werden.
Dem wird der von den Unternehmen gewünschte Rechnungszins  gegenübergestellt.
Die PKV müssen der Aufsichtsbehörde jeweils bis zum 30. April darüber  Auskunft erteilen, wie das Ergebnis des AUZ-Verfahrens aussieht und wie groß die  Differenz zwischen Kapitalmarkt- und Rechnungszins ausfällt.
„Liegt die Prognose  unter dem verwendeten Rechnungszins, hat das Unternehmen seinen Rechnungszins  auf den Schätzwert abzusenken“, heißt es seitens der BaFin.
Der Vorsitzende des PKV-Verbandes, Reinhold Schulte, wiegelt jedoch ab: Im  Moment sei eine derartige Reaktion noch nicht nötig.
Allerdings spricht die PKV  bereits mit der BaFin intensiv über dieses Thema.
Der Chef der Gothaer  Krankenversicherung AG, Michael Kurtenbach, könnte sich für das Neugeschäft 2,75  Prozent als obere Grenze vorstellen.
Das würde allerdings zu einer Erhöhung der  Beiträge um fünf bis acht Prozent führen, denn bei einer Absenkung des höchstens  erlaubten Garantiezinses können der Altersrückstellung weniger Kapital zugeführt  werden.
Leistungskürzungen wie in der GKV scheiden auch aus, denn das würde der  Wettbewerbsfähigkeit der PKV schaden: Ende 2011 hatten zwar knapp elf Prozent  der Bevölkerung in Deutschland eine PKV-Vollversicherung, doch allein bis Juni  2012 sank die Zahl der PKV-Verträge um 15.300 auf 8.961.100 – ein Alarmzeichen  für die Branche.
Der Verband der Finanz- und Versicherungsmathematiker hat bereits  ausdrücklich empfohlen, statt 3,5 Prozent nur noch 2,75 Prozent zu garantieren.
Die BaFin war jedoch bereit, auf die generelle Absenkung des  Höchstrechnungszinses zu verzichten, wenn es gelänge, ein anerkanntes und  verbindliches Verfahren zu entwickeln, das einzelne Unternehmen individuell zu  einem niedrigeren Rechnungszins zwingt, wenn sie perspektivisch die 3,5 Prozent  nicht erreichen.
Dadurch wird es für die PKV noch schwerer, neue Kunden zu  requirieren.
Rolf-Peter Hoenen, Präsident des Gesamtverbandes der Versicherungswirtschaft  (GVD), will hingegen das Problem an der Wurzel angehen: Er fordert ein rasches  Ende der EZB-Niedrigzinsen.
Schließlich sind die privaten Renten- und  Lebensversicherer genauso betroffen.
Die BaFin und das Bundesfinanzministerium  legten übrigens schon 2004 einen Entwurf der Kalkulationsverordnung vor, der in  der PKV eine Absenkung des Rechnungszinses auf 2,75 Prozent vorsah.
Bezogen auf  die gesamte PKV ist die Gesamtnettoverzinsung seit 2000 von 7,2 Prozent auf 4,3  Prozent im Jahr 2010 gefallen.
Im Dezember 2012 mußten die PKV-Tarife erneut um vier bis zehn Prozent  angehoben werden, denn zugleich steigen auch die Gesundheitsausgaben.
In der  privaten Pflegeversicherung waren es sogar bis zu 20 Prozent.
Und es droht  weiteres Ungemach: Wegen eines 2011 gefällten Urteils des Europäischen  Gerichtshofes (EuGH) sind alle Versicherer nun gezwungen, bei Neuverträgen  einheitliche Prämien von Frauen und Männern zu verlangen.
Kenner der Branche  gehen davon aus, daß die Beiträge sich in Richtung des jeweils teureren  Geschlechts einpendeln werden.
Antwort der Bundesregierung (Drucksache 17/9330) auf eine Kleine Anfrage der  Linksfraktion im Bundestag zu den Beitragssteigerungen bei privaten  Krankenversicherungen:
 
Kostenspirale in der PKV
Die Ausgabensteigerungen in der Privaten Krankenversicherung (PKV) liegen  seit Jahren deutlich über denen der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) – und  das hat auch hausgemachte Gründe.
So sieht die Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ)  teilweise zwei- bis dreimal so hohe Honorierungen wie die GKV vor.
Hinzu kommen  die hohen Verwaltungs- und Abschlußkosten für PKV-Verträge.
Sogar Provisionen  von einem halben Jahresbeitrag waren üblich.
Während die GKV Verwaltungskosten  von etwa fünf Prozent der Ausgaben verursacht, sind es in der PKV inklusive der  Abschlußkosten im Schnitt 16,4 Prozent.
Laut einer Statistik der Bundesanstalt  für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) gab es zwischen 2000 und 2010 in der  PKV jährliche Beitragssteigerungen zwischen vier und 7,6 Prozent.
2010 lagen die  Beitragseinnahmen in der PKV-Vollversicherung bei 24,07 Milliarden Euro, 2011  waren es schon 25,15 Milliarden.
Das war eine Steigerung um 4,5 Prozent.
