Bereits seit Sommer 2012 bekamen die Hebammen eine  Vergütungserhöhung, um gestiegene Berufshaftpflicht- und Materialkosten etwas  auszugleichen.
Laut Berechnungen des Hebammenverbandes DHV hat sich die  Haftpflichtprämie allein zwischen 1992 und 2009 von 179 auf 2.370 Euro jährlich  verzehnfacht.
Laut Angaben des Petitionsausschusses des Bundestages sind die  Prämien ab Mitte 2012 erneut gestiegen: Sie lägen nun bei 4.200 Euro, für  verbandfreie Hebammen sogar bei 5.300 bis 5.600 Euro.
Die Problematik der  steigenden Prämien habe „mit fehlendem Wettbewerb unter den Versicherern zu tun.
Derzeit gebe es lediglich drei Anbieter von Haftpflichtversicherungen für die in  der Geburtshilfe tätigen Hebammen“, heißt es in einer Beschlußempfehlung des  Petitionsausschusses.
(fis)
 
Dämmstoff-Biozide vergiften Gewässer
ESSEN.
Nach Recherchen der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung (WAZ) belasten  immer mehr gesundheitsgefährdende Biozide aus wärmegedämmten Gebäudefassaden (JF  49/12) die Umwelt.
Die Schädlingsvernichtungsmittel kommen seit langem als  Pestizide in der Landwirtschaft und zunehmend auch als Desinfektionsmittel im  Haushalt zum Einsatz.
Laut Meßdaten des Landesamtes für Umwelt (Lanuv) wurden in  Emscher, Ennepe, Lippe, Rhein, Ruhr, Sieg, Stever, Volme, Weser, Werse und  Wupper sowie vielen Nebenflüssen Hunderte Grenzwert­überschreitungen  registriert.
Neu sind jene wasserlöslichen Giftstoffe, die mit Schaum­polystyrol  gedämmte Hauswände vor Algen und Schimmel schützen sollen.
Sie werden vom Regen  ausgewaschen und gelangen so ins Oberflächenwasser.
Für das Lanuv besteht  dennoch „kein konkreter Anlaß zu erhöhter Besorgnis“.
(fis)
 
Zahl der Woche
82 Prozent der Deutschen urteilen positiv über die generelle Leistungsfähigkeit des Gesundheitswesens.
Bei den Ärzten halten sogar 93 Prozent das deutsche Gesundheitswesen für gut oder sehr gut.
57 Prozent  beklagen aber die mangelnde Zeit der Ärzte für Patienten.
(Quelle: MLP Gesundheitsreport)
