Pankraz,
H. Lesch und das Prinzip Unordnung
Die moderne Behцrdensprache Ц eine Fatalitдt!
Regierungsverlautbarungen und  Ausfьhrungsbestimmungen werden immer ungenauer, abstrakter, unverstдndlicher,  und kurioserweise beruft man sich dabei auf den Fortschritt der Wissenschaft,  dem man sich angeblich anpasse.
In Wirklichkeit ist genau das Gegenteil der  Fall, wie vor allem die ьppig sprieяende Rhetorik der sogenannten Energiewende  zeigt.
Schon das Wort ДEnergiewendeУ ist ein Hohn auf jede Wissenschaft, erzeugt die  Illusion, als kцnne man die Energie beliebig ДwendenУ, vom Harten zum Weichen,  vom Rechten zum Linken, vom Riskanten zum Harmlosen.
Dabei hat die Thermodynamik  lдngst an den Tag gebracht, daя Energie gar nicht gewendet werden kann, was  immer man auch mit ihr anstellen mag.
Sie lдuft immer nur in eine einzige  Richtung, nдmlich vom Heiяen ins Kalte, vom Geordneten zum Ungeordneten.
Nicht anders steht es mit dem zweiten Zentralwort der neuen Politik, der  Дerneuerbaren EnergieУ.
Energie ist nicht erneuerbar, jede Form von Perpetuum  mobile, wo verbrauchte Energie ДerneuertУ oder gar aus dem Nichts beliebig neu  erschaffen wird, bleibt eine Utopie, ьber die Wissenschaftler nur den Kopf  schьtteln kцnnen.
Was verbraucht ist, ist verbraucht.
Und am Ende allen  Energieverbrauchs steht unabwendbar die ДEntropieУ, der Wдrmetod, die totale  Unordnung, der keine gute Absicht mehr aufhelfen kann.
Fast scheint es, als spiegle sich diese Entropie bereits jetzt in dem  Tohuwabohu wider, das die aktuelle deutsche Politik in Sachen Energiewende  tagtдglich anrichtet.
Man lese das soeben erschienene Buch ДKampf um StromУ der  Energiepolitikerin Claudia Kemfert (Murmann Verlag, Hamburg 2013, broschiert,  140 Seiten, 14,90 Euro).
Ihr zufolge herrscht in Berlin mittlerweile Дdas blanke  ChaosУ.
Zitat: ДDas Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) soll erst abgeschafft werden, dann wieder doch nicht,  Offshore-Windparks werden mit viel Wind gestartet, dann gestoppt.
Stromnetze  werden geplant, aber nicht gebaut.
Plцtzlich weiя niemand mehr, wo es eigentlich  langgeht.
Statt dessen beherrschen Lobbyisten unterschiedlichster Herkunft die  Diskussion, drehen die Politiker mal in die eine, dann in die andere  Windrichtung.У
Vielleicht sollten sich die an der ДEnergiewendeУ beteiligten Politiker und  Lobbyisten einmal ein biяchen an ihren Physikunterricht und an die berьhmten  drei Hauptsдtze der Thermodynamik erinnern.
Dort lernt man ja, daя kein  geschlossenes System energetisch auf Dauer bestehen kann, weil sich eben alle  energiespendenden Impulse allmдhlich aneinander abschleifen und einebnen, daя  also Einflьsse von drauяen nцtig sind, um neue Wдrmegrade und Ordnungszentren  entstehen zu lassen, von denen dann neue Ener-gien ausstrahlen.
Was fьr die Physik gilt, gilt mцglicherweise auch fьr die Psychologie.
Auch  bei den intellektuellen Potentialen gibt es Ц mag sein Ц auяergewцhnliche Wдrme-  und Ordnungsgrade, die notwendig sind, um sinnvolle Diskussionen ьberhaupt erst  in Gang zu setzen und fьr eine Weile am Leben zu erhalten.
Sie liefern die  Energien zur Aufrechterhaltung sozialer Ordnungsgefьge, doch peu а peu  verstrцmen sie sich buchstдblich, werden zum Allgemeingut und lassen an Niveau  nach Ц bis schlieяlich nur noch diffuses Gelaber und Formulierungen  ьbrigbleiben, die verfдlschen statt zu erklдren.
Wenn dann keine Auяenimpulse in Form neuer, bisher systemfremder Denkansдtze  kommen, regiert voll das Prinzip Unordnung, das heiяt, der цffentliche Diskurs  wird zur Lachnummer und schnell auch zur Ekelnummer, in dem es nur noch um  lдppischste Unvorkommnisse geht, um ДEnthьllungenУ speziell aus der Sphдre des  Unterleibs und aus persцnlichen Insinuationen und Denunziationen.
Stillstand  kommt in Sicht.
Die Apparate laufen noch ein Weile fьhrungslos weiter, doch das  nahe Ende ist absehbar.
Physiker wie Harald Lesch warnen in ihren populдren Vortrдgen zwar vor der  Benutzung thermodynamischer Theoreme zur Erklдrung geistiger Zustдnde, kцnnen  aber nicht die Augen davor verschlieяen, daя die Physik ihrerseits schon seit  lдngerem dabei ist, sich in eine Art Psychologie zu verwandeln, in  Astropsychologie einerseits,Teilchenpsychologie andererseits.
Von irgendeiner  ДMaterialitдtУ bei Beobachtung und Analyse kosmischer beziehungsweise  subatomarer Verhдltnisse ist kaum noch die Rede, nicht einmal mehr von ДMasseУ.
Alles lцst sich auf in rein immaterielle, sinnenferne, nicht einmal mehr  logisch-mathematisch voll zu erfassende Beziehungen und Wirkkrдfte.
Thermodynamik war schon im 19. Jahrhundert Quantenmechanik avant la lettre.
Nicht ohne Grund hat der Wissenschaftstheoretiker Ulrich Hoyer erklдrt, nicht  Werner Heisenberg, sondern der Thermodynamiker Ludwig Boltzmann (1844Ц1906) habe  als erster die Unschдrferelation durchschaut.
Die Diffusion von der Ordnung zur  Unordnung lдяt sich tatsдchlich nur mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitsrechnung  einigermaяen in den Griff bekommen.
Das Universum ist ein geschlossenes System, in dem gemдя dem zweiten  Hauptsatz der Thermodynamik das sogenannte Energieerhaltungsgesetz gilt.
Die  Gesamtenergie des Systems Kosmos hдngt nicht von der Zeit ab, sie bleibt  konstant und unterliegt wie jede andere Energiemenge der Entropie Ц es sei denn,  es gibt einen дuяeren Energiespender jenseits des Kosmos und jenseits aller  ьbrigen geschlossenen Systeme, welcher fьr Nachschub sorgt, fьr Wдrme und  Ordnung.
Gegenwдrtige Berliner Energieerneuerer und Energiewender sollten sich aber  nicht allzu sehr auf ihn verlassen.
Sie sollten endlich selber fьr Wдrme und  Ordnung sorgen, und zum fдlligen Wдrmeschaffen gehцrt Ц auяer neuen  Pumpspeicherwerken und neuartigen Riesenbatterien Ц nicht zuletzt der Gebrauch  einer ordentlichen energiepolitischen Rhetorik.
Sonst kцnnte es passieren, daя  wir eines Tages tatsдchlich in der Kдlte sitzen und auch noch extra dafьr  bezahlen sollen.
