© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    48/97  21. November 1997
 
Die Wahrheit über Talkshows: Mit fiesen Tricks kämpfen Vera,      Arabella und Kerner um die Quote
"Wie geht´s Dir?"
"Super!"
von Claus –M.
Wolfschlag
Sie haben      unterschiedliche Namen und unterschiedliche Konzepte, aber eines ist ihnen gemeinsam – sie flimmern alltäglich in unsere Wohnzimmer: Talk-shows.
Ob bei      "Fliege" mit pastoralem Anstrich, bei Arabella Kiesbauer mit dummgeiler Tendenz      oder bei "Vera am Mittag" als wüste Gästebeschimpfung – oberflächliche      Talkshows bestimmen immer mehr das Vor- und Nachmittagsfernsehen der unbeschäftigten      Hausfrauen und Schüler, die als Hauptkonsumenten auch den moralischen Bewertungsmaßstab      der Sendungen beeinflussen.
Im Essener Klartext-Verlag ist nun ein bissiger Essay über      solche Talk-shows erschienen, der kein Blatt vor den Mund nimmt:
"In der Geschichte der Umweltverseuchung ist die      Menschheit an einem Punkt angelangt, an dem es nicht mehr weiter geht … Das Fernsehen      mischt dabei kräftig mit.
Denn es produziert pausenlos, jeden Tag, Umweltgifte, die durch      Sprechblasen, Rülpser, Wortabwasser, Gedankenmüll, Genöle und Gedöns in unsere Umwelt      gelangen.
Die schwersten Umweltgifte gelangen durch die Produktion von sogenannten      Talkshows in die Umwelt."
Das Problem der Talkshows sei, daß sie als Mittel zur      Lösung angeboten würden, aber die Verhältnisse zwischen den Menschen im Grunde nur      weiter vergifteten.
Der ganze Ablauf des Geschehens wird dabei oft schon hinter den      Kulissen sorgsam vorbereitet.
In manchen Talkshows werden die Gäste vor der Sendung über      Stunden in Legehennenhaltung in winzige Zimmer zusammengepfercht.
Nachdem der Territorialtrieb derart gereizt wird, kocht      langsam der gegenseitige Haß auf den Siedepunkt.
Nach Stunden dann werden die      Streithähne kurzzeitig freigelassen und durch schlauchartige Gänge gehetzt, an deren      Rändern Angestellte mit Spruchbändern, wie "Gebt alles!"
stehen.
Schließlich      gelangen sie in die Manege, wo der Dompteur-Moderator und ein johlendes, aufgeheiztes      Publikum auf die (Selbst) Zerfleischung des Kandidaten lauert, die mit wüsten      gegenseitigen Beschimpfungen eingeleitet wird.
Dabei wird eifrig nach dem Gut-Böse-Schema      unterteilt – wobei die Rollen der Gäste in ständigem Wechsel begriffen sind.
Die      Moderatoren halten sich bedeckt, greifen ein, um das Geschehen anzuheizen und versuchen      vor allem durch Einsatz von Körpersprache zu posen.
Wichtig ist deshalb gar nicht so      sehr, was gesagt wird, sondern wie es gesagt wird.
Vera In’t-Veen beispielsweise dreht noch während sie      ihren Gästen auf dem Podium eine Frage stellt, diesen ihr ausladendes Hinterteil zu und      bewegt sich ins Publikum, was bei den Befragten zur bewußten Verunsicherung führt.
Und      wer nicht blitzschnell antwortet wird sowieso unterbrochen.
"Talkshows haben nichts      zu sagen, sagen es aber trotzdem.
Und das möglichst laut."
Sie leben vor allem von      den Macken und Süchten der eingeladenen und bezahlten Talkgäste – und diese stammen      vorzugsweise aus der sozialen Hefe der Gesellschaft und erweisen sich den Moderatoren als      geistig oft nicht im mindesten gewachsen.
Aber gerade solche Menschen sind stolz, endlich einmal für      wichtig genommen zu werden, und erzählen eifrig drauflos… Sie beichten, wie die Frau      aus Hamborn, die achtmal von ihrem Freund vergewaltigt wurde, wie die kurzhaarige Frau aus      Leverkusen, die ihren Mann mit Blick in die laufende Kamera der Impotenz bezichtigt, wie      der Junge aus Berlin, der nach einem Raubüberfall angeblich nun von der Polizei gesucht      würde, wie die Mutter, die ihre vier Kinder in ein Heim gegeben hat und sie 26 Jahre      später in der Talkshow wiedersieht, wie die Fünfzigjährige, die ein Kind von einem      Außerirdischen haben soll, wie der Mann, der, selbst nachdem er Kassetten der Flippers      verschenkt hat, keine Frau bekommen hat, oder wie die Postlerin aus Hamburg, die das      Studio betritt und sagt: "Mein Mann ist ein Klugscheißer", während dieser      schon auf dem Podium zur Aussprache auf sie wartet.
Alle von den Moderatoren      herausgestellte Betroffenheit über die menschlichen Schicksale, die sich vor ihnen      offenbaren, hat etwas Gekünsteltes.
Schließlich bringen sie ja gleichzeitig      Einschaltquoten und Geld.
Und so wird die Frau, die durch das Schicksal ihre ganze      Familie verloren hat, von der Moderatorin mit einem "Herein, Gerlinde!"
auf die      Bühne gebrüllt und von einem rhythmisch hämmernden und klatschenden, voyeuristischen      Publikum begrüßt.
Das Ergebnis dieser "Öffentlichkeit" ist nicht die bessere      Verständigung zwischen den Menschen des Landes.
Vielmehr sehen diese immer mehr nur noch      beim Talken zu und schweigen dafür zu Hause verstärkt.
Der Klartext-Verlag hat einige weitere Beispiele in seinem      kleinen Buch erwähnen lassen.
Dabei kommt allerdings nicht zur Sprache, daß alles immer      noch eine Stufe weiter absinken kann.
Die Einwürfe der robusten Vera In’t-Veen sind      noch nichts gegen die Geistesblitze der "Viva"-Moderatorin Daisy D., die in      ihrer "club rotation" zu einzigartig wertvollen Dialogen in gebrochenem Deutsch      animiert: "Und wie geht’s Dir?
"– "Suppper!
Und Dir,      Daisy?
"– "Ja, mir geht es auch super.
Und Du machst hier heute gut      Party?
"– (in die Kamera grinsend) "Klar, wir sind alle klasse      drauf.
"– "Eh, das ist ja geil.
Bombenstimmung.
Nun weiter mit dem nächsten      Song…"
 
Meiér: Talkshows sind was Wunderbares, Klartext-Verlag,      Essen 1997, 89 Seiten, Pb., 16,80 Mark
