Meldungen
Heino-Album: Rekord beim Herunterladen
BADEN-BADEN.
Der Volksmusiksдnger Heino hat mit seinem vergangenen Freitag  verцffentlichten Album ДMit freundlichen GrьяenУ (siehe Seite 16 dieser Ausgabe)  den ersten Platz der Download-Trendcharts belegt.
Nach Angaben von Media Control  erzielte der 74jдhrige einen neuen Digitalrekord: Noch nie sei ein Album eines  deutschen Kьnstlers in den ersten drei Tagen so hдufig legal heruntergeladen  worden wie Heinos neue Scheibe.
Im internationalen Vergleich sei einzig die  britische Pop-/Rockband Coldplay mit ДMylo XylotoУ (2011) zum Start noch  erfolgreicher gewesen.
Insgesamt habe ДMit freundlichen GrьяenУ zwischen Freitag  und Sonntag mehr Einheiten abgesetzt als die Positionen bis Platz 25  zusammengerechnet.
Unterdessen stand das neue Heino-Album beim  Internetversandhдndler Amazon noch bei Redaktionsschluя auf Platz eins der  Bestsellerliste.
(tha)
 
Institut fьr Staatspolitik mit Winterakademie
BERLIN.
Die vom Institut fьr Staatspolitik (IfS) veranstaltete diesjдhrige  Winterakademie fьr Teilnehmer unter 35 Jahren steht unter dem Generalthema  ДReaktionУ.
Im Mittelpunkt wird die Frage nach dem politischen und geistigen Ort  der Reaktion beziehungsweise der Reaktionдre behandelt.
Vortragende sind neben  anderen Harald Seubert, Felix Dirsch, Karlheinz Weiяmann und Benedikt Kaiser.
Am  Samstagabend wird der Film ДMishima.
Ein Leben in vier KapitelnУ (J/USA 1985)  gezeigt.
Die 13.
Winterakademie findet vom 22. bis 24. Februar in Bad Pyrmont  statt.
Weitere Informationen und Anmeldung per Telefon/Fax: 03 46 32 / 9 09 41  oder E-Post: institut@staatspolitik.de (tha)
 
Luthers Sterbehaus wiedererцffnet
EISLEBEN.
Eine der berьhmten Luther-Gedenkstдtten in Sachsen-Anhalt ist  wieder zugдnglich: Nach zweijдhriger Bauzeit ist am 1. Februar das Sterbehaus  des Reformators Martin Luther (1483Ц1546) wiedererцffnet worden.
Das zum  Unesco-Weltkulturerbe gehцrende Gebдude war in den vergangenen Jahren fьr 5,8  Millionen Euro saniert und durch einen Museumsneubau erweitert worden.
Nach der  Sanierung kцnnen erstmals alle Rдume des Hauses in einem Rundgang besichtigt  werden.
Die Ausstellungsflдche wurde auf 450 Quadratmeter mehr als verdoppelt.
In dem Erweiterungsbau befinden sich weitere Rдume fьr Sonderausstellungen und  Bildungsveranstaltungen.
Mit der Neuerцffnung und einem ДTag der offenen TьrУ am  2. Februar startet an diesem Wochenende die Dauerausstellung ДLuthers letzter  WegУ.
Nach Angaben der Luther-Stiftung illustriert sie mit Hilfe von gut 100  Exponaten die letzten Tage und Stunden des Reformators und den Einfluя seiner  Theologie auf die europдische Sterbekultur.
Luther war am Morgen des 18. Februar  1546 vermutlich an den Folgen eines Herzinfarkts in seiner Geburtsstadt Eisleben  gestorben.
Das originale Sterbehaus wurde jedoch durch einen Brand zerstцrt und  abgerissen.
Das fanden Wissenschaftler aber erst heraus, als das Gebдude, das  heute als Luthers Sterbehaus bezeichnet wird, bereits jahrzehntelang als Museum  genutzt worden war.
Zur Stiftung Luthergedenkstдtten in Sachsen-Anhalt gehцren  das Geburts- und das Sterbehaus des Reformators in Eisleben sowie das Luther-  und das Melanchthonhaus in Wittenberg.
(idea)
 
Fit and Fourty Ц20 Jahre 40 bleiben
Bezeichnung eines Kursangebots (ДBodystylingkursУ) der Volkshochschule  Pfaffenhofen, Zweigstelle Reichertshausen
