Schamhaft verschwiegen
Ausstellung in Herford mit Werken von Arno Breker
Mit welchen künstlerischen Mitteln lassen sich noch überzeugend  gesellschaftspolitische Haltungen formulieren?
Dieser Frage will die Ausstellung  „Farbe bekennen“ im Kunsthaus Marta in Herford nachgehen.
Dabei verschweigen die  Ausstellungsmacher sowohl in der Ankündigung als auch im Katalog schamhaft, daß  in der Schau auch 50 Werke von Arno Breker gezeigt werden.
Als „Hitlers  Bildhauer“ gilt Breker (1900–1991) bis heute als umstritten.
Präsentiert werden  die Skulpturen und Reliefs von dem Schweizer Künstler Christoph Büchel.
Die  Arbeiten stammen aus dem Besitz der Familie Breker.
(tha)
Die Ausstellung ist bis zum 5. Mai im Herforder Marta-Museum, Goebenstraße  2-10, täglich außer montags von 11 bis 18 Uhr zu sehen.
http://marta-herford.de
