Distanz und Feindseligkeit zwischen Menschen, die sich als Freunde bestätigt  haben.
Die Erklärung für dieses Phänomen ist simpel: Auf Facebook ist man zu einem  gewichtigen Teil mit Menschen vernetzt, deren soziale Lage mit der eigenen  vergleichbar ist.
Liest man nun von diesen über Glanzpunkte ihres Lebens wie  idyllische Urlaube, aufwendige Anschaffungen oder rauschende Feste, stellt sich  häufig Neid ein, da man im Regelfall dergleichen in diesem Augenblick von sich  selbst nicht zu vermelden hat, sondern gerade vom tristen Alltag absorbiert  wird.
Immerhin werden jene, die sich auf diese Weise gedemütigt fühlen, oft dazu  motiviert, bei nächstbester Gelegenheit Revanche zu nehmen und ihrerseits  überschwengliche Erfolgsmeldungen posten, mit denen sie ihre Freunde frustrieren  können.
Dieses Phänomen einer sich aufschaukelnden Prahlerei mit nicht selten  übertrieben dargestellten positiven Erlebnissen bezeichnen die Forscher als  Neidspirale.
Facebook ist immer noch zu jung, um seine sozialen Folgen überblicken zu  können.
Es liegt aber auf der Hand, daß die Neidspirale Distanz und  Feindseligkeit zwischen Menschen schafft, die sich doch eigentlich wechselseitig  als Freunde bestätigt haben.
Greift sie immer weiter um sich, dürfte daraus  sogar eine zusätzliche Gefährdung für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft  erwachsen.
Allerdings könnte dieser negative Aspekt durch einen positiven mehr als  aufgewogen werden: Sehr viele Menschen meinen, daß sich Aufrichtigkeit auszahle.
Mit dieser Einstellung stoßen sie im Erwerbsleben jedoch schnell an ihre  Grenzen.
Dort sind Mitarbeiter gefragt, die, ganz gleich, wie ihnen wirklich  zumute ist, gute Laune und Tatkraft ausstrahlen.
Facebook könnte daher zur  Schule der Nation werden, in der die Bürger lernen, sich als Erfolgsmenschen zu  inszenieren.
