K&K Philharmoniker mit Johann Strauß auf Tour
Petra Knoll
Zwei Walzer von der Strauß-Familie – und schon sieht die Welt ganz anders aus  – egal ob es stürmt oder schneit.
Strauß wirkt einfach positiv, quasi über die  Ohren auf die Seele – zumindest wenn die K&K Philharmoniker aufspielen, mit  vielen Musikern aus Lemberg, der östlichsten Großstadt der k.u.k-Monarchie.
Das Publikum war gleich zu Beginn so überwältigt, daß es seinen Beifall nicht  halten konnte, immer wieder in die Walzer und Polkas hineinplatzte.
Diesmal ging  es in der Nürnberger Meistersingerhalle nicht um die Frage, ob Vater oder Sohn  Johann Strauß der bessere Komponist ist, wie im vergangenen Jahr.
Diesmal war es  ein Wettbewerb zwischen den Brüdern Johann (1825–1899) und Josef Strauß  (1827–1870).
Strauß-Konzerte in Sankt Petersburg
Dabei ist es schwer auszumachen, wer der bessere ist, obwohl Josef Strauß  erst spät mit dem Komponieren begonnen hatte, wie Dirigent Wolfgang Kostner  erläuterte.
Josef Strauß war gelernter Bauingenieur, mußte aber im  Familienbetrieb der Walzerkönige immer wieder aushelfen.
Aushelfen beim  Dirigieren – und später beim Komponieren.
Als die beiden Brüder nach Sankt  Petersburg fuhren, um Konzerte zu geben, wollte Johann seinen Bruder Josef  motivieren, auch zu komponieren.
Er war zögerlich, bis er schließlich  einwilligte, zusammen etwas zu schreiben.
So entstand die Pizzicato-Polka.
Später komponierte Josef selbständig, vielleicht etwas melancholischer als  sein Bruder Johann, vielleicht etwas von Richard Wagner inspiriert.
Trotzdem:  Wenn das Programmheft die Komponistennamen verschwiegen hätte, wer hätte es  gemerkt?
Wer hätte gespürt, daß die Polkas „Aus der Ferne“, „Delirien“ „Im  Fluge“ und der Walzer „Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust“ von Josef Strauß sind  – und nicht von Johann Strauß?
Auf der Johann-Strauß-Konzert-Gala zeigten sich beide Brüder als  hervorragende Tonsetzer.
Auf jeden Fall präsentierten die K&K Philharmoniker aus  dem Tiroler Ebbs unter der Leitung von Mat-thias Kendlinger beide auf  differenzierte Art und Weise, loteten die besinnlichen und schwungvollen  Elemente gekonnt aus.
Dazu tanzte im klassischen Stil ein zehnköpfiges Ballett  aus Lemberg.
Konzerte: In Deutschland finden die nächsten Auftritte der K&K Philharmoniker  im April in Stuttgart (5.
), Düsseldorf (8.
), Hamburg (10.)
und Berlin (11.)
statt.
Telefon: 00 43 / 53 73 / 4 33 34-0, www.dacapo.at
