© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Historikerstreit: Kommunistische Verbrechen werden neu      bewertet
Quelle des Terrors
von Hans B. von Sothen
Man kannte Kronstadt, wo Lenin      erstmals selbst fanatische kommunistische Matrosen über den Haufen schießen ließ.
Man      kannte Katyn, wo Stalin Zehntausende polnischer Offiziere erbarmungslos massakrieren      ließ.
Und seit der Veröffentlichung des Romans "Der Archipel Gulag" von      Alexander Solschenizyn erfuhren die meisten westlichen Intellektuellen erstmals etwas über ein Thema, über das sie schon viel früher hätten informiert sein können – wenn sie hätten informiert sein wollen.
Dies holen jetzt französische Historiker nach.
Unter      Leitung von Christian Courtois wurde erstmals der Versuch unternommen, die Zahlen der      kommunistischen Verbrechen zu bewerten und zusammenzustellen.
Die Bilanz ist      erschütternd: In der Sowjetunion wurden wahrscheinlich etwa 15 Millionen Menschen für      den Menschheitsfortschritt ermordet.
Diese Zahl wird noch vom rotchinesischen Maoismus mit      etwa 45 bis 72 Millionen Toten übertroffen.
Die Roten Khmer in Kambodscha brachten es      während ihrer kurzen Schreckensherrschaft (1975–1979) in ihrem kleinen Land auf 1,3      bis 2,3 Millionen Tote bei einer Einwohnerzahl von etwa 7 Millionen Menschen vor dem      Genozid am eigenen Volk.
Nordkorea, Lateinamerika, Osteuropa setzen diese Bilanz des      Schreckens fort.
Ein Menschheitstraum, der schließlich unter einem geschätzten Berg von      bis zu 100 Millionen im Namen des Kommunismus ermordeter Menschen begraben worden ist.
Das Erstaunliche an diesen Veröffentlichungen: Nicht die      grauenhafte und unvorstellbare Ziffer ist Gegenstand des Streites, sondern ihre      Interpretation.
Die Frage, ob die Verbrechen der Nationalsozialisten "einmalig"      seien und mit nichts verglichen werden könnten und dürften, scheint zunächst ohne      akademischen Wert zu sein.
Tatsächlich aber ist es eine Frage nach der      Vergangenheitsbewältigung der deutschen Linken.
Steht wirklich im Gegensatz zum      Nationalsozialismus "am Anfang der Humanismus", wie es noch immer die Mehrheit      der linken Eliten diesseits und jenseits des Rheins behauptet?
Wenn aber der Weg zu diesem      "unaufgebbaren Humanum" aus seiner inneren Logik heraus mit Millionen Leichen      gepflastert ist, was bleibt dann von diesem Humanum?
Dies ist der brisante Inhalt des      Buches.
Lenin und Stalin waren eben nicht irgendwelche "Ausrutscher" in der      Geschichte einer Idee, die eigentlich gut war, sondern sie mußte aus der Notwendigkeit      einer totalitären Ideologie in diese Katastrophe führen.
Natürlich wird sofort Ernst Nolte als Angstbild des      deutschen Feuilletons bemüht.
Und noch immer freut sich Heinrich August Winkler in der      jüngsten Ausgabe der Zeit über vergangene Siege, die allerdings nun wieder      bedroht scheinen: Die Abwehr von Noltes Thesen sei "unumgänglich" gewesen,      "und sie war erfolgreich", so Winkler, denn: "Im deutschen      Historikerstreit obsiegten die Kritiker Noltes."
Mit weithin gefälschten Zitaten,      vor allem im Falle Habermas, wie man heute weiß.
Das hat inzwischen der Bremer Historiker      Imanuel Geiss nachgewiesen.
Daß man sich bei dieser betrüblichen Ausgangslage trotzdem      als Sieger einer intellektuellen Debatte fühlt und zu Recht fühlen kann, ist bezeichnend      für die geistige Lage dieses Landes.
Das Faktum der Beeinflussung des nationalsozialistischen      Vernichtungssystems durch das bolschewistische Terrorsystem ist heute von fast allen      seriösen Historikern diesseits und jenseits des Atlantiks unbezweifelt.
Nicht nur die von      Nolte beigebrachten Belege nähren diesen Verdacht, sondern auch die Tatsache, daß die      Planer von Auschwitz vor Baubeginn Pläne russischer Konzentrationslager studiert haben      und sich von Insassen dieser Lager haben erklären lassen, wie das in den sowjetischen      Lagern vorgemachte Konzept der "Vernichtung durch Arbeit" funktionierte.
Die      Erforschung der kommunistischen Verbrechen steht noch am Anfang.
Erst wenn sie ähnlich      intensiv betrieben wird wie die NS-Forschung, wird man Gültiges über die      Vergleichbarkeit – nicht Gleichheit – beider Systeme aussagen können.
