Bis zum Jahresende 1998 hatten 171.657 junge      Männer einen Antrag auf Verweigerung gestellt, das sind 34,3 Prozent aller      Wehrpflichtigen.
Niedersachsens Innenminister Heiner Bartling (SPD) plädiert deshalb für      die Abschaffung von Wehrpflicht und Zivildienst und befürwortet die Einführung eines      Pflichtjahres für Männer und Frauen.
Der Dienst soll dann durch freie Entscheidung bei      der Bundeswehr, dem Technischen Hilfswerk (THW), der Feuerwehr oder in sozialen      Einrichtungen abgeleistet werden können.
Die Attraktivität der genannten Einrichtungen      sei in diesem Zusammenhang deutlich zu erhöhen.
Eine Wehrstrukturkommission wird noch in      diesem Jahr darüber beraten.
Vor 60 Jahren marschierte Italien in Albanien ein
ROM.
Auffallend zurückhaltend verhält sich im Krieg gegen Jugoslawien das      Nato-Mitglied Italien mit seiner Teilnahme an Kampfeinsätzen gegen Serbien.
Ein      geschichtliches Ereignis spielt dabei eine bestimmende Rolle.
Vor fast genau 60 Jahren, am      7. April 1939, marschierten italienische Truppen in Albanien ein.
Als Begründung wurde      die Notwendigkeit des Schutzes des im Land ansässigen italienischen Bevölkerungsteils      angegeben.
Der am 27. November 1926 zwischen Italien und Albanien abgeschlossene      Freundschafts- und Sicherheitspakt war abgelaufen und sollte ursprünglich verlängert      werden.
Die überraschten Albaner leisteten kaum Widerstand und wurden innerhalb weniger      Tage von italienischen Truppen überwältigt.
König Zogu floh mit seiner Frau nach      Griechenland.
Am 12. April 1939 bot die albanische Nationalversammlung dem italienischen      Königshaus die albanische Krone in Form einer Personalunion an.
König Victor Emanuel      III.
stimmte zwei Tage später zu.
Mussolinis Außenminister und Schwiegersohn, Graf      Ciano, bedankte sich in einer Rede vor der faschistischen Kammer in Rom am 15. April 1939      bei Jugoslawien für das Stillhalten während der Besetzung Albaniens.
Unter derartigen      "Berührungsängsten" scheinen deutsche Politiker nicht zu leiden.
Lufteinsätze über Serbien und die Teilnahme an der Bombardierung Belgrads erinnern an den      Balkanfeldzug der Wehrmacht vom 6. bis 18. April 1941, der ebenso wie im Jahr 1999 ohne      Kriegserklärung als "Gegenangriff" in Erinnerung geblieben ist.
