ДJunge Ц und wie du wieder aussiehstУ
Mit freundlichen Grьяen: Heino zeigt seinen Verдchtern die Faust und lacht sich ins Fдustchen
Ronald Berthold
Da hat sich die schreibende Zunft einmal mehr selbst ins Knie geschossen.
Mit  seiner Skandalisierung fцrdert sie den Verkauf von Heinos neuem Album ДMit  freundlichen GrьяenУ.
Groяe Teile des mehrheitlich linken Feuilletons versuchen  aus dem Volksmusik-Sдnger den neuen Thilo Sarrazin zu machen.
Den wollten die  Redakteure auch am liebsten ans Kreuz nageln und halfen mit ihrer Kampagne, aus  seinem verhaяten ДDeutschland schafft sich abУ den absoluten Sachbuch-Bestseller  der Nachkriegszeit zu machen.
So дhnlich ergeht es nun Heino.
Der Mann, der den Schцngeistern in den  Redaktionsstuben aufgrund seiner ДvцlkischenУ Lieder ein Graus ist, profitiert  von einer Debatte ьber sein neues Album ДMit freundlichen GrьяenУ.
Darin covert  der 74jдhrige deutsche Popstars wie Die ƒrzte, Die Fantastischen Vier, Nena und  Marius Mьller-Westernhagen.
All diese Sдulenheiligen stehen links und genieяen  daher bei Feuilletonisten, die etwas auf sich halten, den Status des  Unantastbaren.
Daя Heino auch die ach so jugendgefдhrdende Gruppe Rammstein  nachsingt Ц geschenkt!
Kaum ein Journalist vergiяt in seinem Bericht ьber das neue Heino-Album zu  erwдhnen, daя der Sдnger das Deutschlandlied in allen drei Strophen vertont hat  und durch Sьdafrika tourte, als dort noch die Apartheid herrschte.
Nun  erdreistet sich der Mann mit dem rollenden ДRУ, die gehypten Bands als das zu  outen, was sie sind: Musiker, die oft ьber Schlagerniveau nicht hinaus gekommen  sind.
Das geht ja gar nicht!
50 Millionen verkaufte Tontrдger
Der Weiяblondschopf mit schwarzer Sonnenbrille hat es mit diesem Coup seinen  Gegnern gezeigt.
Der Mann, der wegen seiner nationalen Musik verfemt und wegen  seines ƒuяeren verspottet wurde, hat die auf sich gerichtete Waffe einfach  umgedreht.
Diesmal lдяt er sich nicht parodieren.
Er parodiert selbst.
Das  ironisch gemeinte ƒrzte-Lied ДJungeУ stellt Heino durch seine Art der  Interpretation vom Kopf auf die Fьяe.
War es bei der frьheren Punk-Band noch  eine Anklage gegen die spieяige Generation ihrer Eltern, so nimmt Heinz Georg  Kramm Ц so sein bьrgerlicher Name Ц dem Lied alle Ironie.
Plцtzlich steht der  von Vater und Mutter wegen seiner Ц aus Sicht der ƒrzte: kreativen Ц  Null-Bock-Phase gescholtene Junge als das da, was er wirklich ist: ein Faulenzer  und Schmarotzer.
Genau wissend, wie leicht in einem aufgeregten Land PR sein kann, spielte der  Mann, der mit seinen 50 Millionen verkauften Tontrдgern zu Deutschlands  erfolgreichsten Interpreten gehцrt, geschickt mit der Bild-Zeitung, die prompt  mit einem ДRockerkrieg gegen HeinoУ aufmachte.
An dieser Schlagzeile wollte nun  kaum ein Medium mehr vorbei.
Von taz bis Sьddeutsche (№berschrift: ДFьrrrrchtet  euch!У) griff die sich als Elite fьhlende Kulturpublizistik das Thema auf und  schob das Album damit ungewollt schon vor dessen offiziellen Verkaufsstart am  vergangenen Freitag bei Amazon auf Platz eins der Charts.
Wenn die Berichte auch nicht ganz so bцse und infam waren wie einst ьber  Sarrazin Ц so geschah doch das gleiche.
Riesenerfolg fьr den Geдchteten und  massive Gegenreaktionen der Leser.
Die Beitrдge in den Foren дuяern Sympathie,  ja sogar Achtung vor Heino.
Selbst beim Online-Auftritt der taz schlagen sich  fast alle Leser auf die Seite des Sдngers, und viele kьndigten an, das Album zu  kaufen.
Ob das die Redaktion beabsichtigt hat?
Wohl kaum.
Die Schmдhkritik an Heino ist dabei nicht nur von Vorurteilen, sondern auch  von Unkenntnis geprдgt.
ДOomphУ-Sдnger Dero sprach in Bild von  Дvцlkisch-verherrlichendenУ Liedern, die der Volksmusiker in seinem Repertoire  habe: ДGanz besonders bei dieser Landser-Romantik, die Heino in Liedern wie СEs  steht ein Soldat am WolgastrandТ propagiert, hцrt bei mir der Spaя auf.У Gut und  politisch korrekt gebrьllt, Dero.
Doch leider voll daneben.
Heino konnte locker  kontern: ДKinder, nehmt mal Musikunterricht!
Das ist ein Lied aus der Operette  СDer ZarewitschТ von Franz Lehбr.
Und der Soldat war ein Russe.У
Und auch bei der Kritik an der Aufnahme ДWenn wir schreiten Seit an Seit ...  Heino singt Lieder der Heimat und das DeutschlandliedУ (1989) kennt offenbar  niemand die Hintergrьnde.
Die Platte, auf der der Sдnger nicht nur ДDeutschland,  Deutschland ьber allesУ intoniert, sondern auch das Schlesier-, Ostpreuяen-,  Riesengebirgs- und Sьdwestlied vortrдgt, war nicht seine Idee.
Es wurde  seinerzeit gefцrdert vom Land Baden-Wьrttemberg.
Totenkopf-Logo auf dem neuen Heino-T-Shirt: Die auf ihn gerichtete Waffe  einfach umgedreht
Heino: Mit freundlichen Grьяen Starwatch (Sony Music), 2013 www.sonymusic.de
