Redakteure und ihre Heimat: Der Hamburger Christian Rudolf ьber seinen  kulturell-geistigen Grund / JF-Serie, Teil 6
Christian Rudolf
Heimat ist nicht nur ein Ort.
Heimat ist ein ganzer Kosmos an innerem Leben.
Heimat Ц das ist die Gesamtheit der Erlebnisse, Erfahrungen, Prдgungen, die dazu  beigetragen haben, daя ich der werden konnte, der ich bin; der  kulturell-geistige Grund, auf dem ich stehe.
Sie ist vor allem aber die  Verbindung mit anderen Menschen, durch die so etwas wie Beheimatung ьberhaupt  erst beginnen und Bestand haben kann.
Eltern, Lehrer, Freunde, Liebesbeziehungen  Ц es sind die inneren Seelenregungen, die erst eine zufдllige Gegend zu einer  Heimat machen.
Beim Nachsinnen darьber, was mir die Heimat ist, erwachen zuerst die Bilder  der Kindheit.
Es ist der Umkreis des Elternhauses: die Kьche, in der ich auf dem  Schoя meines Vaters eine Fischbьchse aя; das Etagenbett, in dem ich mir mit  Tьchern eine Seerдuberhцhle baute; die Bьsche auf dem Wall vor dem Wohnblock,  durch deren nur uns Kindern zugдngliche Geheimpfade wir geduckt krochen und uns  an den Dornen ratschten; der Weg ьber den Spielplatz zum Bus, wo ich beim Rennen  ausrutschte und mir das Knie aufschlug; die Haltestelle einige Stationen von zu  Hause weg, an der ich beim Warten auf den Bus Ц um sechs Uhr war Abendbrot, da  sollte ich zurьck sein Ц bei heftigstem Herzklopfen meine erste Freundin an der  Hand hielt.
Spдter цffneten und weiteten Schule und Kirche mit jedem Lebensjahr mehr den  Horizont und trugen zur Verortung in der Welt bei.
Das liberale, weltoffene  Hamburg strahlte Unbekьmmertheit und Zuversicht auf mich ab; die  Rudolf-Steiner-Schule Wandsbek Ц die zweite Waldorfschulgrьndung ьberhaupt Ц und  die Kirchengemeinde gaben ДButter bei die FischeУ und wiesen mit ihrem je  eigenen geistig-religiцsen Weg auf Ursprung und Ziel des Menschen in Gott.
Volkslieder und Gedichte als Schatz fьrs Leben
Mein Denken und Begreifen entfaltet sich in der deutschen Sprache, ein  Zuhause innigster Art: Die Mдrchenwelten der Gebrьder Grimm und die biblischen  Geschichten prдgen meinen inneren Vorstellungsraum aus.
Meine Lehrerin nennt  mich im Zeugnis einen Дtьchtigen GrammaticusУ.
Deutsche Volkslieder und Gedichte schenkt die Schule in einer Fьlle ьber mich  hin, daя ich ein halbes Leben davon zehren kann.
Schillers, Fontanes und C. F.  Meyers Balladen, spдter Hцlderlin, Droste-Hьlshoff, Brecht und Albrecht  Haushofer Ц ohne die sittliche Prдgung unserer deutschen Dichtung wдre ich ein  anderer.
Von Lehrern auswendig vorgetragen in einem gesammelten Ernst, der  seinesgleichen sucht.
Monatsfeiern glichen von der Stimmung her Gottesdiensten.
ДFrohe Botschaft unseres Herrn Jesus Christus!У Von der Kirche habe ich den  Glauben und das Evangelium.
Mein Pfarrer (oder ДPastorУ, wie man in Hamburg  sagt, mit Betonung auf dem O) дhnelte in Gestalt und Wesen, in seiner  ausstrahlenden Glaubensstдrke wie in seiner offenen Menschenfreundlichkeit dem  seinerzeitigen Papst aus Polen.
Und Polen gab es zuhauf in der Gemeinde, man  hцrte manchmal mehr Polnisch als Deutsch.
Ihnen wiederum zur Beheimatung hing  eine wunderschцn gerahmte Schwarze Madonna von Tschenstochau da.
Den  Kerzenstдnder davor habe ich nicht anders als lichterhell in Erinnerung.
Man kann eine Messe abhalten oder man kann sie feiern, das hat mit dem  jeweiligen Ritus rein gar nichts zu tun.
Pastor K. feierte die sonntдgliche  10-Uhr-Messe als ein Hochamt nicht bloя dem Namen nach.
Und predigte so, daя der  Heranwachsende spьrte: ДWahrhaftig, dieser war Gottes Sohn!У
ДWo dir, o Mensch, Gottes Sonne zuerst schienУ Ц ist da deine Liebe, ist da  dein Vaterland?
Nach der Schulzeit habe ich meiner Heimatstadt, die nicht einmal  meine Vaterstadt ist, leichtfьяig ade gesagt und eine zweite Heimat in Potsdam  gefunden: ДUbi bene, ibi patria.У Aber es ist wie bei allem, was man liebt: Man  kann sich aus den Augen verlieren.
Aber im Herzen bleibt immer etwas.
