So kann das Mini-Programm im Handyspeicher  wüten, ohne daß der Besitzer noch etwas dagegen tun kann.
Vor allem betroffen:  Android-Telefone.
„Nicht jeder Smartphone-Besitzer ist mit dem aktuellen Sicherheitsstandard  ausgerüstet.“
Warum machen Leute so etwas?
Weil sie es können.
Die Sicherheitslücken vieler  mobiler Geräte sind keine Lücken, sondern Scheunentore.
Dazu zählen unter anderm  Geräte, die mit den Samsung-Chips Exynos 4210 und 4412 arbeiten, darunter viele  der beliebten Galaxy-Modelle.
Sie ermöglichen es Fremden, Speicher auszulesen,  Informationen zu verändern oder neue Programme zu installieren.
In vielen Fällen handelt es sich um pure Bosheit.
Was technisch möglich ist,  wird von Handy-Hooligans auch gemacht.
Die Gerätehersteller reagieren zwar, doch  längst nicht jeder Smartphone-Besitzer ist mit dem neuen Sicherheitsstandard  ausgerüstet.
Daß Nutzer ihre Smartphones aber auch nutzen können, um Kriminellen selbst  ein Schnippchen zu schlagen, zeigt der Fall einer US-Amerikanerin, deren Handy  bei einer Kreuzfahrt gestohlen wurde: Der Dieb machte mit ihrer Handykamera  fleißig Fotos von seinen Freunden, seiner Liebsten und sich selbst – ohne zu  ahnen, daß die Bilder über den iCloud-Zugang der Besitzerin auch auf ihrem PC  landeten.
Die Bestohlene veröffentlichte die Fotos bei Facebook, inklusive  hämischer Kommentare.
Zehntausenden Besuchern gefielen die „Abenteuer des  gestohlenen iPhones“.
Die Reederei des Kreuzfahrtschiffes identifizierte einen  Angestellten als den Dieb und gab der Frau ihr Handy zurück.
Glück gehabt.
