Damit fing der  Ärger an.
Es ist ihm nicht gelungen, sich anzumelden, weil er sich lange zuvor  schon einmal angemeldet, aber das Paßwort verbummelt hatte.
Ein neues zu  bekommen stellte sich als sehr schwierig heraus.
Das war nur der Anfang.
Die ersten bei libri.de erworbenen Bücher ließen sich  nicht lesen, weil Jestädt nicht das richtige Programm auf seinem 149-Euro-Gerät  installiert hatte.
Nachdem er die Daten aktualisiert hatte, konnte er die Bücher  immer noch nicht lesen.
Das sogenannte Digitale Rechtemanagement (DRM) konnte  ihn nicht als „autorisierte Person“ identifizieren.
Er gab entnervt auf und  kaufte sich die Bücher aus Papier.
Ein Einzelfall?
Vermutlich.
Daß ein Kunde mit einem neuen Produkt Pech hat,  kommt immer wieder mal vor.
Rückrufaktionen gibt es in allen möglichen Branchen  – von Autos bis Lebensmittel.
Der geschilderte Fall sticht hervor, weil E-Bücher  ein wichtiger Wachstumsmarkt sind.
Branche macht ähnliche Fehler wie Musikindustrie
Schätzungen zufolge wurden im vergangenen Jahr 800.000 reine Lesegeräte wie  Amazons Kindle verkauft.
In diesem Jahr dürfte die Millionenmarke genommen  werden.
Noch besser verkaufen sich Tablet-Rechner wie das iPad, die noch  zahlreiche weitere Funktionen erfüllen.
2012 wurden etwa 3,2 Millionen dieser  Geräte in Deutschland an den Mann gebracht.
Im vergangenen Jahr wurden mit  diesen Endgeräten schätzungsweise drei Millionen E-Bücher im Wert von etwa 25  Millionen Euro heruntergeladen.
Tendenz: massiv steigend.
In Amerika und England  ist der Trend noch stärker ausgeprägt.
Dort wird bereits mehr Geld für E-Bücher  als für Bücher aus Papier ausgegeben.
Und doch liegen einige Fehler im System, die die Verbreitung von E-Büchern  behindern und aus Kundensicht unattraktiv machen: Das Hauptärgernis ist, daß  Käufer nur Lizenzen zum Lesen der E-Bücher erwerben – statt richtige  Eigentumsrechte.
Das bedeutet, daß ihnen das Buch nicht richtig gehört.
Das hat Folgen.
2009 hat Amazon zwei Bücher, ausgerechnet von George Orwell,  einfach von allen Kindles gelöscht, weil es einen Streit um die Urheberrechte  gab.
Das Unternehmen hat sich später dafür entschuldigt und aus dem Fehler  gelernt.
Das Mißtrauen besteht bis heute fort.
Solche Bücher können fast unmöglich legal verkauft oder verliehen werden.
Problematisch ist auch das Umziehen.
Wer seine Amazon-Ländereinstellungen  ändert, weil er nach Österreich oder Luxemburg umzieht, kann Probleme mit den  Büchern bekommen, weil seine Lizenz dort nicht gilt und neu erworben werden muß.
Wenn es überhaupt geht.
Das gilt ebenso für Amazon-Kunden, die ihr Konto  schließen wollen.
Sie verlieren die Rechte an ihren E-Büchern.
Das nächste  Problem ist, daß die Anbieter Hürden einbauen, um das Verbreiten zu erschweren.
Das hat zur Folge, daß das Kopieren eines Hörbuchs von der Amazon-Tochter  Audible vom einen Gerät auf das andere nicht gerade nutzerfreundlich einfach  ist.
Fassen wir zusammen: Ein Käufer eines herkömmlichen, gedruckten Buches muß  sich nirgendwo registrieren – weder beim Kauf eines Lesegeräts noch beim Kauf  eines Buches.
Der Inhalt seiner Bücher kann nicht nachträglich geändert oder  gelöscht werden.
Er kann mit den Büchern in ein anderes Land umziehen und  beschließen, daß er seinen Buchladen wechselt, ohne daß er das Recht am Besitz  seiner Bücher verliert.
Er kann es verleihen oder sich legal und unkompliziert  am Kopierer eine Privatkopie erstellen.
Er kann zudem ein in Deutschland von  Verbot bedrohtes Werk wie beispielsweise das neue, bislang nur auf englisch  erschienene Geert-Wilders-Buch im Ausland erwerben und in sein privates  Bücherregel stellen.
Der deutsche Amazon-Kunde kann das nicht.
Das Buch ist in seinem Land nicht  verfügbar.
Und auch die anderen Dinge kann der Inhaber eines Lesegeräts nicht  oder nicht ohne weiteres.
Stets muß er fürchten, daß Inhalte gelöscht oder  verfremdet werden.
Die Branche (Händler, Gerätehersteller und Rechtevermarkter)  hat es in der Hand, kundenfreundliche Standards zu schaffen.
Tut sie das nicht,  so riskiert sie, daß es ihr so ähnlich ergeht wie der Musikindustrie.
Diese hat  vor 15 Jahren das Internet verschlafen und Milliardenverluste einstecken müssen,  auch weil sie den Zug der Zeit nicht erkannt hat.
Die Probleme auf dem Markt für E-Bücher sind nicht identisch, aber ähnlich.
Sie führen dazu, daß Kunden sich gegen das Produkt entscheiden wie Klaus  Jestädt, der nach seinen abschreckenden Erfahrungen mit dem Gerät polterte: „  Sony ist für mich als Marke mit Weltruf kaputt.“ Er kauft jetzt wieder gedruckte  Bücher.
Verkaufsschlager: Amazons Kindle Fire ist seit September auf dem deutschen  Markt, wo es sich gut verkauft
