Der Kongreя  hatte 1948 festgelegt, daя der Anteil weiblicher Soldaten die Hцchstgrenze von  zwei Prozent nicht ьberschreiten dьrfe.
Die wenigen Uniformtrдgerinnen sollten  nur in bestimmten militдrischen Aufgabengebieten eingesetzt und nicht gegen  ihren Willen ins Ausland verlegt werden kцnnen.
Der hцchste mцgliche Dienstgrad  war der eines Oberst.
Die Zeiten дnderten sich im Zuge des Vietnamkriegs, da die Regierung unter  Prдsident Johnson nicht zu Unrecht befьrchtete, die Einberufung weiterer Mдnner  kцnnte auf massiven Widerstand stoяen oder gar einen Bьrgerkrieg auslцsen.
So  versuchte man, mehr Frauen fьr eine Militдrlaufbahn zu interessieren.
Womit  diese ihren Fuя in die Tьr bekamen.
Mit dieser Entscheidung hielt der Krieg der Geschlechter auch beim Militдr  Einzug.
Mit Unterstьtzung der Gerichte, die konsequent auf ДGleichberechtigungУ  bestanden, konnten sich weibliche Soldaten im Laufe der siebziger und achtziger  Jahre immer mehr Rechte erkдmpfen.
Je mehr Zeit verging, desto weniger waren die  Streitkrдfte geneigt, sich deren Triumphmarsch zu widersetzen, und desto  bereitwilliger gaben sie beim ersten Anzeichen einer feministischen Forderung  nach.
Um nur einige Grundsatzentscheidungen zu erwдhnen: 1976 цffneten die  Militдrakademien ihre Pforten fьr weibliche Kadetten.
Im gleichen Jahr wurde  Soldatinnen das Recht gewдhrt, auch dann nicht aus dem Dienst ausscheiden zu  mьssen, wenn sie aufgrund einer Schwangerschaft auяerstande waren, die ihnen  zugewiesenen Aufgaben weiter zu erfьllen.
Die unter dem Namen Tailhook-Skandal  bekannt gewordene Affдre, bei der es 1991 auf dem Jahrestreffen der  gleichnamigen Marineflieger-Vereinigung in Las Vegas zu sexuellen  Ausschweifungen kam, die spдter mit der Entlassung mehrerer hochrangiger  Offiziere geahndet wurden, fьgte der
U. S. Navy ihre schwerste Niederlage seit Pearl Harbor zu.
Im Folgejahr sprach  die von Prдsident George Bush berufene Commission for Women in Combat eine  eindringliche Empfehlung aus, ihrer Klientel die Teilnahme am bewaffneten Kampf  zu verwehren.
Diese Entscheidung wurde kurz nach dem Amtsantritt seines  Nachfolgers Bill Clinton wieder rьckgдngig gemacht.
Frauen durften nun  Kampfflugzeuge fliegen, Kriegsschiffe ДbemannenУ und an Bodeneinsдtzen in  Einheiten ab Brigade-Ebene teilnehmen.
Viele Untersuchungen kommen zu dem Schluя, daя jede wie auch immer geartete  Organisation in den Augen mдnnlicher wie weiblicher Betrachter an Ansehen  verliert, je mehr der Frauenanteil steigt und je wichtigere Rollen Frauen in  dieser Organisation spielen.
Mit der Feminisierung der Streitkrдfte ging zugleich ihre Schrumpfung einher.
Bis zum Ende des Kalten Krieges war die Zahl der Soldaten auf knapp ьber zwei  Millionen gesunken, darunter etwa 8,5 Prozent Frauen.
In der Folge wurde sie bis  auf 1,4 Millionen reduziert, bei einem Frauenanteil von 16 bis 17 Prozent.
Mit  diesen Streitkrдften zogen die USA erst in Afghanistan und dann im Irak in den  Krieg.
Der frischgekьrte Verteidigungsminister Chuck Hagel (JF 3/13) will nun  weitere drastische Personalkьrzungen durchsetzen, womit die letzten Widerstдnde  gegen die Zulassung von Frauen in sдmtlichen Einheiten und Einsдtzen gebrochen  werden dьrften.
Und obwohl der Anteil uniformierter Soldaten an der  Gesamtbevцlkerung von 55:1 auf 227:1 gesunken ist, sehen sich die Streitkrдfte  mittlerweile genцtigt, Zehntausende von Menschen ohne US-Staatsbьrgerschaft  aufzunehmen, um ihre schwindenden Rдnge ьberhaupt noch fьllen zu kцnnen Ц das  zeigt, wie unattraktiv der Militдrdienst geworden ist.
Manche Rekruten mьssen  als erstes lesen lernen, bevor sie sich anderweitig einsetzen lassen.
Im Rьckblick sind zwei parallele Entwicklungen eindeutig auszumachen: zum  einen der Niedergang der US-Streitkrдfte, der sich in einen allgemeinen Trend in  den westlichen Nationen einfьgt.
Zum anderen sticht ihre Feminisierung ins Auge.
Kritische Stimmen mцgen dagegen einwenden, daя die Streitkrдfte im Zuge ihres  Abbaus einer qualitдtssteigernden Rationalisierungsmaяnahme nach der anderen  unterzogen worden seien.
Vor allem die von George W. Bush im Rahmen der  vernetzten Operationsfьhrung zur Leitlinie seiner Rьstungspolitik und  Verteidigungsplanung ausgerufene ДRevolution in Military AffairsУ sollte die  Kampfkraft angeblich um ein Vielfaches steigern.
Dies blieb jedoch reines  Wunschdenken, wie schon ein Blick auf Afghanistan zeigt.
Dort sind  ДanalphabetischeУ Stammeskrieger Ц und wohlgemerkt nicht etwa  Stammeskriegerinnen Ц kurz davor, die USA und ihre Verbьndeten nach einem  Jahrzehnt praktisch fruchtloser Bemьhungen zum Rьckzug ihrer Truppen zu zwingen.
Besteht zwischen beiden Entwicklungen ein Zusammenhang?
Aber sicher.
Zur  Verdeutlichung sei ein Buch der Professorinnen Barbara F. Reskin und Patricia A.  Roos mit dem Titel ДJob Queues, Gender QueuesУ herangezogen, das seit seiner  Erstverцffentlichung 1990 ьber 1.200mal in anderen Publikationen als Quelle  zitiert wurde.
In №bereinstimmung mit zahllosen anderen Wissenschaftlern kommen  die beiden Autorinnen zu dem Schluя, daя jede wie auch immer geartete  Organisation in den Augen mдnnlicher wie weiblicher Betrachter an Ansehen  verliert, je mehr der Frauenanteil steigt und je wichtigere Rollen Frauen in  dieser Organisation spielen.
Der Verlust an Ansehen fьhrt zu rьcklдufigen  Einnahmen, diese wiederum schaden dem Ansehen.
Welcher Teil dieses Prozesses die  Henne und welcher das Ei ist, lдяt sich schwer sagen; das Ergebnis wird mit an  Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ein Teufelskreis sein.
Gibt es  irgendeinen Grund zu der Annahme, daя das Militдr eine Ausnahme von dieser Regel  bilden kцnnte?
Sind diese Entwicklungen zu begrьяen?
Das kommt ganz auf den Standpunkt an.
Wenn Streitkrдfte zur Gewдhrleistung der nationalen Sicherheit dienen, lautet  die Antwort eindeutig ДNeinУ.
Einer Statistik zufolge sind knapp ein Drittel  aller amerikanischen Soldatinnen alleinerziehende Mьtter.
Aller geltenden  Dienstvorschriften ungeachtet, sind sie somit bestenfalls begrenzt einsetzbar.
Hinzu kommt, daя statistisch gesehen zu jedem beliebigen Zeitpunkt damit zu  rechnen ist, daя ein Zehntel aller Soldatinnen schwanger ist, was ebenfalls eine  Einschrдnkung ihrer Einsatzfдhigkeit bedingt.
Generell kцnnen Frauen bezьglich ihrer physischen Belastbarkeit nicht mit  Mдnnern mithalten.
Der Versuch, sich dennoch an den gleichen Anforderungen zu  messen, fьhrt zu einer unverhдltnismдяig hohen Verletzungsrate.
Deswegen grenzt  die gemeinsame Ausbildung von Rekruten beider Geschlechter oft an eine Farce und  stellt eine riesige Ressourcenverschwendung dar.
Hinzu kommt, daя Mдnner  durchschnittlich lдnger bei der Stange bleiben.
Auch unter diesem Gesichtspunkt  sind die Mittel, die in die Ausbildung von Frauen investiert werden,  verschwendet.
Die Zulassung von Frauen zum Militдr ist eine Farce.
Von echter  Gleichberechtigung, die dafьr sorgt, daя Soldaten beider Geschlechter die  gleichen Risiken auf sich nehmen und die gleichen Verluste erleiden, sind wir so  weit entfernt
wie eh und je.
Die Zahlen aus den Kriegen im Irak und Afghanistan zeigen nicht zuletzt, daя  die Wahrscheinlichkeit, im Kampf zu fallen, bei Soldatinnen im Verhдltnis zu  ihrer Zahl um neunzig Prozent geringer ist als bei ihren mдnnlichen Kameraden.
In den Streitkrдften anderer Lдnder ist diese sogar noch geringer.
Das bedeutet  mit anderen Worten, daя die Frauen in Uniform nicht ihren Mann stehen.
Ob das  daran liegt, daя die цffentliche Meinung hohe Op-ferzahlen gefallener  Soldatinnen nicht tolerieren wьrde, oder daran, daя die Frauen selber tausend  Wege gefunden haben, den Feuergefechten aus dem Weg zu gehen, spielt dabei keine  Rolle.
Wahrscheinlich wirken beide Faktoren zusammen.
Statt im Kampf zu stehen,  schieben viele Soldatinnen eine ruhige Kugel.
Im vorherrschenden Klima der  politischen Korrektheit verbietet es sich jedoch fьr jeden, der entweder selber  beim Militдr dient oder in irgendeiner Weise auf цffentliche Billigung  angewiesen ist, dieses Problem auch nur im Flьsterton anzusprechen.
Jedoch lдяt  sich kaum leugnen, daя es sich auf die Moral der mдnnlichen Soldaten auswirken  muя.
Man kann das Thema aber auch aus einem anderen Blickwinkel betrachten.
Im  Laufe der vergangenen Jahrzehnte haben wir uns daran gewцhnt, die Feminisierung  des Militдrs fьr einen gewaltigen Schritt zur Emanzipation der Frauen zu halten.
In Wirklichkeit ist sie alles andere als das.
Seit Tausenden, wahrscheinlich  Zehntausenden von Jahren haben Mдnner ihr Leben geopfert, um die Frauen, die wir  lieben, vor dem Tod zu retten.
Wдre es nicht wunderbar, wenn die Frauen bereit  wдren, den Spieя umzudrehen und fьr uns zu sterben?
Schlieяlich leben wir  modernen Mдnner und Frauen gemeinsam in einer Demokratie, in der Frauen eine  Mehrheit der Bevцlkerung bilden.
Warum sollten sie also nicht im proportionalen  Verhдltnis zu ihrem Bevцlkerungsanteil im Krieg fallen?
In Wirklichkeit ist die Zulassung von Frauen zum Militдr wenig mehr als eine  Farce, die den Steuerzahler teuer zu stehen kommt.
Von echter Gleichberechtigung  Ц einer Gleichberechtigung nдmlich, die dafьr sorgt, daя Soldaten beider  Geschlechter die gleichen Risiken auf sich nehmen und die gleichen Verluste  erleiden Ц sind wir so weit entfernt wie eh und je.
Insgesamt betrachtet, ist es  womцglich besser so.
Prof. Dr. Martin van Creveld, Jahrgang 1946, gilt als einer der Дweltweit  fьhrenden MilitдrtheoretikerУ (taz) bzw. als Дeiner der renommiertesten  Militдrhistoriker der GegenwartУ (Welt).
Seit 1971 lehrt er Theorie des Krieges  an der Hebrдischen Universitдt Jerusalem.
Fьr die junge freiheit schrieb er  zuletzt ьber Israels Militдrstrategie in Nahost (ДEin Punktsieg ist mцglichУ, JF  49/12).
www.martinvancreveld.com
Martin van Creveld: Frauen und Krieg, Gerling Akademie Verlag, Berlin 2001,  gebunden, 324 Seiten, 29,65 Euro.
Fьr den Autor ist die Soldatin ein Indiz  dafьr, daя das Militдr seine Bedeutung als staatlicher Garant дuяerer Sicherheit  eingebьяt hat.
