Fьr Suhr steht daher fest, daя Einhard  sich hier von der ДChronographicaУ des byzantinischen Gelehrten Michael Psellos  habe inspirieren lassen.
In diesem Werk geht es unter anderem um den Tod der  Kaiser Konstantin IX.
und Isaak I., welche tatsдchlich an Pleuritis starben.
Der  Haken ist freilich, daя dies im 11. Jahrhundert geschah, woraus Suhr den Schluя  zieht, daя der Mensch, Дder sich hinter dem Pseudonym Einhard verbargУ,  ebenfalls ein Autor des 11. Jahrhunderts und bemьht gewesen sei, dem groяen  Kaiser Karl eine ДstandesgemдяeУ Todesursache anzudichten.
(wk)
