Karolinger-Chronist lebte 200 Jahre spдter: Einhard nur ein Pseudonym
Falsche Todesursache Karls des Groяen
(wk)
Nach den Angaben des Chronisten Einhard starb Karl der Groяe am 28. Januar 814  in Aachen an einer Erkrankung, Дwelche die Griechen als Pleuritis bezeichnenУ,  mithin also an einer Rippen- bzw. Brustfellentzьndung.
Wie der Gothaer Mediziner  Detlef Suhr in Zeitensprьnge (3/2012) darlegt, befand sich allerdings nach  Einhards Schilderung niemals ein Arzt am Krankenbett, der diese Diagnose hдtte  stellen kцnnen Ц unabhдngig davon, daя der damalige Stand der frдnkischen  Medizin gar nicht ausgereicht hдtte, um eine Pleuritis als solche zu erkennen.
Auяerdem soll es wдhrend der sieben Tage andauernden Agonie auch keinerlei  Aktivitдten gegeben haben, das Leben des Herrschers zu retten, was natьrlich  ebenfalls recht unglaubwьrdig klingt.
Fьr Suhr steht daher fest, daя Einhard  sich hier von der ДChronographicaУ des byzantinischen Gelehrten Michael Psellos  habe inspirieren lassen.
In diesem Werk geht es unter anderem um den Tod der  Kaiser Konstantin IX.
und Isaak I., welche tatsдchlich an Pleuritis starben.
Der  Haken ist freilich, daя dies im 11. Jahrhundert geschah, woraus Suhr den Schluя  zieht, daя der Mensch, Дder sich hinter dem Pseudonym Einhard verbargУ,  ebenfalls ein Autor des 11. Jahrhunderts und bemьht gewesen sei, dem groяen  Kaiser Karl eine ДstandesgemдяeУ Todesursache anzudichten.
(wk)
