Schamlos
von Klaus Hornung
 Zwischen Politik und      Realsatire sei derzeit in Bonn nur noch schwer zu unterscheiden, meint der Vorsitzende der      CSU-Landesgruppe im Bundestag, Michael Glos, eher untertreibend.
Da wird, zum Beispiel, im      gleichen Augenblick, da der deutsche Staat am Abgrund des Bankrotts steht, in Bonn über      eine doppelte Staatsbürgerschaft, natürlich nur für Ausländer, diskutiert.
Und die öffentlichkeitswirksam vorgetragene "Scham" des großen Blechtrommlers über      die "unmenschliche" deutsche Asylpolitik, vor allem gegenüber den      drogendealenden Kurden, wird in der Paulskirche von Rita Süssmuth und Richard von      Weizsäcker beklatscht.
Scham wäre viel angebrachter angesichts der Zumutungen      unserer welteinmaligen Asylpolitik für "die Eigenen", das eigene Volk, dem man      die Fakten und Größenordnungen dieser Praxis zumeist vorenthält.
Seit Jahren nimmt die      Bundesrepublik Deutschland mehr als die Hälfte bis drei Viertel aller Asylbewerber in der      EU auf.
Hinzu kamen 350.000 Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina mit Kosten      seit 1992 von rund 18 Milliarden Mark.
1996 lebten in Deutschland 1,6 Millionen      Flüchtlinge, darunter eine halbe Million abgelehnter, jedoch "geduldeter"      Asylbewerber, ganz zu schweigen von Zehntausenden illegalen, untergetauchten Ausländern      in Deutschland.
Jedes Jahr kostet der Asylantenstrom nach eher zurückhaltenden amtlichen      Quellen die deutschen Kassen rund 10 Milliarden Mark; hinzu kommen Kosten für      Verwaltungs- und Gerichtsverfahren, Einrichtung und Unterhaltung von Unterkünften,      darunter allein für das zentrale Anerkennungsverfahren 370 Millionen im Jahr.
Im Saarland      kostete 1994 ein Asylbewerber 740 bis 970 Mark im Monat.
Gewisse Großfamilien haben nach      dem Asylbewerberleistungsgesetz "Anspruch" auf 5.000 bis 7.000 Mark monatlich.
Baden-Württemberg zahlte 1996 rund 490 Millionen Mark.
Nicht erwähnt sind die steigenden      Kosten für den Bundesgrenzschutz zur Abwehr der Schlepperkriminalität.
Vor allem die      "Leistungsgesetze" gleichen offenen Scheunentoren, durch die Zehntausende aus      aller Welt in die Arbeitslosigkeit und Kriminalität in Deutschland eingeladen werden.
Dies alles geschieht auf dem Hintergrund von heute bereits      etwa 2.500 Milliarden Mark (!)
öffentlicher Schulden, also auf dem Rücken kommender      Generationen.
Und doch kuschen unsere politischen und medialen Kommandohöhen vor jedem      auf den deutschen Schuldkomplex spekulierenden "Fremdenhaß"-Vorwurf.
