zur Finanzierung  seiner Söldnertruppen das Münzprägerecht der Länder Böhmen, Mähren und  Niederösterreich für ein Jahr an ein Konsortium.
Namentlich nennt der Vertrag  vom 18. Januar zwar nur den niederländischen Bankier Hans de Witte, doch stehen  hinter diesem der kaiserliche Statthalter in Böhmen und mutmaßliche Drahtzieher  Karl Fürst von Liechtenstein, der bedeutendste Bankier Prags, der jüdische  Hofbankier Jakob Bassevi, und der Militärverwalter Böhmens, Albrecht Freiherr  von Wallenstein.
Insgesamt dürfte das Konsortium sechzehn Köpfe umfaßt haben.
Die konspirativen Bedingungen kamen nicht von ungefähr, umging der Kaiser  doch Reichsrecht, welches eine Verpachtung des kaiserlichen Münzregals verbot.
Auch wurde in dem Vertrag nicht auf den Gewinn des Konsortiums eingegangen.
Was  unausgesprochen im Raume stand: Schon die gewaltige Pachtsumme von sechs  Millionen Gulden konnte kaum anders als durch gezielte Münzverschlechterung  einer weitgehend ahnungslosen Bevölkerung aufgebracht werden, was in den  folgenden Monaten auch weidlich ausgenutzt wurde.
Alleine de Witte schöpfte auf  diese Weise die kaum vorstellbare Summe von über 31 Millionen Gulden ab.
Die Folgen waren für das Reich katastrophal.
Eine massive Inflation ruinierte  die Wirtschaft in den betroffenen, durch den Krieg ohnehin schon belasteten  Ländern vollends.
Die kaiserlichen Kassen wurden längerfristig durch das „Kippen  und Wippen“ der mit Kupfer versetzten Silbermünzen schwer geschädigt, vom  Reputationsverlust ganz zu schweigen.
Ob das Konsortium von den Folgen seiner  Währungsspekulation wirklich so überrascht wurde, wie Leins vermutet, sei  dahingestellt.
Immerhin investierten die Beteiligten gewaltige Geldsummen in den  Erwerb von Grund und Boden – probates Mittel bei einer drohenden Inflation.
Bleibt die Erkenntnis, daß es gefährlich wird, sobald Staatschefs in  Krisenzeiten auf wohlmeinende Berater hören, die gleichzeitig Profiteure sind.
Viel Glück brachte das ergaunerte Geld übrigens nicht.
De Witte beging nach  einem Bankrott Selbstmord, Bassevi verstarb arm und unter mysteriösen Umständen,  das Ableben Wallensteins ist hinlänglich bekannt.
Einzig dem mährischen Adligen  Liechtenstein gelang es, ein prosperierendes Fürstentum mit gewaltigen Landbesitzungen in Böhmen und Schlesien zu gründen, was seinem Enkel Johann Adam  nach 1699 einen überaus nachhaltigen Besitzerwerb ermöglichte: die Herrschaften  Schellenberg und Vaduz – das heutige Fürstentum Liechtenstein.
Die fatale  Spekulationspolitik Karl von Liechtensteins erfuhr übrigens das Mißfallen des  Reiches, welches die Nachkommen des Finanzspekulateurs mit fruchtlosen Prozessen  und Entschädigungsforderungen überzog.
Eine Antipathie, die offensichtlich bis  heute anhält.
Steffen Leins: Das Prager Münzkonsortium.
Ein Kapitalgeschäft im  Dreißigjährigen Krieg am Rand der Katastrophe.
Aschendorff Verlag, Münster 2012,  broschiert, 208 Seiten, 29 Euro
