Hieraus zogen einige Maya-Forscher den Schluß, daß es  symbolische Punkte geben müsse, innerhalb derer die Stadt zu verorten sei.
Eine  solche Punktkombination fanden Scott Fedick, Jennifer P. Mathews und Kathryn  Sorensen von der University of Califonia nun in T’isil westlich von Cancun  (mexicon, 5/2012).
Diese Maya-Stadt wurde erst 1993 entdeckt und hatte einstmals  bis zu 6.000 Einwohner.
Ihr Zentrum wird von einem Cenote markiert, also einem  der typischen runden wassergefüllten Löcher im Kalksteinboden Yucatans, die die  Basis der Wasserversorgung der Maya bildeten.
Wie kalifornische Archäologen  herausfanden, existieren in den Haupthimmelsrichtungen noch vier weitere Cenotes  in etwa einem Kilometer Abstand von der Stadtmitte.
Die These von der  Markierungsfunktion der Cenoten wird dadurch gestützt, daß eines der  Brunnenlöcher künstlich angelegt wurde, obwohl eigentlich schon genügend  Wasserreservoire zur Verfügung standen.
(wk)
 
Heribert Illig: Mittelalter auch in China erlogen
Gräfelfing.
Nach Ansicht des Chronologiekritikers Heribert Illig irrt die  Geschichtsschreibung, wenn sie die Dauer der Herrschaft der chinesischen  Tang-Dynastie mit rund drei Jahrhunderten angibt (übliche Datierung: 618–907).
Immerhin sei es Historikern und Archäologen nach wie vor unmöglich, Fundstücke  aus der Zeit nach 750 sicher zu datieren.
Deshalb sollte man realistischerweise  davon ausgehen, „daß die Tang-Zeit bereits bei 750, 756 oder auch 763 geendet  hat und so ihre Dauer von bislang 289 Jahren auf 138 oder 145 Jahre halbiert  würde“ (Zeitensprünge, 3/2012).
Ebenso könne der Beginn der nachfolgenden  Song-Dynastie auf ca.
1050 festgelegt werden, was dann eine Phantomzeit von etwa  300 Jahren ergäbe.
Damit würde die chinesische Chronologie dann schon um einiges  besser mit der Hauptthese Illigs harmonieren, daß es sich bei dem Zeitraum  zwischen August 614 und September 911 um reine „Phantomjahrhunderte“ handele,  deren Geschichte nachträglich erfunden worden sei.
(wk)
