Kerstin Steinbach gegen die Bewegung der Prüderie
Ellen Kositza
Kerstin Steinbach ist strikte Anti-Feministin.
Sie trägt in Wirklichkeit einen  anderen Namen.
Unter letzterem hat sie bereits Abhandlungen „in der üblichen  Sklavensprache“ verfaßt, die in akademischen Kreisen geschätzt werden.
So heißt  es auf der Rückseite von „Steinbachs“ Buch.
Man will es deshalb glauben, weil man von ähnlich schizophrenen  Autorenkarrieren schon öfter hörte.
Auf Steinbachs aktuellem Buch – sie  publiziert seit über zwanzig Jahren gegen den Feminismus – stechen auf dem  kunterbunten Umschlag ein Dutzend Aussagen hervor, ein schrilles Feuerwerk an  Bildern und Parolen.
Die Autorin, Jahrgang 1962, haßt den Feminismus  leidenschaftlich, weil er prüde und verlogen sei und die Ungleichheit der  Geschlechter zementiere.
Ihre Kritik speist sich, anders als bei Feminismusgegnern üblich, nicht aus  einem konservativen Fundus, sondern aus radikalem Fortschrittsdenken.
Freud und  vor allem Wilhelm Reich sind ihre geistigen Väter: Sexualität wird als Kern  jeder Persönlichkeit angenommen.
Wer sich in diesem Bereich bevormunden lasse,  agiere auch außersexuell als Untertan.
Steinbach ist stinksauer.
All die frohen Nackedeis, die einst („in den  besseren Zeiten“, wie sie die „befreiten“ sechziger und siebziger Jahre  glorifiziert) auf den Stern-Titeln prangten, seien heute verschwunden.
Kindern  werde eine Sexualität abgesprochen.
Gegen die „segensreiche“ Pille werde  „gestänkert“.
Kaum einer mache sich für die „harmlose Abtreibungspille“ stark,  überhaupt habe der Feminismus die Verdienste der Sowjetunion und der KPD für das  Abtreibungsrecht schmählich verschwiegen.
Der Feminismus habe seine Rolle als Nachfolgeinstanz der Kirche „getarnt“,  damit die Geistesverwandtschaft nicht offen zutage trete.
Ihm sei anzulasten,  daß heute allenthalben Monogamie- und Gebärpropaganda vorherrsche, mit der  Folge, daß die zeitraubenden und sexuell einschränkenden Kleinen die Natur  zerstörten, Löhne drückten und Reisen verteuerten.
Es mag verwundern, daß  jemand, der aus einer derart glücklichen, vollends befreiten Sexualität spricht,  über Hunderte Seiten einen geifernden und verkniffenen Ton durchhält.
Eines  jedenfalls kann man der eigenartigen Lektüre nicht nachsagen: daß sie langweilig  sei.
Kerstin Steinbach: Rückblick auf den Feminismus.
Von Anfang an eine Lüge  gegen Gleichheit, Logik und sexuelles Vergnügen.
Ahriman-Verlag, Freiburg/Br.
2012, gebunden, 308 Seiten, 29,80 Euro
