Christine Eichel schreibt indes keine reine Chronik des Niedergangs, sondern  eine facettenreiche Hommage an die eigene Kindheit Ц auch die ehemalige Focus-  und Cicero-Journalistin ist in einem Pfarrhaus aufgewachsen.
ДAls Tochter eines  Landpfarrers erlebte ich, wie frцhliches Gottvertrauen und eisernes  Pflichtbewuяtsein Hand in Hand gingen.
Mцglicherweise bin ich auch Zeugin einer  untergehenden WeltУ, resьmiert Eichel ein Stьck Familiengeschichte.
Die Co-Autorin von Eva Hermans ДDas Eva-PrinzipУ (2006) erlebte als 1959  geborene Pastorentochter die protestantische Pflichtethik hautnah, die das  Familienleben dem Gemeindeleben stets unterordnete.
Das Pfarrhaus funktionierte  wie ein Familienunternehmen, gefьhrt von einem auch nachts stets erreichbaren  Hausherrn.
Fьr die praktische Hausarbeit war die Pastorenfrau zustдndig: ДWir  Kinder spielten bei den Gemeindefesten Klavier und Geige, bastelten fьr Basare,  цffneten die Haustьr jedem, der klingelte.
Wirklich jedem.У
Mit einem groяen Schuя Empathie spьrt die vielschreibende Romanautorin der  Frage nach, wie das Pfarrhaus nach der Reformation zur Keimzelle  bildungsbьrgerlicher Tugenden avancieren konnte.
Am Anfang stand mit der Heirat  zwischen dem Augustinermцnch Martin Luther und der entlaufenen Nonne Katharina  von Bora ein handfester Skandal.
Luthers hдusliche Lebenswelt mit Wein, Weib und  Gesang, seine Tischreden sowie das Prinzip der offenen Tьr wurden bald zum  Abziehbild fьr alle Nachfolger.
Im 18. Jahrhundert, in dem mehr als ein Drittel  aller Akademiker Theologen waren, vollzog sich der Aufstieg des Pastors vom  hungerleidenden Landwirt zum Bildungsbьrger.
Am Mythos des deutschen Pfarrhauses haben viele mitgearbeitet: allen voran  die Sцhne, die aus dem Schatten des №bervaters heraustreten muяten.
Jean Paul  besang etwa die altsprachliche Erziehung, den Wortgeist; die ДBeredsamkeit, die  prosaische Wand- und Tьrnachbarin der Poesie, wohnte im Predigerherzen meines  VatersУ.
Gottfried Benn charakterisierte seinen eher amusischen Vater dagegen  als ДFelsbezwinger, transzendent und tierfremdУ, wдhrend Friedrich Nietzsche die  Bibliotheken seines Talar tragenden Groяvaters durchstreift hatte, bevor er  ДGott ist totУ verkьndete.
Das Pfarrhaus war spдtestens seit Johann Heinrich Voя  ДLuise.
Ein lдndliches Gedicht in drei IdyllenУ (1795) literarisches Sujet, gar  Schullektьre.
Geschickt verwebt Eichel eigene Erinnerungen mit denen anderer  Pfarrers-kinder, lдяt die Gauck-Kinder ebenso zu Wort kommen wie den  Schauspieler Peter Lohmeyer und illustriert deren Abnabelungsschwierigkeiten.
Das hehre Ideal des Hortes von Geist und Macht erhдlt Risse, wo Kinder  Ausgrenzung erlebten, die sie freilich als Literaten (Gotthold Ephraim Lessing),  Archдologen (Heinrich Schliemann), Zoologen (Alfred Brehm), Historiker (Theodor  Mommsen) oder Mathematiker (Leonhard Euler) ьberkompensierten.
ДPfarrers Kinder,  Mьllers Vieh, geraten selten oder nie.У Dieser Spottvers geht eben weiter: ДWenn  dann doch mal eins gerдt, istТs von erlesener Qualitдt.У
Das Pfarrhaus verцdet vor allen Dingen von innen
Eichel, die als Regisseurin fьr das Fernsehen reьssierte, nдhert sich dem  Pfarrhaus aus der Totale.
Dabei ьbersieht sie nicht, daя das 20. Jahrhundert die  Fundamente dieses backsteinernen Musentempels unterminiert hat: Die  Verweltlichung beginnt in der Dienstwohnung.
So waren zum Beispiel laut einer  Umfrage in der Oldenburgischen Kirche von 2011 nur noch 16 Prozent der Pfarrer  mit der Residenzpflicht in der ДglдsernenУ Pastorei zufrieden.
Stattdessen  sehnen sich die gut besoldeten Kirchenbeamten wie alle besser betuchten  ДSchдfchenУ nach Eigenheimen.
Das Pfarrhaus verцdet vor allen Dingen von innen: ДDie Pfarrfrau alten  Schlags gibt es zwar noch, doch immer weniger Frauen wollen sich dem Rhythmus  des Mannes unterordnenУ, so Eichels Beobachtung.
In ihrer Begeisterung fьr die  Frau auf der Kanzel verschweigt sie, daя Frauenordination und Pastoralfeminismus  auch Schattenseiten haben: sinkende Kinderzahlen, steigende Scheidungsraten.
Die  Kritik an der Verflachung der Kirche mit ihrem reduktionistischen ДKuschelgottУ  (Friedrich Wilhelm Graf) tut sie als ДRessentimentУ ab.
Hauptsache Дweniger  patriarchal als frьher, weniger autoritдrУ.
Kein Wort verliert die  Pastorentochter zudem ьber den Kirchenkampf um den Einzug homosexueller Pfarrer  in die alten Gemдuer.
Eichel hat recht, wenn sie mit dem Pfarrerssohn Klaus Harpprecht die  Дkulturelle SchwindsuchtУ einer zunehmend Дentchristlichten GesellschaftУ  beklagt.
In Mitteldeutschland hat der Realsozialismus eine Glaubenswьste mit  einer nur noch zu einem Viertel konfessionell gebundenen Bevцlkerung  hinterlassen.
Die meisten Pfarrhдuser werden verkauft, Volkskirche ist hier eine  Schimдre.
Unrecht hat sie, wenn sie den Autoritдtsverlust des Pfarrers bejubelt,  der heute mehr als Дethische InstanzУ wahrgenommen wird.
Die Kдяmannkirche  leidet schlieяlich gerade darunter, daя zuviel politisiert und zuwenig  evangelisiert wird, insbesondere daя die Bergpredigt nur noch mit der taz-Brille  gelesen wird.
Wo Eichel schlieяlich Angela Merkels Дeher technokratische Sprache des  argumentativen ChristentumsУ und Joachim Gaucks Дemotionale VerkьndigungУ als  ДRenaissance des PredigertonsУ deutet, verrennt sie sich vцllig.
Die groяe  Staatsnдhe, das Mit-den-Wцlfen-Heulen ist seit jeher keine Tugend, sondern eine  Schwдche des Protestantismus.
Schade, denn die Stippvisite im deutschen  Pfarrhaus Ц eigentlich geht es nur um das protestantische Pfarrhaus Ц ist der  belesenen femme de lettre ansonsten durchaus gelungen.
Christine Eichel: Das deutsche Pfarrhaus.
Hort des Geistes und der Macht.
Quadriga Verlag, Berlin 2012, gebunden, 367 Seiten, 22,99 Euro
Evangelisches Pfarrhaus neben der Kirche in Bremen-Hemelingen: Das hehre  Ideal des Hortes von Geist und Macht hat Risse bekommen
