© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   07/13 / 08. Februar 2013
Frisch gepresst
Zuviel GEZahlt.
„Ratgeber“ gehen auf dem Buchmarkt weg wie warme Semmeln: Sie  wissen, wie man Beziehungskrisen meistert, sein Vermögen vor Euro-Rettern  sichert oder Rentenansprüche voll ausschöpft.
Für Bernd Höcker, der mit  Broschüren schon die GEZ attackiert hat, bot sich daher kurz nach Ankündigung  dieser Zwangssteuer ein Ratgeber „Erfolgreich gegen den Rundfunkbeitrag 2013“  an.
Ob diese Beutelschneiderei, die allein etwa drei Millionen TV-Verweigerer um  etwa 650 Millionen enteignet, mit denen diese nun die Mischung von Schwachsinn  und Desinformation von ARD und ZDF mitfinanzieren müssen, rechtlich Bestand hat,  dürfte 2013 gerichtlich entschieden werden.
Bis dahin können Betroffene immerhin  das Geld für Höckers Ratgeber sparen, da die dort eröffneten Fluchtwege „aus dem  System“ Sackgassen sind.
Denn nur notorische Querulanten hätten Lust,  „Zwangsvollstreckungen über sich ergehen“ zu lassen, sich in „Aktionskunst“ zu  üben oder „Staatskanzleien“ und Intendanten mit Beschwerden zu bombardieren.
Daß  allein der Rechtsweg Erfolg verspricht, weiß man auch ohne „Ratgeber“.
(ob)
Bernd Höcker: Erfolgreich gegen den Rundfunkbeitrag 2013.
So gelingt die  Flucht aus dem System.
Höcker Verlag, Hamburg 2012, broschiert, 112 Seiten, 8,90  Euro
 
Energiewende.
Wäre Merkels Energiewende einem Regisseur als Drehbuch  angeboten worden, er hätte es wohl als unrealistisch verworfen.
Zu absurd ist  die Annahme, eine deutsche Regierung würde wegen eines Erdbebens in Japan in  einem weltweit einmaligen Schritt alle Atomkraftwerke abschalten, um ihren  Bürgern immer höhere Stromkosten aufzubürden und damit Ökostromproduzenten reich  zu machen.
Nur zwei Jahre nach Fukushima ist das EEG „zu einem Monster  geworden“, schreibt Günter Keil, das inzwischen den Standort Deutschland  bedrohe.
Wie jede Planwirtschaft seien die Folgen schädlich: Unermeßliche  Verschwendung steht steigenden Preisen und ungeahnten Problemen beim Netzausbau  gegenüber.
Trotz der Subventionen sind viele der neu entstandenen Industrien,  darunter namhafte Solarzellenhersteller, schon wieder pleite gegangen.
Diese  ebenso witzig wie auf den Punkt geschriebene Generalabrechnung listet alle  Mängel auf und sagt das Scheitern dieses unberechenbaren Politikwechsels voraus.
(rg)
Günter Keil: Die Energiewende ist schon gescheitert.
TVR Medienverlag, Jena  2012, gebunden, 136 Seiten, 14,90 Euro
