Zur Abstimmung zwischen Industrie, Politik und Forschung ist eine Nationale  Plattform Elektromobilität (JF 22/12) etabliert worden, um die deutsche Auto-  und Zulieferindustrie an die Spitze des prognostizierten Marktes für E-Mobile zu  bringen.
Wie die „Energiewende“ steht auch der Einstieg in die postfossile  Alternative zum Verbrennungsmotor im Zeichen der Synthese von Ökologie und  Ökonomie.
Das bislang Erreichte, das der auf Energieforschung spezialisierte  Würzburger Privatdozent Ralf Klein sieben Jahre vor dem ersten Etappenziel – bis  2030 soll es sogar fünf Millionen Elektrofahrzeuge geben – anhand ernüchternder  Zahlen rapportiert, erstickt jegliche Euphorie (Geographische Rundschau, 1/13).
Das Kraftfahrtbundesamt kam im Januar 2012 auf 4.541 Elektroautos.
Im Laufe des  Jahres kamen lediglich 2.956 hinzu – meist Händler- oder  Modellversuchszulassungen, selten Privatkunden.
Rechnet man die Hybridfahrzeuge (Altbestand 47.642, 21.438 Neuzulassungen),  in denen der E-Motor lediglich der Unterstützung des Verbrennungsmotors dient,  hinzu, dann hatten 2012 nur 0,8 Prozent der Neuwagen einen  Elektroantriebsstrang.
Im Ausland könnte es laut einer McKinsey-Studie flotter  vorangehen: 2016 sollen 15 Prozent der New Yorker ein E-Mobil fahren, die  Pariser folgen für 2015 mit neun, die Chinesen in Shanghai mit fünf Prozent.
Batterie bleibt ein schwerer Kostenfaktor
Haupthindernis ist die teure und begrenzte Batteriekapazität.
Mit der  derzeitigen Lithium-Technologie (vergleichbare Batterien haben im Januar Boeings  Dreamliner 787 ein weltweites Startverbot eingebrockt) sind Strecken über 200  Kilometer unrealistisch – beim Einschalten von Heizung oder Klimaanlage  verbleibt noch weniger Fahrstrecke.
Daraus resultierten massive  Akzeptanzprobleme, die schon den Lohner-Porsche (1900) und Ferdinand Porsches  Urhybrid „Mixte“ (1902) scheitern ließen.
E-Mobile bleiben für unabsehbare Zeit  „deutlich teurer“ als Benziner.
Die flächendeckende Einführung hänge  entscheidend von der Preisgestaltung der kommenden Jahre ab.
Hinzu käme die  Anstrengung, eine neue Infrastruktur zu schaffen – einen verbesserten  Personennahverkehr, der die Kombination mit dem E-Auto erleichtere, sowie eine  leistungsfähige Ladeinfrastruktur mit Schnelladestationen zur Bewältigung der  Langstrecke.
Vorsichtigen Optimismus nähre das in Israel, Japan und Dänemark erprobte  Wechselakkusystem Better Place.
Das Anfahren einer Quickdrop Station und der  Zeitaufwand für den Akkuwechsel entsprächen dort dem gewohnten Tankvorgang.
Überhaupt nicht abzuschätzen ist für Klein die Frage, ob der Abhängigkeit vom Öl  nicht eine neue Ressourcenabhängigkeit von Seltenen Erden, ohne die kein  Elektroantrieb seinen hohen Wirkungsgrad erreicht, folgen werde.
Ob  Lagerstättenentdeckungen im sächsischen Storkwitz (JF 42/12) oder eine  effizientere Rohstoffwiedergewinnung da vor bösen Überraschungen schützen?
Nissan Leaf: Das japanische E-Auto wurde 451mal neu zugelassen, der  Geländewagen Qashqai 28.982mal
Fachmagazin „Geographische Rundschau“: www.geographischerundschau.de
