Die wichtigste Botschaft von Geoff Brumfiels Bericht über die Belastungen der  Betroffenen und das regionale Krisenmanagement lautet: Mit der Bewältigung der  sozialpsychologischen Folgeschäden tut sich die japanische Regierung schwer.
In  der fernöstlichen Kultur hätten Gesundheitspolitiker ohnehin wenig Erfahrungen  im Umgang mit seelischen Leiden, da psychische Probleme dort nicht als Krankheit  begriffen würden.
Erst in den vergangenen zehn Jahren lernten Allgemeinmediziner  den Umgang mit Depressionen.
Die Regierung startete Aufklärungskampagnen zur  Suizid-Prävention.
Gerade in der abseits gelegenen Präfektur Fukushima, durch  Landwirtschaft und Fischerei geprägt, komme zudem erschwerend hinzu, daß die  konservative Bevölkerung geübt darin sei, Alarmsignale der Psyche zu ignorieren  und zu verdrängen.
Heimatverlust und große Ängste vor Verstrahlung
Für den von Brumfiel befragten Neurologen Hirooki Yabe (Fukushima Medical  University/FMU) sind seine aus den Zonen radioaktiven Niederschlags evakuierten  Landsleute sogar härter getroffen als die überlebenden Tsunami-Opfer.
Diese  durften, sofern ihre Küstenwohnorte weit genug von der Sperrzone um die  zerstörten Reaktoren entfernt sind, mit dem Wiederaufbau beginnen und konnten an  ihr Leben im alten Rahmen anknüpfen.
Den meisten der zunächst 265.000 Richtung  Fukushima-Stadt Evakuierten aus dem Fall out-Areal im 20-Kilometer-Radius des  havarierten AKW Fukushima I blieb ein vergleichbar „positives Lebensgefühl“  indes versagt.
Doch nicht primär aus dem Heimatverlust, dem Leben in engen  provisorischen Behausungen, der Arbeitslosigkeit und Zukunftsangst seiner  Patienten resultiert Yabes Hauptsorge.
Es ist der „Angstfaktor“, den er und  seine Kollegen nicht in den Griff bekämen.
Nach einer Umfrage unter jenen  210.000 Evakuierten, für die es keine Rückkehrhoffnung gebe, von denen 91.000  antworteten, zeigten 15 Prozent der Erwachsenen extreme Streßsymptome und  traumatische Syndrome.
Fast alle plage die Angst, radioaktiv verseucht worden zu  sein und früh an Krebs sterben zu müssen.
Seit Mai 2011 versuchten die Mediziner und Psychologen der FMU mit  Statistiken über die Strahlenbelastung zu beruhigen.
Messungen unter den  Evakuierten hätten niedrige Werte, im Maximum 25 Millisievert (mSv) ergeben.
Ein  Krebsrisiko, das für die Opfer der Atombombenabwürfe von Hiroshima und Nagasaki  ab 100 mSv bestand und sich für Zehntausende realisierte, sei faktisch  ausgeschlossen, wie auch der US-Statistiker Dale Preston bestätigte.
Trotzdem, so die einhellige Überzeugung japanischer und US-Mediziner, stehe  man vor langfristigen Herausforderungen.
Denn auch bei nicht unmittelbar  Betroffenen grassiere eine mit Statistiken nicht zu widerlegende „Radiophobie“.
Nach Erhebungen des Washingtoner Pew Research Center sind 76 Prozent der Japaner  fest davon überzeugt, daß Nahrungsmittel aus der Region Fukushima ihre  Gesundheit gefährden, obwohl Politiker und Wissenschaftler unentwegt das  Gegenteil versichern.
Vordringlichste Aufgabe der Gesundheitsbehörden müsse die bessere  psychologische Betreuung der Evakuierten sein.
Bisher hat die Regierung dafür  nur umgerechnet 34 Millionen Dollar bewilligt, kurzfristig sei aber mindestens  das Doppelte erforderlich.
Aufgrund solcher finanziellen Engpässe, so klagt  Yabes Kollege, der Epidemiologe Seiji Yasumura, hätten erst mit 100 der 210.000  Flüchtlinge intensive therapeutische Gespräche geführt werden können.
Geoff Brumfiel: Fukushima – Fallout of fear, in „Nature“, Volume 493, Number  7432 (2013)
