Ihr zufolge verfügen  moderate jugendliche Vielspieler (keine Spielsüchtigen) über mehr Hirnrinde und  seien vergleichbaren Altersgruppen im strategischen Planen, in Aufmerksamkeit  und Gedächtnisleistung überlegen.
Für die Medienwissenschaftlerin ist damit die  intelligenzfördernde Wirkung von Spielspaß bestätigt.
Das Tor zur Anwendung im  Gesundheitsbereich stünde damit weit offen.
Die Verbesserung der Motorik sei nun  ebenso möglich wie die der Konzentrations- und Aufmerksamkeitsschulung.
Denkbar  wäre der PC-Einsatz als Ergänzung zu Entzugsbehandlungen.
(ft)
 
Scharfe Blicke in die Kinderstube des Kosmos
HEIDELBERG.
Für Kosmologen, so Guido Thimm vom Zentrum für Astronomie der Uni  Heidelberg (ZAH), sei die Frage, wann es erste Sterne und Galaxien gab, der  Schlüssel zum Verständnis des Universums (Sterne und Weltraum, 1/13).
Nach dem  Urknall vor 13,7 Milliarden Jahren dauerte es etwa 500 Millionen Jahre, bis die  Bedingungen im Kosmos die Bildung erster Sterne zuließen.
Doch kein Teleskop sei  in der Lage, ein Signal aus dieser „Kinderstube“ des Universums aufzufangen.
Um  so spektakulärer ist die Entdeckung einer 490 Millionen Jahre nach dem Urknall  entstandenen Galaxie bei der Rotverschiebung z=9,6 durch Thimm.
Basis war das  vom Hubble-Weltraumteleskop gelieferte Material.
Das gab einen „unübertroffen  scharfen Blick“ ins All und lichtete wenige Galaxienhaufen so genau wie nie  zuvor ab.
(ck)
 
Das Chemiestudium und der Unfug der Ranglisten
WEINHEIM.
Seit 1998 legt das Centrum für Hochschulentwicklung (CHE)  Ranglisten deutscher Unis vor.
Bei der Verteilung von Mitteln und Stellen  spielen die CHE-Bewertungen eine umstrittene Rolle.
In die Reihe der Kritiker  reiht sich nun auch Henning Hopf, emeritierter Chemieprofessor an der TU  Braunschweig, ein.
Die Ranglisten würden seinem Fach mehr schaden als nützen.
Die Datenbasis sei dürftig, da von den Studenten nur 15, von Dozenten 46 Prozent  der Fragebögen zurückkämen.
Zudem seien Kriterien wie Forschungsgelder für die  Ausbildungsqualität wenig bedeutsam.
Wer sich ernsthaft mit einem Chemiestudium  beschäftige, finde im Internet längst wertvollere und seriösere Informationen.
(Nachrichten aus der Chemie, 1/13).
(lh)
 
Erkenntnis
„Es gibt rund 1,5 Milliarden Muslime in der ganzen Welt – aber sie können in  keinem Bereich eine substantielle Errungenschaft vorweisen.
Nicht im politischen Bereich, nicht in  gesellschaftlicher Hinsicht, weder in den Naturwissenschaften noch in der Kunst oder in der  Literatur.“
Pervez Hoodbhoy, Atomphysiker
