© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Paris: Streit um "Schwarzbuch des Kommunismus"
Banalität des Bösen
von Alain de Benoist
 Die ganze politische      Klasse Frankreichs diskutiert zur Zeit über ein Sammelwerk mit dem Titel "Das      Schwarzbuch des Kommunismus" (Le livre noir du communisme), das unter der      Leitung von Stéphane Courtois anläßlich des 80.
Jahrestages der russischen      Oktoberrevolution im Verlag Éditions Robert Laffont herausgegeben wurde.
Das Buch, das      sich im wesentlichen auf die heute den Historikern zugänglichen Moskauer Archive stützt,      hat bestätigt, daß die Bilanz des Kommunismus, die der gerade verstorbene französische      Ex-Kommunistenchef Georges Marchais als "im großen und ganzen positiv" bewertet      hat, sich auf etwa 100 Millionen Tote beläuft.
Diese Ziffer ist schon an sich      schrecklich.
Aber nicht sie provoziert die Kontroverse, sondern ihre Interpretation.
Es      handelt sich um die Frage, ob die kommunistische Idee bereits in sich kriminell angelegt      gewesen ist, ob sie ihrer Möglichkeiten nach auf Vernichtung hinauslief und – vor      allem –, ob es möglich ist, Nazismus und Kommunismus miteinander zu vergleichen.
Stéphane Courtois ist dafür, daß er diese doppelte Frage bejaht hat, öffentlich      gescholten worden, er habe versucht, eine Symmetrie als optische Täuschung herzustellen.
Indem er feststellte, daß der Kommunismus wesentlich mehr Menschen getötet habe als der      Nazismus, habe er dazu beigetragen, die Verbrechen der Nazis zu "banalisieren".
Der französische Premierminister Lionel Jospin ist stolz darauf, "niemals das      Gleichheitszeichen zwischen Nazismus und Kommunismus" gesetzt zu haben.
Und er ist      nicht allein.
Es ist natürlich keine ganz leichte Aufgabe zu zeigen, daß der Kommunismus      wertvoller als der Nazismus sei, obgleich er noch zerstörerischer gewesen ist und vor      allem, daß der Nazismus wesensmäßig mit nichts vergleichbar sei.
Diejenigen, die sich      auf solche Konstrukte einlassen, sind schon bald gezwungen, auf die verstiegensten      Argumentationen zu zurückzugreifen.
So behauptet Jean-Jacques Becker in der      November-Ausgabe von L’Histoire, daß der Nazismus, verglichen mit dem      Kommunismus, niemals "die selbe große Begeisterung" ausgelöst habe.
Dazu      führe man sich nur vor Augen, daß es etwa eine Million ausländischer Freiwilliger in      der Waffen-SS gegeben hat, aber nur 35.000 in den Internationalen Brigaden.
Die Verbrechen      Lenins und Stalins resultierten aus einer Perversion des Kommunismus, der "an sich      ein Ideal der menschlichen Befreiung" gewesen sei, so der Vorsitzende der      Kommunistischen Partei Frankreichs, Robert Hue, während die Verbrechen Hitlers sich ganz      folgerichtig aus einer Ideologie ergeben hätten, die seit ihren Anfängen offen auf      Gewalt und Haß ausgerichtet gewesen seien.
Am Anfang ehrenvoll, sei das kommunistische      Projekt am Ende verraten worden.
Die kommunistische Idee sei eigentlich eine schöne Idee,      die eine falsche Wendung genommen habe.
Ja, aber wie hat sie sich falsch gewendet?
Wie hat      sich der Traum in einen Alptraum verwandelt?
Und wie kommt es, daß diese Umstände oft zu ähnlichen Resultat geführt haben?
Abgesehen davon, ist es nicht sehr tröstlich zu      wissen, daß man im Namen des Guten umgebracht wird (genaugenommen ist das wohl eher      schlimmer).
Aber dieses Argument beruht auf einem Sophismus.
Die      Feststellung, daß der Nazismus ein Programm des Hasses war, macht nicht deutlich, warum      die Massen ihn derartig unterstützt haben.
Der Nationalsozialismus behauptete, das Gute      für das deutsche Volk zu wollen, so wie der Kommunismus vorgab, das Gute für die      Menschheit zu wollen.
In beiden Fällen mußten die vermeintlichen Feinde der      Verwirklichung dieser Ideen vernichtet werden.
Die Utopie einer reinen Rasse oder einer      klassenlosen Gesellschaft erforderte in beiden Fällen, daß das böse Prinzip – "minderwertige Rassen" oder eine erbliche "konterrevolutionäre      Klasse" – ausgelöscht wurde, das den Anbruch einer perfekten Gesellschaft      verhindern könnte.
Folglich spricht es von dieser Perspektive aus gesehen keineswegs für      den Kommunismus, daß er das "Gute" für die Menschheit wollte.
Wenn man im      Namen eines Volkes kämpft, schließt man aus diesem Volk diejenigen aus, die man      bekämpft.
Wenn man im Namen der Menschheit kämpft, kann man die Feinde der Menschheit      nur außerhalb der Menschheit ansiedeln, das heißt, sie nicht als Nicht-Deutsche oder      Nicht-Arier zu behandeln, sondern als Nicht-Menschen.
Gerade weil der Kommunismus      universalistisch war, weil er behauptete die ganze Menschheit von einem Teil der      Menschheit mit Hilfe bürgerkriegsähnlicher Mittel zu befreien, hat er die Menschlichkeit      am meisten verachtet.
Die fundamentale Frage ist also nicht, ob die      kommunistische Idee am Anfang gut gewesen ist oder nicht, sondern ob diese Idee richtig      war.
Aber genau diese Frage wird nicht gestellt, weil man heutzutage in Kategorien der      Moral und nicht in denen der Wahrheit urteilt.
Der Nazismus und der Kommunismus waren      beide falsche Ideen.
Von daher sind Überlegungen, ob die Ideen mehr oder weniger      "gut" waren ohne Belang, da beide Ideen, auch die "guten", bewiesen      haben, daß sie töten können.
Eine falsche Idee aber führt in die Katastrophe, sobald      sie angewandt wird.
Wenn man das voraussetzt, kann man immer noch behaupten,      Lenin sei kein Kommunist gewesen.
Was aber war er dann?
