Wir sehen das erneut an der      aktuellen Spendenbereitschaft der Deutschen, um das Elend der Kosovo-Flüchtlinge zu      lindern.
Die Bundesregierung ist dankbar dafür.
Aber nochmals: Wenn wir erneut      Hunderttausende aufnehmen sollten und andere, selbst große EU-Länder nur gerade vier-      oder fünfstellige Zahlen – ein solches Mißverhältnis würde keine Zustimmung mehr      finden."
Otto Schily, Bundesinnenminister, in einem Interview mit dem Münchner      "Focus" vom 3. April 1999
 
 
"Die Grünen befinden sich in der Falle der Moral.
Moral ist unteilbar – das      ist das eine Dilemma.
Wer Menschenrecht zur außenpolitischen Richtschnur macht, darf      seine Geltung nicht auf das nähere Umfeld begrenzen.
Das andere: wer prinzipienfest      friedfertig angetreten ist, braucht mehr, nicht weniger Argumente zum Umschwenken – und die müssen ebenfalls verallgemeinerungsfähig sein.
Er braucht, mit anderen Worten,      eine moralische Eindeutigkeit, die in militärischen Angelegenheiten nicht zu haben ist.
Der Verdacht wächst, daß grünerseits die alte Verweigerungshaltung, als Friedfertigkeit      getarnt, in eine neue Verabsolutierung moralischer Missionen umgeschlagen ist.
Aus den      besten Absichten, versteht sich.
Aber die richten oft den größten Schaden an."
Cora Stephan, Publizistin in Frankfurt am Main, in der "Berliner Zeitung" vom      3./4.
April 1999
 
 
"Die Beschreibung der ’humanitären Katastrophe‘, wie der widersinnige      Ausdruck lautet, ist gewiß unentbehrlich, setzt auch die notwenigen Hilfsaktionen aus den      reichen Ländern in Gang.
Aber damit ist leider auch Anbiederung an die Rührseligkeit des      Publikums verbunden oder sogar die Anheizung von Stimmungen, die in den Kolumnen mancher      deutscher Gazetten an die Parole ’Serbien muß sterbien‘ aus dem Ersten      Weltkrieg erinnern.
Wer wagt noch zu sagen, daß, entgegen der Aussage von Rudolf      Scharping, im Kosovo kein Völkermord stattfindet – man sollte Auschwitz nicht      leichtfertig banalisieren –, sondern die Wiederholung jener grauenhaften      Balkan-Kriege, die das 19. und das frühe 20. Jahrhundert heimsuchten.
Da gibt es keine      Guten und Bösen, sondern nur Starke und Schwache, und wehe den Schwachen auf dem Balkan.
Am Rande vermerkt: Das stete Grinsen des britischen Nato-Sprechers irritiert mich dabei      zutiefst."
Peter Scholl-Latour, Kriegsberichterstatter und Buchautor, in der "Welt" vom      1. April 1999
 
 
"Man fragt sich, was die Planer in Verteidigungsministerium William Cohens die      ganze Zeit gemacht haben.
Es muß unter ihnen serbische Spezialisten geben.
Daß Milosevic      ein Schurke ist, mag stimmen.
Aber würde sein Nachfolger nicht binnen kürzester Zeit      auch als Schurke ausgemacht?
Machiavelli sagte schon: "Wenn du sicher bist, ein Übel      nicht mehr vermeiden zu können, dann schiebe es nicht länger vor dir her."
Dies      aber hat Washington getan.
Als Ultima ratio hätte ein – unpopulärer – Bodenkrieg von vornherein in die Planung mit einbezogen werden müssen.
Hier haben sich      die USA und ihre europäischen Verbündeten eines sträflichen Leichtsinns schuldig      gemacht.Vor 60 Jahren lag Englands Stärke in seiner eisernen Entschlossenheit .... Solch      ein Vorgehen hätten die USA aber ... mit den Europäern besprechen müssen".
Rudolf Augstein, im "Spiegel" vom 5. April 1999.
