Zu: „‘Wowereit verspottete die Flughafenkritiker’“, Interview mit  Kommunikationsberater Wolfgang Przewieslik, JF 5/13
Straf- und zivilrechtliche Folgen
Es handelt sich bei der „Mängelliste des Grauens“ beim BER nicht nur um  Schlamperei, sondern um Vorsatz: Wider besseres Wissen bieten Bauunternehmen zu  billig an, um den Zuschlag zu erhalten.
Wohl wissend, daß der Bau so nicht zu  schaffen ist.
Verbunden mit der Hoffnung, daß öffentliche Bauherren nicht so  genau hinschauen wie private, weil es ja nicht ihr Geld ist.
Und hier kommt  jetzt die Verfehlung des Aufsichtsrates mit den Laien Wowereit und Platzeck ins  Spiel.
Zwar müssen die Mitglieder nicht unbedingt Fachleute sein, doch sie  müssen ihre Verantwortung wahrnehmen, das heißt, zumindest für eine lückenlose  Bauaufsicht durch Architekten oder andere Fachleute sorgen, wie es jeder normale  Häuslebauer macht.
Zu sachkundiger Auswahl und Prüfung durch fachkundige  Kontrolleure war der Aufsichtsrat verpflichtet.
Wen das überfordert, der darf  ein solches Mandat nicht annehmen.
Wenn dies vom Aufsichtsrat nicht beachtet  wurde, wäre das auch straf- und zivilrechtlich relevant.
Dr. Ernst-Manfred von Livonius, Geltow
 
In Behörden fehlen die Fachleute
Wer den Werdegang des Flughafenbaus verfolgt, glaubt sich in ein  Entwicklungsland versetzt.
Bedenkt man, welche Leistungen Deutschland früher  zustande brachte, sucht man nach Ursachen.
Als Ingenieur, der den Abstieg bewußt  miterlebte, liegt der Grund hierfür in den von der Politik veränderten  Arbeitsstrukturen, die ein solides Arbeiten unmöglich machen.
Beispielhaft sind  hier die Kommunen, in denen kaum mehr ein Ingenieur in der Verwaltung zu finden  ist.
Wie sollen da Ausschreibungen klar formuliert werden?
Woher soll das Wissen  kommen, was technisch machbar ist?
Und wer ist noch in der Lage, Angebote  sachlich zu bewerten?
Früher waren die Bauämter mit gut ausgebildeten und  erfahrenen Ingenieuren besetzt.
Udo Knau, Minden
