Filmkritiker
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Nirgendwo anders.
Liege gerade auf der Wohnzimmer-Couch, mit meinem  6-kg-Maine-Coon-Kater Paul auf dem Bauch.
Das wärmt wunderbar.
Körper wie Seele.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für nichts.
Denke viel zu gut, als daß ...
Was bedeutet Heimat für Sie?
HEIMAT ist immer dort, wo man mich mag.
Und akzeptiert.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
An jedem Tag soviel wie möglich genießen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Zuviel Disziplin.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„1984“ von George Orwell.
Viele.
Aus allen Genres.
Lebe ununterbrochen täglich mit Musik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Auschwitz.
Geht leider nicht(s).
Jedenfalls nichts Bedeutendes.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Keine Kriege zu führen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Bin mal gespannt ...
 
Hans-Ulrich Pönack, Jahrgang 1946, ist der leidenschaftlichste Filmkritiker  Deutschlands.
Der einstige Versicherungsbeamte hatte sich – als Sohn einer  Kino-Platzanweiserin – schon früh für das Medium Film begeistert.
Als  „Terminator“ respektive „Reich-Ranicki“ der Filmkritik ist er ständiger  Kommentator im Sat.1-Frühstücksfernsehen und bereits seit 1969 für den RIAS  Berlin beziehungsweise heute für Deutschlandradio Kultur sowie für verschiedene  Privatsender tätig.
www.poenack.de
