Die beste Krankheit ...
Thorsten Thaler
Die Warnung des Robert-Koch-Instituts in seinem Wochenbericht war mehr als  deutlich: „Die Aktivität der akuten Atemwegserkrankungen ist bundesweit deutlich  erhöht.
(…) Die Zahl schwer verlaufender Erkrankungsfälle steigt.“ Das galt für  die vierte Kalenderwoche, und für die Redaktion der jungen freiheit war es nur  eine Nachricht unter vielen, vielen anderen.
Grippewelle?
Ach was.
Jeder Kollege  kannte zwar einen, der einen kannte, der krank war.
Aber wir doch nicht!
Urplötzlich jedoch begannen die Probleme.
Erst erwischte die Grippewelle  unsere Grafikerin Andrea Müller, dann traf sie mit voller Wucht den  Auslandsredakteur Curd-Torsten Weick.
Mit seiner Rückkehr ist erst nächste Woche  zu rechnen.
Andere Kollegen mußten zeitweise Kinderaufpasserdienste übernehmen,  weil ihre lieben Kleinen sich im Kindergarten angesteckt hatten und zu Hause  bleiben mußten.
Die Aufgabenverteilung innerhalb der JF-Redaktion glich  zwischenzeitlich einem großen Verschiebebahnhof.
Nun kommt bekanntlich ein Ungemach selten allein: Anfang dieser Woche meldete  sich unser Buchhändler Friedhold Praetorius mit einem akuten Bandscheibenvorfall  aus dem Kreis der produktiv Werktätigen ab.
Wir wünschen schnellstmögliche  Genesung!
