Flirten ist wie Einkaufen
Hier kann Mann den eigenen Marktwert testen: Der Weg ins Bett einer Frau führt über deren Warenkorb
Toni Roidl
Ich sah dich im Bus, traute mich aber nicht, dich anzusprechen ...“ Die  Kontaktanzeigen lokaler Blätter sind voll mit gescheiterten Flirtversuchen.
Kennenlernen klappt nicht mehr, dafür wird heute „gedatet“.
Früher ging man  zwecks Eheanbahnung in die Disco, in den Park oder ins Freibad – heute ins  Internet.
Zahllose Online-Angebote versuchen gehemmte Singles durch  „Speed-Dating“, „Dinner-Dating“ oder „Blind-Dating“ in Paare zu verwandeln.
Ein  Grundübel solcher Dienste ist, daß sich auf solchen Partnersuch-Portalen meist  wenige Frauen, aber viele Männer herumtreiben, die durch ihr rustikales Benehmen  die wenigen Frauen auch noch verscheuchen.
Frauen sind „Shopaholics“, Männer schlicht „Produkte“
Einen Ausweg hat der Betreiber Affinitas aus Berlin-Kreuzberg mit einem neuen  Damenwahl-Konzept gefunden: Bei „Shopaman“ flanieren die Besucherinnen durch die  Galerien mit Männerangeboten und legen den Kerl ihrer Wahl einfach in ihren  Warenkorb.
Entsprechend heißen die Frauen hier „Shopaholics“ und die Männer  schlicht „Produkte“.
In der Anleitung heißt es: „Ladies, Shopaman verbindet Männer und Shopping!
Packt einfach eure Lieblingsprodukte, also die heißen Typen, in euren  Einkaufswagen.
Für die Herren mag es unverschämt klingen, als Ware betrachtet zu  werden.
Seht es als Chance!
Zeigt eure Schokoladenseite und entwickelt euch vom  Ladenhüter zum Kassenschlager.“ Um nicht als B-Ware auf der Resterampe zu  versauern, können die Männer zu ihrem Profil ausgefallene oder romantische  Vorschläge fürs erste Treffen machen.
Das gesamte Portal ist auf weibliche Kundschaft ausgerichtet, wie man schon  am rosafarbenen Tapetenmuster der Seiten erkennt.
Ausschließlich die Frauen  bestimmen, welcher Mann sie kontaktieren darf.
Das nimmt den Frauen allerdings  auch den Reiz, die Umworbene zu sein.
Obwohl niemand gezwungen wird, sich auf diesem Fleischmarkt anzubieten,  dauerte es nicht lange, bis beim Werberat Beschwerden wegen Diskriminierung  eingingen.
„Dem Unternehmen wird vorgeworfen, Männer zu diskriminieren“, sagt  Werberatssprecher Volker Nickel.
Was könnte für einen Mann diskriminierender  sein, als die Inschutznahme vor weiblicher Diskriminierung?!
Affinitas-Geschäftsführer Lukas Brosseder wehrt sich und erklärt, es handle  sich bei dem Konzept um Ironie und Humor, der dazu diene, die bierernste Welt  der Partnersuche aufzulockern.
Schließlich, so Brosseder, richte sich das Portal  „an alle Singles, die sich und die Welt nicht zu ernst nehmen“.
Das sollen vor  allem 18- bis 35jährige urbane Frauen sein.
„Wie der Betreiber einer Szenebar“  setzt Brosseder darauf, daß die Männer gerne dahin kommen, wo diese Frauen gerne  sind.
Nach einigen wieder eingestellten Projekten ist Shop­aman nun das beste  Pferd im Stall der eDarling-Gruppe, die Brosseder 2008 gemeinsam mit dem  Betriebswirt David Khalil gründete.
Die Ernstnehmer, die dem Angebot Diskriminierung vorhalten, hätten die  Beiträge der Blog-Autorinnen auf shop­aman.de lesen sollen.
Dort rechnen die  Damen wortgewaltig mit „Leidensmännern mit weibischem Verhalten“ und Schwachsinn  wie „polyamourösen Partnerschaften“ ab.
Bloggerin Mimi weiß auch, wer der  Frauenwelt das alles eingebrockt hat: „Der Feminismus!
Was als gerechtfertigte  Identitätsfindung begonnen hat, wurde zum blöden Verlangen nach Mitbestimmung am  Wesen des Mannes.“ Von Frauen, die so denken, können sich Männer auch  bedenkenlos „shoppen“ lassen.
