Der Fall hatte aufgrund  seiner Brutalitдt bundesweit fьr Aufsehen gesorgt, zahlreiche Bьrger zeigten  sich geschockt.
U. hingegen hatte sich nach der Tat in die Tьrkei abgesetzt.
ДJa, ich war dabeiУ hatte er zwei Wochen spдter gegenьber der Bild-Zeitung  zugegeben.
Aber er habe einen anderen geschlagen.
Den am Boden liegenden Jonny  K. will er nicht bemerkt haben.
ДIch wьrde nie einen treten, der am Boden liegt,  das ist eine Frage der Ehre fьr michУ, hatte ihn das Blatt zitiert.
Daя die  anderen Beteiligten ihn als Haupttдter belasten, sei dagegen ein reines  Ablenkungsmanцver.
Und in die Tьrkei sei er nur gereist, weil sein Vater dort  einen Grundstьckstermin hatte und er ihn nicht allein fahren lassen wollte.
In  der kommenden Woche wolle er nach Deutschland zurьckkehren und sich den Behцrden  stellen, hatte er damals angekьndigt.
Inzwischen sind drei Monate vergangen.
Onur U. weilt noch immer in der  Tьrkei.
Vielleicht ist der Grundstьckstermin des Vaters komplizierter als  gedacht.
Vielleicht ist es ihm fьr eine Rьckkehr nach Deutschland auch einfach  noch zu kalt.
Doch daя er inzwischen seinen deutschen Paя abgegeben haben soll  und nun einzig die tьrkische Staatsbьrgerschaft besitzt, lдяt eher anderes  vermuten.
Schlieяlich kann sich der Amateurboxer mit diesem Schritt einer  Verfolgung durch deutsche Behцrden leicht entziehen.
Ein Vorgehen, das fьr Onur  U. keine Frage der Ehre zu sein scheint.
