Bergtouren mit Kurt
Paul Leonhard
Dichtes Schneetreiben.
Ich taste mich vorsichtig über gefrorenes Eis auf  Kopfsteinpflaster und die vom Schnee übriggebliebene Schmierseife auf den  Granitplatten.
Fast wäre ich über die Krücke gestolpert, die mir plötzlich einen  halben Meter über dem Boden entgegengestreckt wird.
Ich stoppe taumelnd, schaue  nach oben und blicke in ein breites Grinsen, das Kurt gehört.
Wochenlang habe ich ihn nicht mehr gesehen, den Oberlausitzer mit dem breit  rollenden „R“, bei dem man nicht weiß, ob es sich um einen weitgereisten  Amerikaner handelt oder um einen bodenständigen Niederschlesier.
Kurt ist  letzteres und seit dem Mauerfall im Westen vor allem damit beschäftigt, den  Osten, die alte Heimat, zu erkunden.
Wenn er von seinen tagelangen Touren durch  das Riesen- und Altvatergebirge erzählt, bekomme ich schon vom Zuhören  Muskelkater.
„Das hätte er von der heutigen Jugend nicht gedacht, gesteht er.
Die seien ja  so was von nett.“
Jetzt reckt mir Kurt gleich zwei Krücken entgegen.
Das Knie schmerze.
Er  müsse unters Messer, erzählt er in diesem vertrauten heimatlichen Tonfall, der  selbst der schwierigsten Operation etwas Anekdotenhaftes verleiht.
Der Doktor  wolle ihn erst sehen, wenn er es vor Schmerzen nicht mehr aushalte, flüstert mir  Kurt zu.
Dann schaut er mir tief in die Augen und verrät, daß das mit dem  Kniegelenk auch im 21. Jahrhundert eine heikle Angelegenheit sei und eine  kaputte Hüfte dagegen ein Kinderspiel.
Kurt jedenfalls hat sich daraufhin zwei Krücken ausgeliehen und eine  Entdeckung gemacht: Die Stöcke entlasten nicht nur sein Knie derart, daß er  wieder schmerzfrei schlafen kann.
Auch würden in der vollbesetzten Straßen- oder  S-Bahn sofort mindestens drei Leute aufstehen und ihm ihren Platz anbieten.
Das  hätte er von der heutigen Jugend nicht gedacht, gesteht Kurt.
Die seien ja so  was von nett.
Einige würden nach dieser Kollektivmaßnahme sogar miteinander ins  Gespräch kommen.
Das freut und schmerzt Kurt gleichermaßen, denn speziell  einigen der jungen Damen würde er gern von seinen Bergtouren erzählen, statt  seufzend aufs Polster zu sinken.
Schließlich sei er erst 76 Jahre alt.
