Was ist  die Unbezahlbarkeit des Sozialstaats gegen einen konsequent katholischen  Abtreibungsgegner?
Die Fälle Brüderle (Sexismusdebatte) und Lohmann  (Abtreibungsfrage) sind bloß die jüngsten Beispiele für das Erregungspotential,  das bereits minimalen Abweichungen vom juste milieu des öffentlich  vorgeschriebenen Tugendpfads innewohnt.
Die selbsternannten Linienrichter der  politischen Moral machen nicht einmal vor der Vergangenheit und den Monumenten  deutscher Kultur halt.
Die Schere im Kopf ist zur Schere am Papier geworden.
Aus  „Korrektheit“ wird Zensur.
Den Vogel schoß jüngst Verleger Klaus Willberg vom  Stuttgarter Thienemann Verlag ab.
Er will historische Ausdrücke wie „Negerlein“  aus seinen Kinderbüchern streichen.
Erstes Opfer ist Otfried Preußlers „Die  kleine Hexe“ (JF 7/13).
Verschont wird niemand: „Wir werden alle unsere  Klassiker durchforsten“, ließ der Verleger verlauten.
Willberg eifert dem  Hamburger Verlag Friedrich Oetinger nach, der zuvor bereits „Pippi Langstrumpf“  von „Negern“ und „Zigeunern“ gesäubert hatte.
Machen die Beispiele Schule,  werden in der halben abendländischen Kunst und Literatur Löcher klaffen.
Das  Liebesduett „Mann und Weib, und Weib und Mann“ aus Mozarts „Zauberflöte“ würde  ebenso verstummen wie „Der Zigeunerbaron“ von Strauß.
Auch Shakespeares  „Othello, der Mohr von Venedig“ müßte künftig ohne Titelheld auskommen.
Die Realität schreibt die beste Satire.
Ginge es  nicht um ernsthafte Konsequenzen, man könnte darüber lachen.
Der preußische  Historiker Leopold von Ranke würde von einem „eunuchischen“ Diskurs sprechen:  Alles, was dem neuen Jakobinertum der politischen Korrektheit widerspricht, wird  umgehend geahndet und kupiert.
Dabei verkennt der kollektive Wächterrat, der  sich in politischen Parteien ebenso bildet wie in Medien, Internetforen, auf  Twitter und Facebook, die Ironie des Phänomens: Zum Vorschein kommt die  Intoleranz der Toleranten.
Zu beobachten ist eine Art Dialektik der Aufklärung.
Die „Progressiven“, Linken, Netten verwandeln sich vor den Augen des erstaunten  Zeitgenossen in Karikaturen repressiver Machtapparate.
Als ich – um ein persönliches Beispiel zu nennen –  kürzlich in der ARD-Sendung „Menschen bei Maischberger“ über die Fakten des  steigenden Kriminaltourismus von professionellen Roma-Diebesbanden sprach,  verweigerte Grünen-Chefin Claudia Roth Handschlag und Gruß.
Aus ihren Augen  blitzte blanker Haß.
Was nicht sein soll, gibt es nicht.
Redeverbote und Tabus  verstellen die Sicht auf die Realität.
Wer gegen die ungeschriebenen Vorschriften  verstößt, über den gehen wahre „shit storms“ nieder.
Dabei kommen die  unflätigsten Angriffe nicht selten aus der ach so aufgeklärten Ecke, etwa der  Homosexuellen-Lobby oder der Feministinnen.
Die Minderheiten von gestern  flüstern heute dem „Mainstream“ ein.
Sie inszenieren sich nach wie vor als Opfer  – sozusagen das Geschäftsmodell linker Politik –, auch wenn sie längst die  Deutungshoheit erlangt haben.
Ihr kurzes Gedächtnis überrascht: Mit der  Humorlosigkeit mittelalterlicher Sittenrichter stellen sie einen neuen Index auf  – mit starker politischer Schlagseite.
Das Maß der Korrektheit ist die linke bis  linksliberale veröffentlichte Meinung.
Sie ist ein später Triumph des „Marsches  durch die Institutionen“, den die 68er-Intellektuellen angetreten haben.
Die  Einseitigkeit sticht ins Auge: Manager als „Abzocker“ zu beschimpfen oder  Investmentfirmen als „Heuschrecken“, gehört heute zum guten Ton.
In Deutschland,  aber auch in den Nachbarländern.
Die Schweizer Jungsozialisten beispielsweise  entwarfen Plakate mit nackten Spitzenmanagern wie dem eben zurückgetretenen  Novartis-Chef Daniel Vasella.
Kam es jemandem in den Sinn, hier einen Verstoß  gegen die politische Korrektheit anzumahnen?
Monierte jemand „Sexismus“?
Natürlich nicht.
Die selbsternannten Hüter der öffentlichen Moral, die so  virtuos die Grenzen des Erlaubten abzirkeln, entpuppen sich als Hüter der  Doppelmoral.
Warum so verkrampft?
Warum so intolerant?
Warum so  humorlos?
Der jakobinische Eifer und die neue Bannstrahl-Mentalität passen  schlecht zu einer Gesellschaft, die sich bei jeder Gelegenheit ihrer Pluralität  und Offenheit rühmt.
Einem konservativen Katholiken zum Vorwurf zu machen, daß  er konservativ-katholische Werte vertritt, ist – mit Verlaub – Humbug.
Reicht es  denn nicht, daß geschätzte 90 Prozent der Deutschen in puncto Abtreibung eine  andere Haltung einnehmen als der katholische Fernsehmann Martin Lohmann (siehe  Seite 14)?
Müssen in diesem Land immer 100 Prozent her?
Ich plädiere für mehr Gelassenheit und den Geist  echter Freiheit.
Eine Gesellschaft, die abweichende Meinungen mit Sanktionen  bedroht und die Schere selbst an harmlose Kinderbücher ansetzt, beweist die  Souveränität eines Sklaven.
Damit fallen die aufgeklärten westlichen Staaten und  Gesellschaften hinter ihre eigenen Maßstäbe zurück.
Denkbar wäre ja auch, daß man sich hart streitet,  ohne unliebsame Positionen mit Tabus und Sprechverboten zu belegen.
Als  Gegengift empfehle ich: mehr Sportlichkeit, mehr Widerspruchsgeist, mehr Humor.
Dr. Philipp Gut ist stellvertretender  Chefredakteur und Inlandschef der Schweizer Weltwoche.
Zudem veröffentlichte er  eine preisgekrönte Studie über „Thomas Manns Idee einer deutschen Kultur“ (S.  Fischer, 2008).
