Der Schritt war alternativlos, um einen Begriff  der so ob des Verlustes der guten Freundin gerührten Kanzlerin zu gebrauchen.
Wer seinen akademischen Titel und Hochschulabschluß wegen solch schwerwiegender  Fehler verliert, hat seinen Anspruch auf ein Regierungsamt verwirkt – erst recht  auf das Amt des Bildungsministers.
Die zahlreicher werdenden Fälle von  plagiierten Doktorarbeiten in der politischen Klasse lassen überdies die Frage  aufkommen, ob Hochstapelei und Gauklertum in diesen Kreisen Methode haben.
Daher  dient der Rücktritt von Frau Schavan, die über den Plagiator Karl-Theodor zu  Guttenberg einst äußerte, sie schäme sich nicht nur heimlich, auch der  politischen Hygiene.
