Politische Hygiene
Paul Rosen
Auch nach 2.400 Jahren behält das Bild seine  Gültigkeit: Politiker sitzen wie der sizilianische Höfling Damokles unter dem am  seidenen Faden hängenden Schwert, das der Diktator Dionysios über dem mit einem  Festmahl gedeckten Tisch aufgehängt hatte.
Jeden Moment können das schöne Leben  und die Macht vorbei sein – Annette Schavan mußte es in diesen Tagen erleben.
Gerade von einer Dienstreise aus Südafrika zurück, durfte sie den Hut als  Ministerin nehmen, auch wenn sie zu den engsten Vertrauten von Kanzlerin Angela  Merkel zählte, deren „volles Vertrauen“ in die Ministerin ehrlich gewesen sein  dürfte.
Der Schritt war alternativlos, um einen Begriff  der so ob des Verlustes der guten Freundin gerührten Kanzlerin zu gebrauchen.
Wer seinen akademischen Titel und Hochschulabschluß wegen solch schwerwiegender  Fehler verliert, hat seinen Anspruch auf ein Regierungsamt verwirkt – erst recht  auf das Amt des Bildungsministers.
Die zahlreicher werdenden Fälle von  plagiierten Doktorarbeiten in der politischen Klasse lassen überdies die Frage  aufkommen, ob Hochstapelei und Gauklertum in diesen Kreisen Methode haben.
Daher  dient der Rücktritt von Frau Schavan, die über den Plagiator Karl-Theodor zu  Guttenberg einst äußerte, sie schäme sich nicht nur heimlich, auch der  politischen Hygiene.
