© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    15/99 09. April 1999
Serbisch-orthodoxe Kirche: Interview mit dem Priester der      Berliner Gemeinde, Dragan Sekulic
Nicht auf Rache sinnen
Karl-Peter Gerigk
Welche Rolle spielt die orthodoxe Kirche für das      Selbstbewußtsein der Serben?
Sekulic: Wesentlich ist erst einmal, daß wir alle Christen sind, ob      katholisch, evangelisch oder orthodox.
Doch bei uns kommt hinzu, daß wir bei unserer      Kirche keinen Papst kennen.
Die orthodoxe Kirche ist wesentlich mehr auf das Volk      konzentriert als die des Papsttums, und sie hat eine ganz andere Struktur.
Sie ist      verwoben mit dem Volk, da die Menschen in Rußland, Bulgarien oder Griechenland diese      Kirchen als ihre eigene ansehen.
Die Patriarchen haben einen großen Einfluß in      Glaubensfragen.
Sie sind aber untereiander gleichgestellt.
Nur der Patriach von      Konstantinopel hat traditionell eine herausgehobene Stellung.
Aber das Gemeindeleben wird      von den einzelnen Kirchen autonom gestaltet.
Das ist auch ganz wichtig für Serbien.
Denn      die Mitglieder der orthodoxen Kirche in Serbien sind nun einmal Serben.
Die serbische      Kirche muß sich also am ehesten um die Menschen kümmern, die zu ihrer Kirche gehören.
Das sind zu 90 Prozent Serben.
Das bedeutet, daß die serbische Kirche die Pflicht hat,      sich um die Sorgen und Bedürfnisse des eigenen Volkes zu kümmern.
Wie sieht das in Ihrer Gemeinde in Berlin aus?
Sekulic: Auch hier sind wir zu 90 Prozent Serben und nur wenige      Deutsche.
Aber selbstverständlich habe ich auch eine seelsorgerische Pflicht, mich um die      Deutschen und Gläubigen anderer Nationen zu kümmern.
Viele denken, die orthodoxe Kirche      sei eine nationale oder nationalistische Kirche.
Aber wir müssen alle in unseren Glauben      integrieren, die das wollen und uns eben um alle orthodoxen Christen in unserer Gemeinde      kümmern.
Den Priestern in Serbien hat man vorgeworfen, sie seien nationalistisch und würden      die Menschen aufstacheln.
Sekulic: Das ist so nicht richtig.
Nach dem Kommunismus hat in allen      Ländern des Ostblocks die Kirche eine große Rolle gespielt beim Umbruch und bei      denVersuchen der Reform.
Die jetzige religiöse Freiheit führt dazu, daß man mehr      religiöse Gefühle zeigen kann als unter der Herrschaft der Kommunisten.
Das bedeutet      jedoch nicht, das die orthodoxen Priester extrem seien.
Vielleicht hat ein Priester ein      stärkeres Temperament als ein anderer.
Aber ich denke nicht, daß die Priester die      Situation anheizen.
Aber die Kirche hatte immer Sorge, ob der Glaube den Kommunismus auch überlebt – und das ist in den jetzigen wirren Zeiten auch nicht anders.
Der Priester      hat immer seine religiösen Aufgaben erfüllt.
Aber in der jetzigen Situation ist es      wichtig, die Verbundenheit mit und die Liebe zum Volk auch zu beweisen.
Die Politiker      haben immer versucht, diese Nähe zwischen den Kirchen und der Bevölkerung auszunutzen.
Deshalb wird die serbisch- orthodoxe Kirche auch als eine völkische Kirche bezeichnet.
Aber wir machen nichts anderes als unter dem Kommunismus und in den Jahrhunderten vorher.
Wir sorgen uns um die Menschen in unseren Gemeinden.
Jetzt leben im Kosovo viele Angehörige des Islam – und das Kosovo mit seinen      vielen orthodoxen Klöstern wird als die Wiege des Serbentums bezeichnet.
Bietet das nicht      außerordentlichen Konfliktstoff?
Sekulic: Die Außeinandersetzung zwischen den Albanern im Kosovo und      den Serben ist sicherlich nicht religiös motiviert.
Wir sind Christen – und wir      wollen auf der Grundlage des heiligen Testamentes leben.
Alle Völker und alle Menschen      sind die Kinder eines Gottes.
Wir sagen immer, unser Patriarch und unsere Bischöfe sagen      immer, es gibt im Kosovo genügend Platz für alle, die dort leben wollen: Für die      Türken, für die Albaner, für die Sinti und Roma und auch für die Serben.
Denken Sie, nachdem aus Bulgarien und Rußland die Serben durch Söldner      unterstützt werden, könnte es auch zu einer Koalition der mehrheitlich islamischen      Staaten Albanien und Türkei auf der anderen Seite kommen?
Sekulic: Nach der Bombardierung Serbiens ist die Situation sehr      kompliziert.
Wir, meine Brüder und ich, denken, daß dieser Konflikt schon lange nicht      mehr lokal oder auch regional ist.
Es ist ein Spiel der Weltmächte, der irdischen      Götter, die gottlos geworden sind, da sie Krieg und Verwüstung bringen.
Und dies zum      dritten Mal in diesem Jahrhundert über das serbische Volk.
Wir kennen die Pläne dieser      falschen Götter nicht – aber wir zweifeln daran, daß dies wirklich Gottes Wille      sein kann.
Die Menschen fragen sich, wo ihre Schuld liegt.
Ich kann das den Menschen auch      nicht erklären.
Welche Bedeutung hat das Kosovo für das Selbsverständnis Serbiens und der      serbisch-orthodoxen Kirche?
Sekulic: Dieser Teil Serbiens ist heiliges Land für uns.
Es ist die      historische Wiege Serbiens und des Glaubens.
Es ist tief in unserer Seele verwurzelt, und      schon die Kinder lernen im Kindergarten die Lieder von der Bedeutung dieses Landes mit      vielen Klöstern und dem Ort für die Inthronisation unseres Patriarchen.
Noch vor      dreißig Jahren war das allen Menschen bekannt.
Aber heute ist es nicht mehr aktuell, daß dieses Land einmal weitgehend in klösterlichem Besitz war.
Sind schon Männer aus Ihrer Gemeinde zurückgekehrt, um in Serbien für Milosevic      zu kämpfen?
Sekulic: Nein.
Wir organisieren hier nur humanitäre Hilfe und fordern      auch befreundete Familien auf, uns mit Medikamenten, Nahrung und ähnlichem zu      unterstützen.
Aber die Länder, die hier alles zerstören, müssen auch alles wieder      aufbauen und uns helfen.
In Bosnien-Herzegowina haben die gleichen falschen Götter      Zerstörung gebracht und müssen sich jetzt mit den Konsequenzen auseinandersetzen.
Was      wir dort haben, ist immer noch keine Lösung.
Moslems, Kroaten und Serben müssen dort      friedlich zusammenleben.
Bosnien ist eine multikulturelle und multireligiöse Region.
Sie      können dort zusammenleben.
Erwarten Sie auch Flüchtlinge aus Serbien für Ihre Gemeinde?
Sekulic: Die Menschen in Serbien hatten kaum Grund, ihr Land zu      verlassen.Die Serben aus dem Kosovo und Methochia flüchteten erst vor der UCK und jetzt      vor den Nato-Bomben, aber vorwiegend nach Serbien.
Die Albaner gehen ja auch zuerst in ihr      Mutterland – nach Albanien.
Ich habe nur von Flüchtlingen aus Albanien gehört – was mich allerdings wundert, denn die Heimat der Albaner ist doch Albanien.Nach      Mitteleuropa ist es weiter.
Es sind auch praktische Probleme, warum die Serben nicht nach      Deutschland kommen, wie Visa und Pässe.
Beim Krieg in Bosnien sind die meisten      Flüchtlinge nach Serbien gekommen, aber mir scheint es so, als wäre dies geplant.
Was haben Sie Ihrer Gemeinde zu dem Krieg im Kosovo gesagt?
Sekulic: Die Menschen in der Kirche heute abend waren in irgend einer      Weise alle vom Krieg betroffen.
Ein Großteil ihrer Familien lebt im Kosovo oder      Zentralserbien.
Wir organisieren zur Zeit jeden Abend einen Gottesdienst für die      jüngsten Opfer der Nato-Luftangriffe.
Ich wollte durch meine Predigt den Menschen Kraft      geben, die für sie schwierige Zeit zu überstehen.
Die Menschen brauchen Hoffnung.
Wir      beten, daß wenn die Bomben fallen müssen, es möglichst wenig Opfer gibt.
Wir sind alles      Christen, wir müssen vergeben und nicht nach Rache sinnen.
Heute abend habe ich über die      neue Weltordnung gesprochen.
Ich habe gesagt, daß, wenn die neuen Mächte diese neue      Weltordnung ohne Gott einrichten wollen, sie die Apokalypse schaffen.
Der Krieg auf dem      Balkan ist schon solch ein Chaos, das diese falschen Götter angerichetet haben.
