Es geht dabei einmal mehr um die Frage, wie eng  Gysi in der DDR mit der Stasi zusammengearbeitet hat – oder um es kurz zu  machen, ob er ein williger Spitzel des Regimes war.
Der Linksfraktionschef, der  sich seit Jahren immer wieder juristisch gegen entsprechende Behauptungen wehrt,  bestreitet, daß er wissentlich oder willentlich Informationen über Mandanten  oder andere Personen an die Stasi weitergegeben hat.
Anders als in früheren Fällen steht dieses Mal –  ganz abgesehen von den nun drohenden strafrechtlichen Konsequenzen – nicht nur  Gysis Glaubwürdigkeit auf dem Spiel: Sollte die Galionsfigur der Linkspartei  tatsächlich angeklagt werden, dürfte der Bundestagswahlkampf für ihn gelaufen  sein, noch bevor er richtig begonnen hat.
Für seine Partei wäre dies eine  Katastrophe, für viele SED-Opfer eine späte Genugtuung.
