Kann man sich sparen
Bernd-Thomas Ramb
Die Europδische Union spart!
Der Haushaltsentwurf  sah zunδchst fόr die nδchsten sieben Jahren den satten Gesamtbetrag von einer  Billion Euro vor, doch bereits bei der ersten Beratung der 27 Regierungschefs im  November wurden 33 Milliarden Euro gestrichen.
Nun sieht die abschlieίende  Beschluίfassung nochmals eine Streichung auf insgesamt 960 Milliarden Euro vor.
Da sage niemand, die EU wδre nicht sparsam: 4 Prozent eingespart.
Schade, daί  der erste Entwurf nicht 1,5 Billionen Euro vorsah, dann wδre die Ersparnis noch  grφίer gewesen.
EU-Parlamentsprδsident Martin Schulz (SPD) spricht  von Tδu-schung, meint aber nicht das virtuelle Sparen, sondern die Differenz  zwischen Haushaltsplan und Verfόgbarkeit der Haushaltsmittel.
Die liegt nδmlich  nur bei 908 Milliarden Euro.
Widerstand bei der neuerdings erforderlichen  Zustimmung durch das EU-Parlament hat er auch gleich angekόndigt.
Gespart wurde zudem bei den  Beitragszahlungsverpflichtungen.
Groίbritannien bleiben wie bisher 3,6  Milliarden Euro erspart.
Fόr Deutschland, Schweden, Φsterreich und die  Niederlande gelten ebenfalls wieder die alten Beitragsersparnisse.
Neuerdings  darf sogar Dδnemark beim EU-Beitrag sparen.
Auf die Idee, sich die ganze EU zu  ersparen, ist allerdings keiner gekommen.
