Die Glocken, die dem frühmittelalterlichen  Missionar und Apostel der Deutschen geweiht sind, schweigen also, dafür wird auf  arabisch Allah als größter und einziger Gott um so lauter gepriesen – plakativer  könnte man die offiziell stets beflissen verleugnete allmähliche Islamisierung  Deutschlands kaum inszenieren.
Daß die „Moscheefizierung“ der Kapernaum-Kirche  bis zum 3. Oktober abgeschlossen sein soll und die neuen moslemischen Eigentümer  just am deutschen Nationalfeiertag einziehen wollen, den die Islamverbände zum  „Tag der offenen Moschee“ erklärt haben, trägt erst recht inszenatorischen  Charakter.
Das spät formulierte Unbehagen einiger Lokalpolitiker und des  katholischen Bischofs ist daher so berechtigt wie zaghaft und damit absehbar  folgenlos.
Wenn eine Kirche zur Moschee wird, geht es um mehr  als um pragmatische Immobiliennachnutzung.
Die Hagia Sophia, die 1453 als  sichtbares Triumphzeichen der Eroberung zur Moschee gemachte Hauptkirche  Konstantinopels, schwingt in der politischen Ikonographie immer mit.
Sultan  Mehmed Fatih, der Eroberer Konstantinopels, ist nicht umsonst Namenspatron  zahlloser Moscheezentren hierzulande.
Natürlich wurde die Hamburger Kapernaum-Kirche  nicht in Strömen von Blut erobert, sondern von einem Investor abgekauft.
Dennoch  ist der Akt hochsymbolisch; denn Moscheen sind nicht etwa ganz normale  „Gotteshäuser“, wie die zuständige protestantische Bischöfin, die örtlichen  Grünen und verharmlosende Zeitungskommentatoren im Gleichklang beschönigen,  sondern soziokulturelle Zentren von Parallelgesellschaften, die erklärtermaßen  nicht Integration im Sinne von individueller Assimilation, sondern Partizipation  als kollektive Körperschaft, als Staat im Staate anstreben.
Wer allerdings die Vorgänge in Hamburg-Horn und  Eschweiler allein auf islamische Eroberungsgelüste und den Drang einer  aggressiv-politisch aufgeladenen Religion zur Landnahme zurückführt, der macht  es sich zu einfach.
Die demographische Expansion von Moslems in Deutschland und  Europa findet statt, weil die politisch Verantwortlichen sie zulassen und zur  abschottungsfördernden Einwanderung in die Sozialsysteme regelrecht einladen.
Die Islamverbände sind einflußreich geworden und erheben immer weitergehende  Forderungen, weil sie damit durchkommen.
Was als Islamisierung erscheint, ist in  Wahrheit eine Folge der Selbstabschaffung von Gemeinwesen und Kultur der  Autochthonen; der Landnahme geht eine Landaufgabe voraus.
Denn es sind zunächst die Deutschen selbst, die  nicht mehr in die Kirchen gehen, bis die Gemeinden so ausgedünnt sind, daß sie  ihre Gotteshäuser nicht mehr halten können.
Und es waren Eschweiler Bürger, die  sich so lange über die unzumutbare „Lärmbelästigung“ durch die Glocken der  Bonifatius-Kirche beschwert haben, bis ihr Läuten untersagt wurde.
Es sind die  protestantischen Kirchenverwalter, denen es im Grunde egal ist, was aus dem  übernommenen Erbe wird, solange nur ein wenig Geld im Kasten klingt; die lieber  Multikultiparolen beten als das Vaterunser und verlogene „Dialoge“ der harten  Konfrontation im Ringen um die Wahrheit vorziehen.
Es sind, weiterhin, Bürgermeister wie der von  Eschweiler – die Partei ist einerlei –, die den Weg des geringsten Widerstandes  gehen und jahrhundertealtes Glockenläuten und den Triumphruf der Neuankömmlinge  unter Ausklammerung jeglichen kulturellen Kontextes als bloße Frage der  Lärmschutzverordnung behandeln.
Und es sind Politiker aller Parteien, die in  anbiedernder Vorwegnahme künftiger Mehrheitsverhältnisse vor konkurrierenden  Machtansprüchen zurückweichen, deren Spielräume freiwillig erweitern und  Staatsverträge abschließen, statt im Interesse des eigenen Volkes und Landes  Integration durch Assimilation konsequent einzufordern.
Die Diktatur des Relativismus, die der scheidende  Papst Benedikt XVI.
kritisiert hat – in Hamburg-Horn und Eschweiler kann man sie  in all ihren Spielarten studieren.
Hier liegt der Kardinalfehler, der die  Einwanderung aus anderen Kulturräumen erst zum Problem anwachsen läßt.
Wer die  eigene Identität aufgibt, überläßt das Terrain denen, die sich ihrer Identität  gewiß sind.
Nicht die vermeintliche Stärke des Islam, sondern eigene Schwäche  läßt immer mehr Deutschen die Heimat zur Fremde werden.
Solange sie sich  weigern, diesen Zusammenhang zu begreifen, wird diese Entfremdung auch nicht  aufzuhalten sein.
