Unverwechselbar bleiben
Siegmar Faust
Nationenverächter, die uns regieren, schnallen es  nicht, daß der kulturelle und politische Untergang Deutschlands am Ende auch den  Untergang Europas bewirkt.
Von „unseren“ Politniks ist bei den Wahlen nichts zu  erwarten.
Nichts!
Woher soll Rettung kommen?
Nur ein Erschrecken unter der  Jugend kann eine Umkehr bringen, um Spenglers prognostizierten Untergang des  Abendlandes zu verhindern.
Es müssen sich Idealisten zusammenfinden, die  sagen: Wer meint, die Bundeskanzlerin verdiene zu wenig, der gehe in die  Wirtschaft, in den Handel oder nach Brüssel.
Ich möchte bewußt „meine Kraft dem  Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm  wenden“, wie der Schwur heißt.
Ich würde das für den deutschen  Durchschnittsverdienst tun.
Idealisten sagen: Wenn ich Volksvertreter sein will,  bin ich voll ausgefüllt.
Da kann ich keiner einzigen Nebentätigkeit nachgehen  oder in zehn Aufsichtsräten und Vorständen sitzen.
Keine Rede eines Politikers darf vergütet werden.
Weder Beamte, Staatsanwälte, Richter, noch Angehörige der Bundeswehr, der  Polizei oder der Geheimdienste dürften einer Partei angehören.
Jungpolitikern, die nach dem Studium auch die  Praxis des kraft- und zeitraubenden Steuerdschungelwahnsinns erlebt haben,  müßte mit Wolf Biermann die Frage aufstoßen: „Und sagt mir mal: Wozu ist gut /  Die ganze Bürokratenbrut?“
Wir wollen Europa als Einheit unserer Traditionen  und Nationen.
Laut Theodor Heuss ist Golgatha neben der Akropolis und dem  Kapitol in Rom einer der Hügel, auf denen sich das Abendland gründete.
Der  aufdringliche Islam gehört keinesfalls zu Europa.
Die Vielfalt der Welt wird nur  erhalten, wenn jedes Volk seine Wurzeln schützt, damit seine Kultur gedeihen  kann.
Das war nicht Gestern, das ist Zukunft, denn jedes Volk ist so einmalig  wie jedes Individuum, das darin das Recht hat, zu sein, wie es ist.
Wer will diesen kontinentalen Größenwahn unter der  paradoxen Phrase „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“?
Massenmord war das  Ergebnis schon vor dem Holocaust.
Wir sollten uns mit keinem verbünden, der  nicht er selber ist und seine Wurzeln würdigt.
Wir wollen unverwechselbar  bleiben im Glauben, Hoffen und Lieben – so sehr uns Gott helfe!
