Zu sehr Sozi
Zu: „Krokodilstränen der Lobbyisten“ von Matthias  Görtz (JF 6/13)
Dieser Artikel zur Finanztransaktionssteuer würde  auf jedem SPD-Parteitag tosenden Beifall finden.
Soll es etwa ein Argument für  die Finanztransaktionssteuer sein, daß Fonds- und Versicherungsindustrie satte  Aufschläge für ihre Produkte verlangen?
Bereits heute werden bis zu 27 Prozent  Abgeltungssteuer fällig.
Wer kassiert hier also über alle Maßen und treibt  Anleger in risikoreichere Produkte, um Renditeziele oberhalb der Inflation zu  erreichen?
Natürlich darf auch der Kampfbegriff der Zockerei  nicht fehlen, auf dem die ganze Steuerorgie argumentativ fußt.
Doch nicht jede  Investition ist zugleich Zockerei.
Auch das immer wieder gehörte Argument, die  Profiteure der Krise sollten zahlen, ist fragwürdig.
Weltweit wurden ja  angeblich Billionenwerte vernichtet.
Im übrigen wäre keine der beiden letzten  großen Finanzkrisen durch eine Finanztransaktionssteuer verhindert worden, da  die Ursachen rein politischen Ursprungs waren: Steuer- und Zinspolitik, Eingriff  und Fehlsteuerung der freien Märkte durch Haftungsübernahmen.
Der Autor folgt hier gedankenlos dem  Sankt-Florians-Prinzip der Politik.
Jochen Hüther, Bremen
