Das ist keine Ehe.
Das ist Krieg.У
Suzanne Venker, Kolumnistin, bei ДFox NewsУ am 6.  Februar 2013
 
 
ДWozu braucht ein normaler Mensch eigentlich zwei  oder gar noch mehr Pдsse?
(...) Mehrstaatlichkeit erleichtert Kriminalitдt und  dient denen, die Unrechtes im Schilde fьhren.У
Heinz Buschkowsky, Bezirksbьrgermeister von  Berlin-Neukцlln (SPD), in der ДBildУ vom 6. Februar 2013
 
ДNicht am Hindukusch, sondern hier in Deutschland  muя die Freiheit verteidigt werden!У
Christoph Bruns, Fondsmanager, bei  ДHandelsblatt.deУ am 7. Februar 2013
 
 
ДDie Qualitдt der politischen Auseinandersetzung  und ihre mediale Aufbereitung ist knapp neun Monate vor den Bundestagswahlen auf  einem neuen erbдrmlichen Tiefpunkt angelangt.
Wer geglaubt hatte, daя  Oberflдchlichkeit irgendwann an eine natьrliche Grenze gelangen mьяte, sollte  umdenken.
(Е) Wдre man verschwцrungstheoretisch veranlagt, kцnnte diese  Einebnung von Politik als taktisches Manцver miяverstanden werden.
Tatsдchlich  aber geht der Schuя nach hinten los: Der Zerfall der цffentlichen  Diskussionskultur schafft keineswegs Freirдume zum ungestцrten und gezielten  Durchregieren.
Er ist stattdessen ein beдngstigendes Symptom fьr die  fortschreitende Entpolitisierung der politischen Klasse, der es sowohl an  inhaltlichen Konzepten als auch an der Einsicht mangelt, daя die alarmistische  Skandalisierung des politischen Gegners nicht zu einer Stдrkung der eigenen  Position fьhrt.У
Matthias Heitmann, Publizist, bei ДCicero OnlineУ  am 8. Februar 2013
 
ДBildung ist die Kunst der Selbstverteidigung  gegen die Medienwirklichkeit.У
Norbert Bolz, Medienwissenschaftler, im  Kurznachrichtendienst ДTwitterУ am 9. Februar 2013
 
 
ДDank diesem neudeutschen Viktorianertum (...) ist  es inzwischen mцglich geworden, daя wertebewuяten Bьrgern, Konservativen und  Sozialdemokraten, die zweifelhafte Ehre zuteil wird, СStцrer des DiskursesТ zu  werden.
Auf diese Weise haben es an sich harmlose und vollkommen biedere Leute  wie etwa Harald Schmidt (Polenwitze) und Peter Gauweiler (Euroklage), Thilo  Sarrazin (Begabungslehre) und Heinz Buschkowsky (СNeukцlln ist ьberallТ), Mario  Balotelli (СSiegerposeТ) und Wolfgang Thierse (СSchwabylonТ) es irgendwie  geschafft, zu neudeutschen Punks zu mutieren.
Das Milieu, das sich darьber  erregt und sich davon belдstigt fьhlt, ist immer noch das gleiche.
Die Punks  haben sich gewandelt.
Sie tragen Anzug und Krawatte, kдmmen sich die Haare und  pflegen sich die Bдrte.У
Rudolf Maresch, Publizist, im Magazin ДTelepolisУ  am 9. Februar 2013
