Moritz Schwarz
Herr Professor Spitzer, Ihr Buch, so sagt der  Deutschlandfunk, „trifft einen Nerv“.
Warum?
Spitzer: Ich glaube, weil die Zeit einfach reif  für eine Reflexion darüber ist, was der Computer mit uns macht.
Was macht er mit uns?
Spitzer: Das kommt darauf an, was Sie mit ihm  machen.
Wenn Sie ihn für echte geistige Arbeit nutzen, ist das ungefährlich.
Wenn aber deutsche Kinder durchschnittlich siebeneinhalb Stunden täglich – die  Zahl ist belegt – daddeln, dann besteht die Gefahr digitaler Demenz.
Schon 2006 haben Sie mit Ihrem Buch „Vorsicht  Bildschirm!“ eine Debatte ausgelöst.
Spitzer: Die allerdings nicht zu vergleichen war  mit dem jetzigen Wirbel um „Digitale Demenz“.
Ich glaube, das Buch hat deshalb  so eingeschlagen, weil es ein Problem aufgreift, das viele Eltern wahrnehmen,  mit dem sie sich jedoch allein gelassen fühlen.
Warum aber bringt Ihr Buch so viele Experten und  Journalisten auf die Palme?
Spitzer: Das frage ich mich auch, denn das Buch  ist kein Besinnungsaufsatz, sondern basiert auf der Auswertung von vierhundert  zum Teil neuesten Studien.
Die „FAZ“ beschimpft Sie als „Krawallforscher“,  die „Stuttgarter Zeitung“ vergleicht Sie mit Thilo Sarrazin, die  Computerzeitschrift „c’t“ nennt Ihr Buch „dumpf“, und für die „Süddeutsche  Zeitung“ ist es „krude und populistisch“.
Spitzer: Das machen die, weil sie keine  Gegenargumente, haben und so wird mit Schlamm geworfen.
Ich gebe Ihnen ein  Beispiel: Die ARD schlug mir vor, Aufnahmen im Wald zu machen.
Nur um mich dann  in ihrem Fernsehbericht als eine Art Technikfeind darzustellen, dazu passen  natürlich die Bilder im Wald.
Experten, die mir in dem Beitrag widersprachen,  wurden dagegen im Labor und bei der Arbeit gefilmt: Dort der Fundamentalist,  hier die Wissenschaftler – das war die manipulative Botschaft.
Die „FAZ“ argumentiert, Ihre Methode des  Populismus sei, „jeden Hinweis auf die Vielschichtigkeit des Themas mit der  Dringlichkeit einer Behandlung (der Symptome) zurückzuweisen.“
Spitzer: Das ist Quatsch.
Ich fange mal vorne an:  Wenn, wie gesagt, Kinder im Durchschnitt siebeneinhalb Stunden täglich daddeln,  dann kann das aus Sicht der Hirnforschung eines ganz klar nicht haben: keine  Auswirkungen.
Warum nicht?
Spitzer: Weil sich unser Gehirn dauernd ändert, je  nachdem, was wir damit anstellen.
Das fällt vor allem bei Kindern ins Gewicht,  deren Gehirne sich noch ausbilden.
Aber auch beim Erwachsenen sterben ständig  alte, wachsen neue Hirnzellen nach.
Geistige Arbeit baut Gehirnverbindungen –  sogenannte Synapsen – auf.
Nimmt uns der Rechner diese geistige Arbeit ab, baut  das Gehirn ab.
Der Braunschweiger Neurobiologe Martin Korte etwa  widerspricht: Der Rechner fordert das Gehirn heraus und kann so zur Verbesserung  des Denkvermögens führen.
Spitzer: Wie gesagt, wenn Sie einen Computer  wirklich zum Lernen nutzen, dann ist dagegen gar nichts einzuwenden.
Die meisten  aber nutzen ihn für anderes, zum Spielen, Kommunizieren oder um uns die Arbeit  zu erleichtern.
Das ist bis zu einem gewissen Grad vertretbar, aber im Übermaß –  und das ist bei vielen Menschen die Realität – führt dies zu zahlreichen  negativen Folgen.
Vor allem Kinder gehen hilflos in diese Falle.
Deshalb sollten  wir unsere Kinder vor den neuen Medien schützen – und sie nicht noch damit  anfixen.
Sie haben den Begriff „digitale Demenz“ nicht  erfunden, aber mit Ihrem Buch in Deutschland in Umlauf gebracht.
Hirnforscher  sagen aber, es gebe keine wissenschaftlichen Beweise für einen solchen Effekt.
Spitzer: Der Begriff wurde ursprünglich 2007 von  koreanischen Ärzten geprägt, die damit beschrieben, worunter junge Männer  leiden, die zuviel mit dem Computer unterwegs waren, etwa Gedächtnisstörungen,  Konzentrationsprobleme, Burnout-Symptome etc. Mein Buch wird derzeit in elf  Sprachen übersetzt.
Das zeigt doch, daß es sich nicht nur um die schräge Idee  eines deutschen Professors handelt, sondern um ein Problem, das überall auf der  Welt in digital geprägten Gesellschaften auftritt.
Beim Wort Demenz denkt jeder sofort an  Altersdemenz, also den „irreversiblen Verlust kognitiver Fertigkeiten“.
Spitzer: Demenz ist Latein und bedeutet übersetzt  „geistiger Niedergang“.
In der Medizin gibt es in der Tat eine ganze Reihe von  Demenz-Erkrankungen, deren bekannteste sicher Alzheimer ist.
Das allerdings  meine ich nicht, wenn ich digitale Demenz sage – ich sage also nicht, daß sich  durch den Gebrauch des Computers Plaques im Gehirn bilden, wie das bei der  Alzheimer-Demenz der Fall ist.
Wenn ich den Begriff verwende, dann meine ich  das, was die koreanischen Kollegen damit bezeichnen.
Nämlich geistigen  Niedergang durch digitalen Konsum – wobei sich dieser Niedergang auch auf den  emotionalen und psychischen Zustand destruktiv auswirkt.
Das heißt, die Leute  werden zum Beispiel depressiv oder „willenlos“, können sich etwa nicht mehr  disziplinieren.
Sie räumen selbst ein, daß es keine Studie gibt,  die digitale Demenz nachweist.
Spitzer: Und die kann es auch gar nicht geben,  weil es diese Technologien noch nicht lang genug gibt.
Eine solche Studie müßte  über vierzig Jahre und mehr laufen, um seriös zu sein.
Wie können Sie dann als Wissenschaftler so sicher  von digitaler Demenz sprechen?
Spitzer: Mein Buch stützt sich auf Indizienbeweise  und versucht Erkenntnisse aus der Psychologie und aus der Hirnforschung  zusammenzuführen.
Wie gesagt gilt auch für unser Gehirn, daß das, was man nicht  trainiert, abgebaut wird.
Wenn Sie etwa nur noch nach dem Navigationsgerät  fahren, leidet ihre Fähigkeit, sich ohne zurechtzufinden.
Wenn Sie nur noch  googeln, statt zu versuchen Texte selbst zu verstehen, leiden Ihre  hermeneutischen Fähigkeiten – also einen Text geistig zu durchdringen.
Und wenn  Kinder, die sich noch in der Entwicklung befinden, sieben Stunden am Tag vor dem  Computer sitzen, dann fehlen ihnen wichtige vitale und soziale Eindrücke und  Reize, die sie bei einer nichtdigitalen, aktiven Freizeitgestaltung haben.
Dazu  kommen indirekte Effekte, etwa durch die vielen neuen Anforderungen, die  digitale Medien an uns stellen, wie ständige Erreichbarkeit.
Jeder kennt das,  leicht gewinnen diese Geräte „Kontrolle“ über unser Leben, was zu Streß führt.
Vermehrt Streßhormone im Körper bewirken aber ein verstärktes Absterben von  Gehirnzellen.
Oder: Übermäßiger Computerkonsum führt leicht zu schlechtem  Schlaf, vor allem wenn man bis in die späte Nacht vor dem Bildschirm sitzt.
Schlechter Schlaf bewirkt wiederum eine prädiabete Stoffwechsellage, was die  Alzheimergefahr erhöht.
Unter digitaler Demenz verstehe ich also ein ganzes Bündel an Problemen und Gefahren.
Sind Sie aber nicht auch selbst mit schuld, wenn  Sie mißverstanden werden?
Leisten vereinfachende Formulierungen oder  kulturpessimistische Warnungen, die sich als rot gedruckte Schlagzeilen auf dem  Umschlag Ihres Buches finden, wie „Wir klicken uns das Hirn weg“ oder „Die  Grundlagen unserer Gesellschaft sind in Gefahr“, dem Eindruck des Populismus  nicht Vorschub?
Spitzer: Nein, ich halte diese deutlichen  Formulierungen für absolut angemessen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus einer der  führenden US-Wissenschaftszeitschriften, der Proceedings of the National Academy  of Sciences: Chinesen schreiben ihre Schriftzeichen nicht direkt in ihre  Rechner, denn dafür gibt es zu viele davon.
Statt dessen tippen sie mit  lateinischen Buchstaben in Lautschrift, bis ein Programm das gemeinte  chinesische Schriftzeichen erkennt und einfügt.
Folge: Die Chinesen verlernen  ihre Schrift.
Was dreitausend Jahre überdauert hat, gerät jetzt durch den  Gebrauch digitaler Medien in wenigen Jahren in Gefahr.
Das hat mittlerweile  sogar die chinesische Regierung auf den Plan gerufen!
Ich glaube also in der  Tat, daß digitale Demenz auch kulturellen Verfall bedeutet.
Und daher halte ich  die Schlagzeilen auf dem Buchumschlag auch für gerechtfertigt.
Trotz der massiven Verrisse in den Medien verkauft  sich Ihr Buch exzellent.
Spitzer: Ja, zeitweilig rangierte es auf Platz  sieben der Spiegel-Bestsellerliste, derzeit Platz neun.
Die Menschen, vor allem  viele Eltern, spüren, daß die Besorgnisse, die sie infolge ihrer Erfahrungen mit  digitalen Medien haben, eben doch nicht unbegründet sind.
Der Verkaufserfolg ist allerdings kein Beweis  dafür, daß Ihre Thesen zutreffen.
Vielleicht bedienen Sie einfach nur typisch  deutsche Technikängste?
Spitzer: Der Vorwurf ist absurd, denn es sind  tatsächlich die Medien, die Ängste schüren.
Etwa wenn sie immer wieder darauf  anspielen, daß Eltern, die sich dem gegenwärtigen Zeitgeist nicht unterwerfen,  dafür verantwortlich sind, wenn ihr Kind erst sozial, eines Tages auch beruflich  abgehängt sein wird.
Welcher Zeitgeist?
Spitzer: Das Mantra, möglichst immer mehr neue  Medien schon in Kinderzimmer, Kindergärten und Schulen zu bringen.
Motto: Man  kann gar nicht früh genug damit anfangen!
Den Eltern wird weisgemacht, schuld an  der Vereinsamung und dem späteren sozialen Abstieg ihrer Kinder zu sein, wenn  sie da nicht mitmachen.
Und natürlich ist das für jeden Vater oder jede Mutter  die Horrorvorstellung schlechthin!
Alle bedienen sie genau diese Ängste, Medien,  Politik, Schulen und die Industrie.
Tatsächlich aber besagen die  Forschungsergebnisse etwas ganz anderes: Nämlich nicht je weniger, sondern je  mehr die Leute online sind, werden sie soziale Analphabeten.
Es wird propagiert,  je mehr wir digitale Medien auch den schwächeren sozialen Schichten zugänglich  machen, desto größer seien die Aufstiegschancen.
Das stimmt einfach nicht,  Studien haben das genaue Gegenteil beobachtet: Digitale Medien wirken auf  prekäre soziale Verhältnisse wie ein Brandbeschleuniger auf einen Brand, sie  befördern die soziale Spaltung.
Und in Kindergärten und Grundschulen fördern sie  nicht den Bildungserfolg, sondern gefährden ihn nachweislich.
Und selbst der  Computer im Jugendzimmer eines 15jährigen macht den Schulerfolg nicht besser,  sondern schlechter, wie die Pisa-Daten nachgewiesen haben.
Die Wahrheit ist, in  den meisten Fällen erweist sich der Computer als Lernverhinderungsmaschine.
Tatsächlich lautet die Alternative zum Daddeln am  Rechner allerdings nicht Lernen und Bilden, sondern Blöd-TV und  Trivialliteratur.
Was wäre damit gewonnen?
Spitzer: Über die fatalen Folgen überhöhten  Fernsehkonsums habe ich schon 2006 geschrieben, das Lesen von Büchern aber  unterschätzen Sie: Denn beim Lesen decodieren Sie Zeichen, da muß das Gehirn  ganz schön arbeiten und den Rest müssen Sie in Ihrer Phantasie kreieren.
Ihr  Gehirn ist dabei also keineswegs passiv.
Doch all diese Zusammenhänge werden  ignoriert, statt dessen wird von den Multiplikatoren das Gegenteil verkündet und  die Leute dazu gebracht, mit ihrem letzten Geld dem Kind einen Computer zu  kaufen – damit dieses dann in der Schule noch schlechter wird.
Ich finde das  einfach empörend!
Der US-Autor Steven Johnson meint, daß gerade der  Entscheidungszwang, dem man bei Computerspielen ausgesetzt ist, durchaus  kognitive Fähigkeiten trainiert.
Spitzer: Ausgemachter Unsinn, vermutlich wird der  Mann von Electronic Arts bezahlt, wie so mancher andere Autor auch, der sich zu  dem Thema äußert.
Die berühmten Ballerspiele etwa verlangen die Aufmerksamkeit  zu streuen, weil der Feind von überall kommen kann.
Also das genaue Gegenteil  von echter Konzentration.
Vor allem aber sind Computerspiele darauf angelegt,  süchtig danach zu werden – sie werden gezielt so programmiert, um Kasse zu  machen.
Daß das funktioniert, wurde schon vor Jahren mit  Kernspintomographie-Untersuchungen bewiesen.
Wir legen also unseren Kindern  süchtig machenden Stoff etwa unter den Weihnachtsbaum, wenn wir ihnen eine  Playstation oder Xbox schenken.
In Deutschland haben wir inzwischen eine halbe  Million Computer- und Internetsüchtige und zwei Millionen entsprechend  suchtgefährdete Menschen.
Aber unsere Politik ist, den Stoff auch noch in  Schulen und Kindergärten zu tragen.
Sie kritisieren Initiativen wie „Schule ans Netz“,  unterstützt vom Bundesbildungsministerium, deren Ziel es ist, jeden Schüler mit  einem eigenen Rechner auszustatten.
Spitzer: Natürlich, und ich kritisiere, wenn der  Kulturstaatsminister „Crisis II“ – ein Killerspiel ab 18, schlimmer als das  berüchtigte „Counterstrike“ – 2012 öffentlich mit einem Preis auszeichnet.
Ich  kritisiere es, wenn das Bundesgesundheitsministerium empfiehlt, seinem Kind eine  Playstation zu kaufen – übrigens nicht eine „Spielkonsole“, sondern ausdrücklich  eine Sony „Playstation“!
– damit das Kind keinen „Nachteil in der  Medienkompetenz“ habe.
Übersetzt heißt das nichts anderes als, der  Bildungsminister empfiehlt schlechtere Noten, der Gesundheitsminister mehr  ungesundes Zuhausehocken, der Kulturstaatsminister die nackte Unkultur in Form  von Ballerspielen.
Und der Familienminister von NRW empfiehlt Eltern ernstlich  Computerspiele wie „World of Warcraft“ oder „Counterstrike“, damit sie besser  erkennen, „welche Chancen ihre Kinder später auf Schlüsselpositionen haben“.
Tut  mir leid, aber in so eine Politik habe ich jedes Vertrauen verloren!
Prof. Dr. Manfred Spitzer, der Wissenschaftler und  Publizist ist Autor des derzeit heftig umstrittenen Bestsellers „Digitale  Demenz.
Wie wir unsere Kinder um den Verstand bringen“ (Droemer, 2012) und  bekannt durch zahlreiche Interviews und Fernsehauftritte, kaum eine Talkrunde,  in der er nicht schon zu Gast war.
Spitzer, der im Bayerischen Fernsehen auch  die Sendung „Geist und Gehirn“ moderierte, ist Leiter des Psychiatrischen  Universitätsklinikums in Ulm und Inhaber des Lehrstuhls für Psychiatrie.
Zwei  Gastprofessuren in Harvard und ein Forschungsaufenthalt am Institute for  Cognitive Sciences der Universität Oregon prägten seinen Forschungsschwerpunkt  im Grenzbereich der kognitiven Neurowissenschaft und Psychiatrie.
2006  veröffentlichte er „Vorsicht Bildschirm!
Elektronische Medien,  Gerhirnentwicklung und Gesundheit“ (Klett), das den Einfluß von  Bildschirm-Medien aus neurowissenschaftlicher Sicht untersuchte.
Geboren wurde  er 1958 in Darmstadt.
Foto: Gefangene der digitalen Welt: „Mit digitaler  Demenz meine ich geistigen Niedergang durch digitalen Konsum (...) Ein Problem,  das überall auf der Welt in digital geprägten Gesellschaften auftritt.“
