Sie war zudem clever,  denn durch sie versicherte sich Cameron der Loyalität der euroskeptischen  Abgeordneten seiner Fraktion, neutralisierte die Wählerschaft der eurokritischen  UK Independence Party, sicherte sich den Beifall der rechten Presse, manövrierte  die Arbeitspartei in die schwierige Lage, die EU zu verteidigen und schockte die  Brüsseler Eurokraten, die nun bereitwilliger sind, Zugeständnisse in Fragen  einer Strukturreform der EU zu machen.
Zudem weiß Cameron, der eigentlich  wünscht, das Land möge in der EU bleiben, daß sein Vorschlag nicht zuletzt für  die Euroskeptiker eine große Gefahr bedeutet.
Denn wenn sie die Abstimmung  verlieren, haben sie ausgespielt.
Die ausgefuchste Rede, die seit November  vorbereitet wurde, hat die öffentliche Aufmerksamkeit auf Clare Foges gelenkt,  Camerons Beraterin und Redenschreiberin – „Camerons Kehlkopf“, wie ihre Kollegen  sie nennen.
Foges sticht heraus aus der Mannschaft des  Premiers: Sie ist weiblich, nur 31 Jahre alt, glamourös, besuchte aber nur eine  staatliche Schule, verdiente zeitweilig ihr Geld als Eisverkäuferin und  publizierte Gedichte.
Sie ist zudem eine gläubige Christin, gründete ihre eigene  Schmuckfirma; und einer ihrer Entwürfe stand unlängst im Mittelpunkt einer  gerichtlichen Auseinandersetzung um die Frage, ob Angestellte der British  Airways während der Arbeit christliche Symbole tragen dürfen.
Foges trat den Konservativen 2003 bei, arbeitete  zunächst für den Londoner Bürgermeiser Boris Johnson, bevor sie 2008 zu Camerons  Mannschaft stieß.
Ihre neuen Aufgaben dort brachten ihr manche  Einsicht, etwa daß „die öffentliche Debatte immer steriler wird, was zur  Verarmung der Politik und vielleicht sogar zur Gefährdung der Demokratie führt“,  wie sie in einem Artikel schrieb.
Foges kam zu dem Schluß, daß der Zustand des  „antiseptischen Sprechens“ erreicht, „die politische Rede von allem  Umstrittenen, Bunten, Impulsiven, ja von allem, was unter Umständen von  irgendwem als beleidigend empfunden werden könnte, gereinigt“ sei.
Und sie  beklagte einen „egalitären Impuls“, der sogar gebildete Politiker an den  „kleinsten gemeinsamen Nenner“ appellieren lasse.
Ihrem Chef David Cameron riet sie, den Mut zu  haben, beim Sprechen den Sicherheitsgurt abzulegen.
Doch so beachtlich seine  Januarrede gewesen ist, er hielt sie immer noch mit geschlossenem Gurt.
Doch das  ist nun einmal das Schicksal so vieler Berater – daß man zwar ihre Fähigkeiten  nur allzu gern in Anspruch nimmt, ohne jedoch auf ihren Ratschlag zu hören.
