Die CDU enthielt sich bei der  Abstimmung geschlossen.
Nur Jan Timke, einziger Abgeordneter der Partei Bürger  in Wut in dem Landesparlament, stimmte dagegen.
Nach dem Scheitern entsprechender Anträge von  Grünen und Linkspartei auf Bundesebene im Jahr 2007 und einer versandeten  Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz im gleichen Jahr wagt der  Stadtstaat in der Frage also nun im Alleingang einen neuen Anlauf.
Die Akteure sind sich der rechtlichen Brisanz  bewußt: Das Gesetz soll, anstatt in die nächsten Lesungen zu gehen, dem  bremischen Staatsgerichtshof zur verfassungsrechtlichen Prüfung vorgelegt  werden.
Wenn dieser das Gesetz für verfassungskonform hält, ist es  wahrscheinlich, daß sich das Bundesverfassungsgericht mit dem Fall beschäftigen  muß.
Zuletzt urteilte das Gericht über die Frage 1990, als Schleswig-Holstein  ein Ausländerwahlrecht einführen wollte.
Damals stellte Karlsruhe klar, daß auch  auf kommunaler Ebene nur deutsche Staatsbürger wahlberechtigt sind.
Die rot-grüne Regierung in Bremen setzt jedoch  darauf, daß das Gericht nun in neuer Besetzung und unter anderen  Rahmenbedingungen zu einem abweichenden Urteil gelangen könnte.
Sie  argumentiert, daß nach der Einführung des kommunalen Wahlrechts für EU-Bürger  infolge des Maastricht- Vertrags 1992 ein Ausschluß von Nicht- EU-Ausländern auf  der Basis der Rechtsprechung des Gerichts unhaltbar sei, da ja nach nun  geltendem Recht ohnehin Nichtdeutsche abstimmen dürften.
Gleichzeitig versprechen sich die Initiatoren  damit eine verbesserte Integration.
Wenn es Ausländern erlaubt sei, über  Entscheidungen, die ihren eigenen Wohnort betreffen, mitentscheiden zu können,  würde es auch mit Eingliederung und Identifikation besser funktionieren, so ihre  Argumentation.
Timke widerspricht dieser Auffassung scharf: „Es ist eine  Lebenslüge der Linken, daß ein Ausländerwahlrecht zur Integration beiträgt“,  sagte er der JUNGEN FREIHEIT.
Ein staatsbürgerliches Recht wie das Wahlrecht  müsse am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozesses stehen, nicht an dessen  Anfang.
Die Frage des Ausländerwahlrechts auf  Kommunalebene spaltet Europa.
In 15 von 27 EU-Staaten dürfen auch  Nicht-EU-Ausländer an Kommunalwahlen teilnehmen, darunter auch in  Großbritannien, Spanien, Portugal und den Niederlanden.
Die Gesetzgebungen in  Deutschland und Österreich zählen in dieser Frage zu den restriktivsten in der  EU.
Verfassungsrechtlich sogar noch problematischer  scheint das Wahlrecht für Unionsbürger auf Landesebene.
Timke wies im Januar in  seiner Rede vor der Bürgerschaft darauf hin, daß das Bundesverfassungsgericht  erst 2009 in seinem Lissabon-Urteil bestätigt hat, daß zumindest auf Landes- und  Bundesebene nur deutsche Staatsbürger berechtigt sind, das aktive und passive  Wahlrecht auszuüben.
Timke wirft daher dem rot-grünen Senat einen „dreisten  Angriff auf den unveräußerlichen Kernbestand des Grundgesetzes“ vor.
Solche  Sachfragen waren in der Debatte jedoch vor allem von den Entgleisungen des  SPD-Abgeordneten Björn Tschöpe überschattet.
Dieser warf Timke in seiner Rede  Rechtspopulismus vor: „Bekennen Sie doch, daß Sie das aus völkischen Gründen  nicht wollen.
Es geht gar nicht um Juristerei, sondern es geht Ihnen um die  Reinerhaltung des deutschen Volkes“, sagte Tschöpe.
Während er dafür von seiner Partei, den Grünen und  der Linkspartei Applaus erntete, reagierte neben Timke auch die CDU mit  Empörung.
Fraktionschef Thomas Röwekamp verwahrte sich dagegen, daß Abgeordnete  in einen Zusammenhang „mit einem der traurigsten Kapitel der deutschen  Geschichte“ gebracht würden.
Auch die Beteuerung Tschöpes, die völkischen  Absichten unterstelle er nur den Bürgern in Wut, konnte die Wogen nicht glätten.
Timke kommentierte Tschöpes Einlassungen mit Unverständnis.
„Herrn Tschöpes  verbale Entgleisungen sind für mich nur noch medizinisch erklärbar“, sagte er  der JF.
„Ihm sind einfach die Argumente ausgegangen.“
Nach Ansicht der Bürger in Wut steht ihr Modell  einer gesteuerten Zuwanderung, das die offensive Integration von Ausländern  beinhaltet, zwischen den Extremen des völkischen Nationalismus und dem linken  Multikulturalismus.
Die Partei repräsentiere daher in der Ausländerpolitik den  pragmatischen Mittelweg der Vernunft, sagte Timke.
