Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In Niedenstein, wo ich wohne – oder ein zweites Mal auf dem Mont Blanc.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Um die beste Botschaft der Welt bekanntzumachen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Der Ort – Hannover-Kleefeld – an den ich immer wieder gern zurückkehre.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Daß meine zwölf Großkinder kein Opfer des destruktiven Zeitgeistes werden.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Meine Mutter: Wärme und Geborgenheit.
Mein Vater: aggressiven Atheismus, den ich aber      bald "über Bord" geworfen habe.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Das Buch der Bücher: die Bibel.
Was ist Ihre Musik?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Das Ende der Hitlerdiktatur und das der DDR-Diktatur.
Was möchten Sie verändern?
Diese Welt – vor ihrem moralischen Untergang.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Jene, die uns konzentriert – zu unserem eigenen Nutzen – die      neutestamentliche Botschaft aufzeigt.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Der ist für mich die "Ouvertüre" zu dem, was eigentlich erst den Namen      Leben verdient.
Heinz Matthias, geboren 1927 in Hannover, Vorsitzender des      Arbeitskreises Christlicher Publizisten (ACP), lebt im nordhessischen Niedenstein.
Er      führte zahlreiche Interviews über Fragen des christlichen Glaubens mit Spitzenpolitikern      rund um den Erdball, unter anderem mit Helmut Schmidt, Kurt Waldheim und Michail      Gorbatschow.
