© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Erlanger Medientage: Gewaltenteilung hat sich verschoben
Rosine für die Rächer
von Ernst Gerlach
 
Am vergangenen Wochenende fanden zum zwölften Mal die      Erlanger Medientage statt.
Der Verein "Bürger fragen Journalisten" (BfJ) hatte      unter Mitwirkung des Würzburger "Instituts für Demokratieforschung" ins noble      Transmar-Event-Hotel geladen, um mit Experten das Thema "Die Rolle der Medien im      Gefüge des demokratischen Verfassungsstaates" zu diskutieren.
Obwohl zeitgleich der CSU-Parteitag abgehalten wurde,      konnte Wolfgang Seelig, Ehrenvorsitzender des Vereins, einen vollen Saal begrüßen.
Ministerialdirektor Wolfgang Gibowski, stellvertretender Vorsitzender der      Bundespressekonferenz, kritisierte anschließend den von den Medien getragenen      "pseudoliberalen Zeitgeist".
Karl Inhofer, mittelfränkischer      Regierungspräsident, mahnte in seiner Begrüßungsrede angesichts des rapiden Anstiegs      der Vielzahl an Medien in diesem Jahrzehnt zur Gelassenheit.
Daß wissenschaftliche Vorträge mitreißend sein können,      bewies der Soziologe Lothar Bossle von der Universität Würzburg, der auch Mitglied im      Kuratorium des Vereins ist.
Brillant erläuterte er den Weg "von der      Dreiteilungslehre zur soziologischen Sechsgewaltenlehre in der modernen Demokratie".
Die Auffassung, so Bossle, seit der Französischen Revolution habe sich der Begriff der      Freiheit verselbständigt und seinen Siegeszug durch Europa angetreten, sei grundlegend      falsch.
Vielmehr habe der "Mythos der Gleichheit" die Freiheit verdrängt.
Dies      gelte insbesondere für den Medienbereich.
Nach einer Abgrenzung der plebiszitären von      der repräsentativen Demokratie wies Bossle auf die Hegelsche Rechtsphilosophie hin.
Demnach könne Freiheit nur dann bestehen, wenn Rechtsstaatlichkeit, Ethik, Familie,      Gesellschaft, Religion und Staat Bestand hätten.
Diese Stufen der Freiheit lösten sich      seit dem Zweiten Weltkrieg auf, so Bossle.
Er kam zu dem Fazit, daß es heute nicht mehr drei Gewalten      gebe, sondern sechs.
Die Massenmedien seien längst nicht mehr die vierte Gewalt, sondern      die erste, da sie nicht nur das "Deutungsmonopol des Zeitgeistes" besäßen,      sondern zudem von einer "Aufdringlichkeitsnähe zum Bürger" gekennzeichnet      seien.
Die zweite Gewalt seien die Gruppen, Verbände und Kirchen, zur dritten Gewalt in      der modernen Demokratie seien die Parteien geworden.
Eindringlich warnte der Soziologe vor einer Erdrückung des      Gleichgewichts zwischen den Gewalten besonders durch das Zusammenwirken von Medien und      Rechtsprechung.
"Moderatoren benehmen sich immer häufiger wie Staatsanwälte, und      Staatsanwälte gebärden sich zunehmend wie Moderatoren", meinte Lothar Bossle.
Mit einem Appell für eine große Volksbewegung, die sich      für den Erhalt des repräsentativen Charakters des Grundgesetzes einsetzt, rief Lothar      Boss-le dem begeisterten Publikum zu: "Nie wieder Weimar!
", Nie wieder      Hitler!
", Nie wieder Sozialismus!"
Der Verfassungsrechtler Armin Dittmann von der Universität      Stuttgart-Hohenheim hob in seiner Betrachtung über die "elektronische      Demokratie" und die "Auflösung der Gewaltenteilung" die Bedeutung der      Massenmedien hervor.
Dies war auch das Thema von Wolfgang Donsbach von der Universität      Dresden, der in seinen didaktisch ausgefeilten Ausführungen – Folien, Folien, Folien – und immer an den Overhead-Projektor denken!
– zur "Mediatisierung der      Politik in der Informationsgesellschaft" die besondere Subjektivität der deutschen      Berichterstattung feststellte.
Am Sonntagmorgen verlieh der Wissenschaftsjournalist      Joachim Bublath die "Goldene Rosine" – die jährliche Auszeichnung des      Vereins "zur Wahrung demokratischer Grundrechte in den Medien" (Eigenwerbung) – an Geert Müller-Gerbes, der sich mit seiner RTL-Sendung "Wie bitte?!"
in      besonderer Weise für den Bürger einsetze.
Der erklärte Euro-Gegner Karl Albrecht      Schachtschneider von der Universität Erlangen-Nürnberg schloß sich mit seinen      staatsrechtlichen Überlegungen zu "Medien, Parteien und Verbände in der      Republik" der Preisverleihung an.
Ein deutlicher Hinweis auf die nach wie vor hohe Qualität      der Erlanger Medientage war die Besetzung des Podiums bei der offenen Aussprache zum      Tagungsthema: Lothar Bossle, Ingo Friedrich (stellvertretender Parteivorsitzender der      CSU), Michael Inacker (Chefkorrespondent der Welt am Sonntag), Günther von      Lojewski (Noch-Intendant des Sender Freies Berlin) und nicht zuletzt das journalistische      Urgestein Fritz Schenk (ehemals ZDF).
Die Diskussion leitete der "Rächer der      Entnervten" und frischgebackene Rosinenträger Geert Müller-Gerbes.
