Hintergrund  ist ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hamburg wegen des  Verdachtes, eine falsche eidesstattliche Versicherung abgegeben zu haben.
Gysi  versicherte darin, „zu keinem Zeitpunkt über Mandanten oder sonst jemanden  wissentlich und willentlich an die Staatssicherheit berichtet“ zu haben,  berichtete die Welt am Sonntag.
Der Jurist hatte sich damit gegen die  Ausstrahlung der Dokumentation „Die Akte Gysi“ durch den NDR gewehrt.
Bereits am
31. Januar hatte der zuständige Ausschuß des Bundestags die Immunität des  Fraktionsvorsitzenden der Linkspartei aufgehoben.
Ein Aktenvermerk der  DDR-Staatssicherheit legt nach Angaben der Zeitung jedoch nahe, daß Gysi die  DDR-Geheimpolizei 1989 über ein Gespräch mit zwei Journalisten des Spiegel  informierte.
(ho)
 
Kommandeur der GSG 9 warnt vor Islamismus
Düsseldorf.
Der Kommandeur der Antiterroreinheit  GSG 9 der Bundespolizei, Olaf Lindner, hat vor einer wachsenden Gefahr durch  islamistische Anschläge in Deutschland gewarnt.
„Der Islamismus nimmt die innere  Sicherheit Deutschlands zunehmend in Anspruch“, sagte er der Rheinischen Post.
Mit Angriffen sei sowohl im Inland als auch im Ausland jederzeit zu rechnen.
„Al  Qaida und deren Splitterungen, aber auch der Salafismus sind eine stetige  Gefahr“, warnte der Chef der Spezialtruppe.
Die internationale Zusammenarbeit  werde durch das global agierende Terrornetzwerk immer wichtiger.
Daher planten  Spezialverbände mehrerer europäischer Länder für dieses Jahr eine gemeinsame  Großübung, kündigte Lindner an.
(ms)
 
Streit um Geld für „Kampf gegen Rechts“
DRESDEN.
In Sachsen ist ein Streit über die  Finanzierung von Projekten entbrannt, die sich nach eigenen Angaben „gegen  menschenverachtendes Denken engagieren“.
Hintergrund ist die Schließung des  Leipziger Büros vom „Netzwerk für Demokratie und Courage“ aufgrund fehlender  finanzieller Mittel.
Die SPD forderte deswegen in einem Sieben-Punkte-Programm  die Erhöhung der Mittel für das Programm „Weltoffenes Sachsen“ von 3,8 Millionen  auf fünf Millionen Euro.
„Der Bedarf an Geldern ist sehr viel höher als das  Budget“, sagte der Sprecher der SPD-Landtagsfraktion für demokratische Kultur,  Henning Homann.
Gerade die Zivilgesellschaft leide unter der mangelnden  finanziellen Unterstützung.
(ho)
