Parteien, Verbдnde, Personen
Bayernpartei
Die Bayernpartei hat sich vor dem Hintergrund des  Rьcktritts von Annette Schavan (CDU fьr die Abschaffung des  Bundesbildungsministeriums ausgesprochen.
ДWichtig ist, jetzt sicherzustellen,  daя sie die letzte Person an der Spitze des Bundesbildungsministeriums warУ,  forderte der Landesvorsitzende Florian Weber.
Bildung sei Lдndersache.
Der Bund  habe sich hier nicht einzumischen.
Gleichzeitig stellte sich die Partei  entschieden gegen eine Vereinheitlichung des Bildungssystems.
ДWenn wir uns die  Leistungen der Schьler im Norden und Osten so ansehen, dann kцnnen wir uns  lebhaft vorstellen, auf welchem Niveau sich ein bundeseinheitliches  Kompromiя-Bildungssystem bewegen wьrdeУ, sagte Weber.
Freie Wдhler
Die Freien Wдhler haben die Bayerische  Staatsregierung aufgefordert, die Europдische Zentralbank (EZB) zu verklagen.
ДEin unbegrenzter Ankauf von Staatsanleihen durch den EZB-Prдsidenten Draghi ist  nicht vom Mandat der EZB gedecktУ, sagte der FW-Fraktionsvorsitzende Hubert  Aiwanger.
Die Staatsregierung solle daher die EZB mit juristischen Mitteln auf  Geldwertstabilitдt verpflichten.
Gleichzeitig hat sich die Partei dagegen  ausgesprochen, wichtige Entscheidungen in der EZB kьnftig mit  Dreiviertelmehrheit zu beschlieяen.
ДDamit kцnnten ohne die Zustimmung von  Italien und Spanien keine Entscheidungen mehr getroffen werden, da diese Lдnder  gemeinsam knapp 30 Prozent Stimmanteil habenУ, kritisierte Aiwanger.
Berufsverband der  Kinder und Jugendдrzte
Der Berufsverband der Kinder- und Jugendдrzte  (BVKJ) hat Eltern vor den Gefahren von ДSlimmingУ gewarnt.
Slimming bezeichnet  die vaginale beziehungsweise anale Aufnahme von Alkohol.
Dabei handele es sich  um einen Trend, der vor etwa fьnf Jahren zuerst in den Vereinigten Staaten  beobachtet worden sei.
№berall dort, wo Alkohol fьr Jugendliche schwer zu  beschaffen sei, seien Wodka-Tampoons in Mode gekommen.
ДWerden mit  hochprozentigem Alkohol getrдnkte Tampons vaginal oder anal eingefьhrt, gelangt  der Alkohol rasch und hochkonzentriert in die Blutbahn mit gravierenden Folgen  fьr die JugendlichenУ, warnt der Prдsident des BVKJ, Wolfram Hartmann.
ДRasch  werden sehr hohe Blutalkoholkonzentrationen erreicht.
Die Leber wird umgangen,  kann nicht zur Entgiftung beitragen, und es gelangen hohe Alkoholkonzentrationen  direkt ins Gehirn mit fatalen Folgeschдden!У
 
Bund der Deutschen Katholischen Jugend
Der Bund der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ)  hat Papst Benedikt XVI.
Respekt fьr seine Rьcktrittsankьndigung gezollt.
ДDaя  Papst Benedikt den Mut hat, sich selbst zurьckzunehmen, ist menschlich  beeindruckendУ, sagte BDKJ-Vorsitzender Dirk Tдnzler.
Es sei eines der  Verdienste von Papst Benedikt, daя er in den Jahren seines Pontifikats nicht  sich, sondern immer Jesus Christus in den Mittelpunkt gestellt habe.
Gleichzeitig kritisierte Tдnzler jedoch auch das Pontifikat Benedikts.
ДViele  junge Katholiken und Katholikinnen hoffen auf Reformen und Weiterentwicklung der  Kirche.У Hier habe Papst Benedikt XVI.
weniger Hoffnungen geweckt, verdeutlichte  er die Position des BDKJ.
Ring Christlich-Demokratischer Studenten
Der Ring Christlich-Demokratischer Studenten  (RCDS) hat ein einheitliches Prьfverfahren bei Plagiatsverdacht gefordert.
ДEs  ist wichtig, daя bundesweit ein einheitliches und unabhдngiges Prьfverfahren  durchgefьhrt wirdУ, forderte der RCDS-Bundesvorsitzende Erik Bertram.
Dies kцnne  durch eine unabhдngige Stelle geschehen, die in Verdachtsfдllen eingeschaltet  werde.
Darьber hinaus sprach sich Bertram fьr wissenschaftliche  Verjдhrungsfristen aus: ДWissenschaftliche Standards bei Arbeiten дndern sich  nun mal ьber die Jahrzehnte.
Daher macht es in solchen Fдllen keinen Sinn, mit  zweierlei Maя zu messen und unterschiedliche Standards miteinander zu  vergleichen.У
 
Deutscher Stдdtetag
Der Deutsche Stдdtetag hat an die Bundesregierung  und die Europдische Union appelliert, eine Privatisierung der kommunalen  Wasserversorgung zu verhindern.
ДDie kommunale Wasserwirtschaft in Deutschland  sichert eine hohe Qualitдt des Trinkwassers zu bezahlbaren Preisen und  investiert nachhaltig in die Infrastruktur.
Um eine Wasserversorgung in  kommunaler Hand zu behalten, setzt die EU-Richtlinie die Hьrden aber so hoch,  daя eine Reihe von Kommunen sie nicht erfьllen kцnntenУ, sagte der Prдsident des  Stдdtetages, der Mьnchner Oberbьrgermeister Christian Ude (SPD).
ДWir mьssen  damit rechnen, daя diese Richtlinie der Privatisierung im Wasserbereich Tьr und  Tor цffnet mit negativen Folgen fьr die Bevцlkerung.У Es bestehe daher die  Gefahr, daя bewдhrte bьrgernahe Strukturen der Wasserversorgung durch die  Stadtwerke verlorengingen.
Auch Qualitдtseinbuяen beim Trinkwasser kцnnten dann  nicht ausgeschlossen werden.
Bund der Steuerzahler
Der Bund der Steuerzahler hat vor einer  Abschaffung des Ehegattensplittings gewarnt.
ДSinn und Zweck des  Ehegattensplitting ist es, fьr eine gerechte Besteuerung zwischen Ehepaaren zu  sorgenУ, sagte Prдsident Reiner Holznagel.
Jede Reform mьsse sich daran messen  lassen.
Derzeit wird beim Ehegattensplitting das Gesamteinkommen eines Ehepaares  versteuert, unabhдngig davon, wieviel beide getrennt verdienen.
Laut dem Bund  der Steuerzahler wьrde durch die Reformplдne der rot-grьnen Opposition ein  erhebliches Gerechtigkeitsproblem entstehen, da nur noch Paare mit annдhernd  gleichem Einkommen von Steuererhцhungen verschont blieben.
ДDie Opposition  scheint zu beabsichtigen, Millionen von Durchschnittsfamilien mit massiven  Steuererhцhungen zu belasten, um die Gesellschaft auf ihre СMustereheТ zu  trimmen.
Anders lдяt sich nicht erklдren, warum jede andere Erwerbsaufteilung in  der Ehe bestraft werden sollУ, sagte Holznagel.
