Wenn Merkel im Kanzleramt gleich zweimal sagte, sie habe das  Rьcktrittsgesuch Дschweren HerzensФ angenommen, dьrfte dies der Wahrheit  entsprechen.
Das Jahr 2013 hat fьr die Kanzlerin und ihre  Regierung nicht gut begonnen.
Mit Niedersachsen ging ein groяes Bundesland fьr  die Bьrgerlichen verloren.
Die FDP ist unberechenbar geworden.
Der Erfolg in  Niedersachsen hat die Jungmдnner-Gruppe um Parteichef Philipp Rцsler mit einer  Art Todesverachtung erfьllt, die sie weiteres Profil auf Kosten der gemeinsamen  Regierung suchen lдяt Ц immer in der Hoffnung, Wдhler von der CDU/CSU zu sich  herьberzuziehen.
So sind sie, die Sirenenklдnge der Politik.
Mit Rainer Brьderle, dem FDP-Fraktionschef, ist  eine Stьtze der Koalition brьchig geworden.
Gewiя, viele Zeitgenossen wundern  sich ьber die Berichte des Stern.
Der angebliche Sexismus eines дlteren Mannes  bestand schlimmstenfalls in unpassenden Bemerkungen nach einem oder mehreren  Schoppen Wein zuviel.
Aber Brьderle hat unter der Wucht der Attacke mehr  gelitten, als es zunдchst aussah.
Er wirkt abgekдmpft, blaя, neben der Spur und  fдllt als Stabilitдtsanker in der Koalition aus.
Und jetzt der Rьcktritt von Annette Schavan.
Ihr  Sturz ist anders zu bewerten als der Rauswurf des bei der vorherigen  Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen gescheiterten Umweltministers Norbert  Rцttgen (CDU) oder der Rьcktritt des wie Schavan beim Plagiieren erwischten  Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU).
Beide Minister hatten  sich zu Hцherem berufen gefьhlt, beide hatten den Eindruck erweckt, auch Kanzler  zu kцnnen, und waren damit fьr Merkel zum Risiko geworden.
Merkel warf Rцttgen  eigenhдndig aus dem Kabinett als Demonstration ihrer Stдrke.
Und als die  Rьcktrittsmeldung von Guttenberg als SMS auf Merkels Handy eintraf, sprach das  Grinsen von Merkel Bдnde Ц und auch die Miene der neben ihr stehenden Schavan.
Die Damen waren froh, den agilen Baron, der ihre Kreise stцrte, losgeworden zu  sein.
Der jьngste Rьcktritt ist von einem anderen  Kaliber.
ДDie PatinУ, wie Gertrud Hцhler ihr jьngstes Buch ьber Merkel  betitelte, hat einen wichtigen, wenn nicht sogar entscheidenden Stьtzpfeiler  ihres Systems verloren.
Das Herrschaftssystem Merkel grьndet auf wenigen, ihr  treu ergebenen Lakaien der zweiten Reihe, die fьr Ruhe in den Provinzen sorgen.
Da sind etwa der Kanzleramtschef Ronald Pofalla und CDU-Generalsekretдr Hermann  Grцhe, die zusammen mit Wirtschaftsstaatssekretдr Peter Hintze die groяe  nordrhein-westfдlische CDU in Schach halten.
Schavan stand fьr den nicht weniger  wichtigen Sьdwesten und hielt Merkel dort den Rьcken frei.
Durch ihr Engagement  und ihre Verankerung in der katholischen Kirche war sie zugleich  Kanzlerberaterin fьr die katholische Welt, die der Pastorentochter Merkel  naturgemдя fremd ist.
Ihre kьrzliche Wiederaufstellung als Bundestagskandidatin  mit einer Mehrheit weit ьber 90 Prozent selbst zu einem Zeitpunkt, als die  Promotionsaffдre ihre langen Schatten bereits vorauswarf, zeigte Schavans  Einfluя in Baden-Wьrttemberg, wo man seit dem eigenen Machtverlust im ДLдndleУ  eher kritisch gen Berlin blickt.
Die Klammer fдllt weg, Schavan gehцrt nicht mehr  zum engen Zirkel.
Sie verliert ihre logistische Basis im Ministerium mit groяem  Bьro und Dienstwagen.
Es hilft nichts, daя Merkel mit der bisherigen  niedersдchsischen Bildungsministerin Johanna Wanka (61) eine kompetente Frau ins  Kabinett holt, auch wenn dieser der Ruf vorauseilt, in ihrem Politikerleben in  Brandenburg und Niedersachsen stets auf sinkende CDU-Schiffe gestiegen zu sein,  wie Grьnen-Fraktionschef Jьrgen Trittin genuяvoll anmerkte.
Nur Macht hat Frau  Wanka nicht und kann dem System Merkel in dieser Hinsicht nicht dienlich sein.
Sicher sorgen der Fasching und auch die  ьberraschende Rьcktrittsankьndigung von Papst Benedikt XVI.
dafьr, daя die Causa  Schavan schnell unter den Teppich gekehrt werden kann.
Allerdings bleibt im  Herrschaftssystem der Kanzlerin Erosion sichtbar.
Ihre Vertraute war nicht mehr  tragbar und muяte gehen.
So sind die Gesetze der Macht nun einmal.
ДFrau Schavan ist eine hochanstдndige und  kompetente Kollegin, um die es mir auяerordentlich leid tutУ, tat der  SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel in der Welt am Sonntag kund und bestдtigte damit  eine alte Weisheit: Lob vom Feind heiяt, einen schweren Fehler gemacht zu haben.
Foto: Annette Schavan und Kanzlerin Angela Merkel  im Bundeskanzleramt: Erosion des Herrschaftssystems
