„Kristallisationspunkt für junge Leute“
CDU: Vor drei Jahren entstand aus Protest gegen  die Sozialdemokratisierung der Union die parteiinterne „Aktion Linkstrend  stoppen“
Marcus Schmidt
Das ist mein treuester Begleiter“, diese Worte aus  dem Mund von CDU-Chefin Angela Merkel auf dem CSU-Parteitag im Oktober haben  Michael Nickel gezeigt, daß sein Einsatz nicht vergeblich ist.
Der Sprecher der parteiinternen „Aktion Linkstrend  stoppen“ hat in den vergangenen zweieinhalb Jahren mit dem Auto gut zweimal die  Welt umrundet, um in ganz Deutschland die Kritiker einer fortschreitenden  Sozialdemokratisierung der Union um sich zu sammeln.
Immer wieder ist Nickel  dabei auf Regionalkonferenzen und Parteitagen auf Merkel gestoßen und hat sie  mit kritischen Fragen zum Kurs der Partei gelöchert.
Anlaß für die Gründung der Aktion vor drei Jahren  war die im Januar 2010 veröffentlichte „Berliner Erklärung“ der CDU, mit der die  „Modernisierung“ der Partei vorangetrieben werden sollte und durch die  zahlreiche konservative Positionen der Union abgeräumt wurden.
Als Reaktion auf  die Berliner Erklärung initiierte eine Gruppe um den ehemaligen  CDU-Bundesrichter Friedrich-Wilhelm Siebeke ein „Manifest gegen den  Links­trend“, in dem von der Parteiführung um Merkel eine „grundlegende  politische Kurskorrektur, eine geistige Wende“ gefordert wurde.
„Als Volkspartei  mit christlich-konservativen und marktwirtschaftlichen Positionen ist die CDU  seit Konrad Adenauer und Ludwig Erhard groß geworden und erfolgreich gewesen“,  hieß es in dem Manifest.
Doch die CDU wolle sich von ihren Wurzeln und  Stammwählern verabschieden.
Auf Kritik stießen bei der schnell wachsenden Zahl  von Unterzeichnern vor allem der „Marsch in den Schuldenstaat“, die linke  Gesellschaftspolitik sowie die Fortführung der „gescheiterten  Multikulti-Integrationspolitik“ durch die Bundesregierung.
Auch die Abkehr von  der bewährten Schulpolitik sowie der nach Ansicht der Unterzeichner mangelhafte  Einsatz der CDU für die Erinnerung an die deutschen Opfer der Vertreibung wurden  kritisiert.
Zudem warfen sie der Union vor, sie trete nicht konsequent genug für  den Lebensschutz und gegen die Islamisierung ein.
Das Papier, das bis heute 8.000 Personen  unterzeichnet haben, wurde zur Gründungsurkunde für die Aktion Linkstrend  stoppen, die mittlerweile in acht Regionalgruppen organisiert ist.
Das Manifest  soll demnächst aktualisiert werden: „Wir wollen auch die Themen Euro-Rettung und  die Energiewende mit aufnehmen“, sagt Nickel, der innerhalb des  Konrad-Adenauer-Hauses eine wachsende Akzeptanz der konservativen Parteikritiker  von der Basis ausgemacht hat.
Auch zum Berliner Kreis konservativer  CDU-Politiker um die Bundestagsabgeordneten Thomas Dörflinger, Thomas Bareiß und  Erika Steinbach bestehen Kontakte.
Dennoch gesteht Nickel ein, daß das Netzwerken im  Hintergrund mühsam ist und es gerade im vergangenen Jahr einige Rückschläge gab,  etwa den sehr schleppend verlaufenden Eintrag in das Vereinsregister.
Dabei ist  dieser Schritt für das überlebensnotwendige Sammeln von Spenden entscheidend.
Aber Linkstrend-Gründer Siebeke zieht nach drei  Jahren dennoch eine positive Bilanz: „Das Entscheidende ist, daß es uns immer  noch gibt“, sagte der 90jährige.
Die Aktion ermögliche es, innerhalb der CDU  tabuisierte Themen wie etwa die Islamisierung zur Sprache zu bringen.
Für die  Zukunft wünscht sich Siebeke, der sich nach einem Nachfolger umsieht, die Aktion  Linkstrend stoppen als Kristallisationspunkt für junge Leute, die sich für  konservative Politik interessieren, zu etablieren.
