„Alter, wie verstrahlt bist du denn?“
Henning Hoffgaard
Johannes Ponader tobt.
„Nach monatelanger Blockade in 32 Minuten Dienstag morgens ad hoc eine  Wahlcomputerentscheidung durchpeitschen.
Sprachlos.
Democracy anyone?“, schreibt  der politische Geschäftsführer via Twitter.
Ziel seiner Entrüstung ist nicht  etwa der politische Gegner, dem Ponader mal wieder mangelnde Transparenz  vorwerfen kann, sondern der eigene Bundesvorstand.
Der ist die Debatte um die Parteiführung und den  Dauerstreit mit Ponader offenbar leid.
Auf dem kommenden Parteitag, so der Plan  von Parteichef Bernd Schlömer, sollen die Mitglieder über jedes  Bundesvorstandsmitglied abstimmen.
Wem das Mißtrauen ausgesprochen wird, ist  innerhalb der Parteispitze vorerst erledigt.
Klar ist, mit diesem geschickten Manöver will  Schlömer den Quertreiber Ponader absägen.
Daß die beiden keine Freunde mehr  werden, ist seit Monaten klar.
Zuletzt beschimpften sie sich ganz offen.
„Ich  fühle mich unter Druck gesetzt, moralisch erpreßt von dir, Johannes“, sagt  Schlömer.
Ponader kontert und spricht von Intrigen gegen sich.
„Die letzten 45  Minuten haben der Partei geschadet“, stellt Schlömer am Ende des Schlagabtauschs  resigniert fest.
Diese Erkenntnis kommt vor allem eines: zu spät.
Wenig später veröffentlich Ponader ohne Absprache einen SMS-Wechsel zwischen ihm  und dem Fraktionsvorsitzenden der Piraten im Berliner Abgeordnetenhaus,  Christopher Lauer.
„Lieber Johannes“, soll Lauer geschrieben haben, „wenn du bis  morgen 12.00 nicht zurückgetreten bist, knallt es ganz gewaltig“.
Er sehe es  sich nicht länger an, wie der Geschäftsführer die Partei gegen die Wand fahre.
Als Ponader ein Gespräch anbietet, legt Lauer nach: „Alter, wie verstrahlt bist  du denn?“ Mit dem „morgen 12:00“ war der 7. Februar gemeint.
Ponader ist immer noch im Amt und kämpft nicht nur  um seine politische Existenz.
Ohne die Piraten rutscht er, der trotz  ausgezeichnetem Schulabschluß keine feste Arbeit vorweisen kann, in die  Bedeutungslosigkeit, aus der er im vergangenen Jahr überraschend in die  Parteispitze gewählt wurde.
Als sandalentragender Stammgast in Talkshows hatte  der Geschäftsführer zweifelhafte Bekanntheit erlangt und ließ all das vermissen,  was seine charismatische Vorgängerin Marina Weisband auszeichnete: Seriosität,  Charisma und Humor.
Das wurde auch der Piratenführung schnell klar.
Sie erteilte  Ponader ein mehr oder weniger deutliches Auftrittsverbot.
Die Gräben konnten  damit allerdings nicht mehr geschlossen werden.
Bundesvorstandsmitglied Matthias  Schrade warf genervt hin.
Ponader erkannte die Zeichen der Zeit nicht und sprach  offen davon, daß der Einzug in den Bundestag nicht oberste Priorität habe.
Für viele Piraten einfach undenkbar.
„Einige haben  gerade den Selbstzerstörungsknopf für die Partei gefunden“, schreibt ein  Ponader-Unterstützer nach der Ankündigung zur Abstimmung über den  Bundesvorstand.
Ob dieser Knopf wirklich funktioniert, darf bezweifelt werden.
Ponader hat ihn die vergangenen Monate schließlich oft genug gedrückt.
