Meldungen
SPD und Grьne  einigen sich auf Koalition
Hannover.
Drei Wochen nach der Landtagswahl in  Niedersachsen haben sich SPD und Grьne auf eine Koalition geeinigt.
Am kommenden  Dienstag soll der bisherige Oberbьrgermeister von Hannover, Stephan Weil (SPD),  zum neuen Ministerprдsidenten gewдhlt werden.
Seinem Kabinett werden fьnf  sozialdemokratische und vier grьne Minister angehцren.
Die kьnftigen  Koalitionspartner, die ьber eine Stimme Mehrheit im Landtag verfьgen, haben sich  unter anderem auf einen verstдrkten Ausbau der Gesamtschulen, eine ДhumanereУ  Asylpolitik, die Kennzeichnungspflicht fьr Polizisten sowie eine Reform des  Verfassungsschutzes geeinigt.
Auяerdem soll der Salzstock in Gorleben als  Atomendlager ausgeschlossen werden.
Die Grьnen wollen mit dem designierten  Landwirtschaftsminister Christian Meyer vor allem die ДAgrarwendeУ hin zu mehr  ÷kolandbau betreiben; die Partei konnte sich jedoch nicht mit ihrer Forderung  durchsetzen, den Ausbau der Autobahnen 20 und 39 zu stoppen.
(vo)
 
Gabriel fordert doppelte Staatsbьrgerschaft
Berlin.
SPD-Chef Sigmar Gabriel fьrchtet die  Abwanderung von qualifizierten Tьrken aus Deutschland.
Als Grund nannte er das  Staatsbьrgerschaftsrecht.
Die meisten flohen aus Deutschland, Дweil sie denken,  sie mьяten ihre kulturellen Wurzeln kappenУ, sagte Gabriel der Welt am Sonntag.
Er forderte die Einfьhrung von doppelten Staatsbьrgerschaften fьr Auslдnder.
So  kцnne Tьrken signalisiert werden, daя sie willkommen seien und gemeinsam Дan der  Zukunft DeutschlandsУ bauen sollten.
Kritik, wonach Personen mit zwei Pдssen nur  einem Land gegenьber loyal seien kцnnten, lieя er nicht gelten.
ДStдndig so zu  tun, als ob tьrkischstдmmige Deutsche unserem Staat nicht genauso loyal  gegenьberstehen wьrden, wenn sie ihren tьrkischen Paя behalten, ist doch blanker  Unfug.У (ho)
 
Flugverbot: Kauder irritiert Regierung
Berlin.
Mit Aussagen zu einer mцglichen  Flugverbotszone ьber Syrien hat der Fraktionsvorsitzende von CDU/CSU, Volker  Kauder (CDU), fьr Irritationen gesorgt.
Kauder, hatte sich laut Frankfurter  Allgemeiner Zeitung in der vergangenen Woche bei einem Besuch in ƒgypten positiv  ьber eine mцgliche Flugverbotszone geдuяert.
ДIch glaube, daя das vielleicht  helfen kцnnteУ, zitierte ihn das Blatt.
Der stellvertretende Regierungssprecher  Georg Streiter wies Kauders №berlegungen zurьck.
ДDarьber ist nie gesprochen  worden, und es war auch nie die Absicht, wenn ich das recht in Erinnerung habeУ,  machte er die Position der Bundesregierung deutlich.
Zuvor waren Befьrchtungen  laut geworden, die in der Tьrkei stationierten Flugabwehreinheiten der  Bundeswehr kцnnten dazu eingesetzt werden, ein Flugverbot ьber Syrien  durchzusetzen.
(ms)
 
Vorbild Amsterdam: Sollten Unruhestifter umgesiedelt werden?
Ja, so kцnnen die Behцrden endlich effektiv gegen Unruhestifter vorgehen.
25,5 %
Nein, damit wird der Willkьr Tьr und Tor geцffnet.
41,7 %
Ja, aber nur, wenn dies von einem Richter angeordnet wird.
19,6 %
Nein, niemand sollte vom Staat aus seiner Wohnung vertrieben werden.
13,1 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1065
Aktuelle Umfrage: Nach dem Papst-Rьcktritt: Welchen Kurs sollte die Kirche jetzt  einschlagen?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
