Viel Lärm um nichts
Marcus Schmidt
Der Rassismus kommt aus der Mitte der  Gesellschaft.
Diese Behauptung gehört zum Standardrepertoire linker Politiker  und Sozialwissenschaftler.
Vermutlich hatte der hessische Justizminister  Jörg-Uwe Hahn (FDP) diese These im Sinn, als er in der vergangenen Woche in der  Frankfurter Neuen Presse die Frage nach der Akzeptanz eines „asiatisch  aussehenden Vizekanzlers“, also Philipp Röslers, aufwarf.
In dem erwartbaren  Sturm der Entrüstung, in dem Hahn schnell als „Rassist“ gebrandmarkt wurde, ging  unter, daß der FDP-Politiker die Frage mit Ja beantwortete.
Und auch Rösler  fühlte sich durch Hahns Äußerung mitnichten rassistisch beleidigt.
Vielmehr  stellte der FDP-Chef im Westfalen-Blatt klar: Er habe noch nie Rassismus gegen  seine Person erfahren müssen.
So einfach kann es manchmal sein.
