© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Parteifinazierung: FDP hat zu Unrecht Millionenbetrag erhalten
Saubere Unschuldsengel
von Thorsten Thaler
Am Ende soll es nur eine "mißverständliche      Formulierung" gewesen sein.
Auf diese Sprachregelung haben sich, so scheint es, alle      politisch Verantwortlichen für den Eklat um die vom Kölner Verwaltungsgericht vorige      Woche als unrechtmäßig bezeichnete Auszahlung von 12,4 Millionen Mark aus der      Parteienfinanzierung für die FDP verständigt.
Und der Sündenbock steht auch schon fest:      ein namenloser Referatsleiter aus der Bundestagsverwaltung, der die Liberalen nach allen      Regeln der Bürokratie ausgetrickst haben soll.
Allein die beiden Hauptbeteiligten,      FDP-Schatzmeister Hermann Otto Solms und Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth (CDU),      waschen ihre Hände ihre Unschuld.
So stellte sich bis Dienstagabend die Auseinandersetzung um      die Auszahlung des Millionenbetrages an die FDP dar, den die Partei nach Auffassung der      23.
Kammer des Verwaltungsgerichts Köln unter dem Vorsitzenden Richter Gunther Friedrich      wegen eines Formfehlers zu Unrecht erhalten hat.
Mit seinem Urteil gab das Gericht einer      Klage der Republikaner, der Seniorenpartei Graue Panther und des Südschleswigschen      Wählerverbandes (SSW) statt.
Alle drei Parteien mußten in der Vergangenheit wegen ähnlicher Formfehler ebenfalls auf staatliche Zuschüsse verzichten, die Republikaner vor      drei Jahren immerhin auf 2,8 Millionen Mark, weil ihr damaliger Schatzmeister Pahl den      Antrags-termin bei Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth nicht eingehalten hatte.
Daß die Rechtspartei damals "nur unter größten      Schwierigkeiten" die nächsten Wahlkämpfe bestreiten konnte, wie sich ihr      Vorsitzender Rolf Schlierer heute erinnert, und in eine "existenzbedrohende      Lage" geriet, spielte bei den Rückzahlungsforderungen der Bundestagsverwaltung keine      Rolle.
Die Parlamentspräsidentin zeigte sich seinerzeit unnachgiebig.
In einer ersten Stellungnahme wertete Parteichef Schlierer      das jetzige Urteil als einen "Erfolg für den Rechtsstaat".
Das Gericht sei in      allen Punkten der Argumentation seiner Partei gefolgt.
Nach dieser Entscheidung stelle      sich auch die Frage der strafrechtlichen Verantwortlichkeit neu.
Die Republikaner, die      bereits im Dezember vorigen Jahres eine Anzeige wegen des Verdachts der Untreue gegen Rita      Süssmuth gestellt hatten, wollen nun erreichen, daß die Staatsanwaltschaft ihre      Ermittlungen wieder aufnimmt.
Schlierer: "Der Versuch von Frau Süssmuth, die FDP      einseitig zu bevorteilen, stellt einen klaren Bruch von Verfassungsprinzipien,      insbesondere des Rechts auf Chancengleichheit dar.
Wer so handelt, mißachtet die      Verfassung."
Die Republikaner prüften derzeit, ob weitere rechtliche      Schritte gegen Frau Süssmuth einzuleiten seien.
Schlierer forderte die      Bundestagspräsidentin auf, ihr Amt "umgehend niederzulegen, um eine rasche und      vollständige Aufklärung der Affäre zu ermöglichen."
Von einer "Gefälligkeitsentscheidung" zugunsten      des Koalitionspartners sprach selbst Klaus Bednarz, der für die      ARD-"Tagesthemen" den Vorgang kommentierte.
Es bleibe beim Bürger der      "bittere Eindruck, daß mit zweierlei Maß gemessen" werde, wenn es um "den      Machterhalt der Mächtigen geht".
Am 10. Dezember will das Kölner Verwaltungsgericht      endgültig entscheiden, wann und in welcher Form die FDP das Geld zurückzahlen muß.
