Dunkle Kanдle
Andreas Mцlzer
Fьr groяes mediales Aufsehen sorgen derzeit die  Gehдlter der EU-Beamten, von denen manche mehr verdienten als Bundeskanzlerin  Merkel.
Richtig ist dabei, daя den Spitzen-Eurokraten wie  etwa den Leitern der Generaldirektionen jeden Monat fьrstliche Gehдlter aufs  Konto ьberwiesen werden und sie darьber hinaus in den Genuя einer Reihe von  Privilegien kommen, die fьr den Durchschnittsbьrger schlichtweg unverstдndlich  sind.
Hier besteht somit dringender Handlungsbedarf.
№bersehen wird aber auch gern, daя die Gehдlter  des Groяteils der EU-Mitarbeiter, allzumal der jungen, keineswegs so ьppig sind,  wie es die Debatte vermuten lдяt.
Natьrlich kцnnte man auch hier massiv kьrzen,  aber dann wдren Anstellungen bei der Europдischen Union fьr Bundesdeutsche,  ÷sterreicher oder Niederlдnder kaum noch attraktiv.
In diesem Fall wьrden sich  vor allem Menschen aus den wirtschaftlich schwachen Mitgliedstaaten wie Rumдnien  oder Bulgarien um die bis dato begehrten Posten bewerben Ц eine Entwicklung, die  niemand haben will.
Vor allem aber soll die medial zelebrierte  Empцrung von den wahren Einsparungspotentialen innerhalb der Europдischen Union  ablenken.
So machen die prall gefьllten Subventionstцpfe fьr Landwirtschaft und  Regional-entwicklungen ein Vielfaches der Beamtengehдlter aus, und wie der  Europдische Rechnungshof in seinen Berichten feststellt, kommt es in diesen  beiden Bereichen zu Betrьgereien und Manipulationen aller Art, die jдhrlich  einen Schaden in Millionenhцhe verursachen.
Hinzu kommt, daя eine immer zentralistischer  werdende Europдische Union, die stдndig neue Zustдndigkeiten an sich reiяt, auch  hцhere finanzielle Mittel benцtigt, womit angesichts offenkundig unzureichender  Kontrollmechanismen immer mehr Geld in dunklen Kanдlen versickert.
Wenn daher nach massiven Kьrzungen gerufen wird,  dann sollten diese zuallererst bei den Kompetenzen der Europдischen Union, etwa  in Form von Renationalisierungen beginnen.
Dabei kдme es ohnehin Ц als positiver  Nebeneffekt sozusagen Ц zu einem Abbau der aufgeblдhten Bьrokratie und zu einer  Verkleinerung des EU-Beamtenheeres.
Andreas Mцlzer ist Herausgeber und Chefredakteur  der цsterreichischen Wochenzeitung ДZur ZeitУ und seit 2004  FP÷-Europaabgeordneter
andreasmoelzer.wordpress.com
