Damit ist gleichgeschlechtlichen Paaren auch die Adoption  von Kindern erlaubt.
Die Nationalversammlung hatte in den vergangenen Tagen mehr  als 110 Stunden über die Ehe-Öffnung diskutiert.
Sowohl Sozialisten als auch die  konservative Opposition beharrten dabei auf ihren Standpunkten.
Der  sozialistische Abgeordnete Thierry Mandon lobte, mit diesem Gesetz mache  Frankreich bei der Gleichstellungspolitik einen großen Schritt nach vorn.
Die  konservative Opposition warnte dagegen, dieses Projekt „untergräbt das Fundament  der Familie“.
In den vergangenen Monaten hatte es immer wieder Massenproteste  gegen die Homo-Ehe gegeben, an denen sich bis zu eine Million Menschen  beteiligten.
Bevor das Gesetz in Kraft tritt, muß im April noch der französische  Senat dem Vorhaben zustimmen.
(ho)
 
Identitäre: Unmut über Kirchenbesetzung
WIEN.
Die Besetzung der zur Zeit von Asylbewerbern  genutzten Wiener Votivkirche durch Mitglieder der „Identitären Bewegung“ sorgt  in Österreich für Streit.
Linke Gruppen übten scharfe Kritik an der Aktion und  forderten einen besseren Schutz der Asylsuchenden.
„Störaktionen, wie jene der  rechtsgerichteten Aktivisten vergangenes Wochenende sind unangemessen und  bringen Provokation in eine Debatte, die sachlich geführt werden muß“, mahnte  Wiens Kulturstadtrat Andreas Mailath-Pokorny (SPÖ).
In Zukunft müsse verhindert  werden, daß der Protest der Asylbewerber durch „rechtsgerichtete Aktivisten“  behindert werde.
Die Identitäre Bewegung Österreichs verteidigte dagegen das  Vorgehen, mit dem man ein Zeichen gegen das „marode Asylwesen und die  Multikulti-Gesamtsituation“ setzen wollte.
Ziel der „Besetzung der Besetzung“  sei es gewesen, die Besetzung des Gotteshauses durch Asylanten zu beenden.
An  der Aktion am vergangenen Sonntag hatten sich neun Identitäre aus Graz und Wien  beteiligt.
Nach dem Gottesdienst plazierten sie sich in einem Seitenflügel der  Kirche und stellten „wie die Besetzungs-Camper ein Gesuch auf Asyl an die  Erzdiözese“.
Caritas-Mitarbeiter forderten sie auf, das Gebäude zu verlassen.
Nach etwa fünf Stunden mußte die Gruppe das Gebäude auf Druck des Pfarrers unter  Polizeischutz verlassen.
Zu diesem Zeitpunkt hatten sich bereits mehrere Dutzend  Linksextremisten vor der Kirche versammelt (ho)
 
Internationale Kritik an Atomtest in Nordkorea
Pjöngjang.
Nordkorea hat am Dienstag seine dritte  unterirdische Nuklearexplosion durchgeführt.
Der Atomtest sei „Teil praktischer  Gegenmaßnahmen zur Verteidigung der Sicherheit und Souveränität des Landes  angesichts des grausam feindseligen Handelns der USA“, die das legitime Recht  „zum Start von Satelliten zu friedlichen Zwecken verletzt haben“, teilte die  Nachrichtenagentur KCNA mit.
Laut südkoreanischen Quellen habe der Test eine  Sprengkraft von sechs bis sieben Kilotonnen TNT gehabt, was etwa der Hälfte der  Hiroshima-Bombe entspricht.
Die Bundesanstalt für Geowissenschaften in Hannover  (BGR) leitet aus seismischen Daten eine Sprengkraft von 40 Kilotonnen ab.
Bei  der Uno und allen Sicherheitsratsmitgliedern (darunter auch China) stieß der  Atomtest auf ebenso scharfe Kritik wie bei der EU und der Nato.
Auch der Iran  verurteilte den Test: „Wir müssen den Punkt erreichen, wo kein Land  Nuklearwaffen besitzt und alle nuklearen Massenvernichtungswaffen zerstört  sind“, erklärte ein Sprecher des Außenministeriums.
Zugleich habe jeder Staat  das Recht auf die friedliche Nutzung der Atomenergie, hieß es in Teheran.
(fis)
 
Tibet: 100jähriger Kampf um Unabhängigkeit
ZÜRICH.
Zum hundertsten Jahrestag der  Unabhängigkeitserklärung von Tibet am 14. Februar hat der in Zürich ansässige  Verein Tibeter Jugend in Europa (VTJE) von dem Internetunternehmen Google  gefordert, tibetische Ortschaften auf Google Maps in tibetischer Schrift zu  erfassen.
Google Maps ist der wichtigste Online-Kartendienst weltweit.
Neben den  englischen und chinesischen Ortsnamen sollen dort künftig offiziell auch die  tibetischen Namen für die Karten zu verwendet werden, erklärte der VTJE.
Um das  Verschwinden des tibetischen Kulturguts zu stoppen, hat der Verein die  Internetplattform www.tibetonthemap.com ins Leben gerufen.
Dort finden sich  bereits über 600 markierte tibetische Ortschaften.
Unterdessen geht China  verschärft gegen Selbstverbrennungen von Tibetern vor.
So werden Helfer jetzt  härter bestraft.
Seit Februar 2009 haben sich aus Protest gegen China nahezu 100  Tibeter selbst in Brand gesetzt.
(tha)
