Doch auch von Senatoren selbst mußte der Kandidat Kritik für die  Terrorbekämpfung der US-Regierung einstecken.
Dabei sind die Senatoren gar nicht  gegen das Drohnen-Programm an sich.
Die „Machtpolitik per Joystick“, die  Präsident Obama bevorzugt, ist nicht das Hauptthema ihrer Kritik: Sie fühlen  sich jedoch zuwenig informiert.
In den vier Stunden Sitzung entlud sich der  Frust von Demokraten und Republikanern über die Geheimniskrämerei der Regierung  über den Einsatz von Kampfdrohnen.
Und Brennan ist der Mann, der dieses Konzept  für die Bekämpfung von Terroristen entwickelt hatte.
Fast wie aus dem Nichts ist in den USA eine  Diskussion um den Drohnenkrieg laut geworden.
Schon mehr als 3.000 Menschen  sollen im asymmetrischen Anti-Terror-Krieg durch Drohnen getötet worden sein –  zu viele, um noch von „Einzelfällen“ zu sprechen: Die Drohnengeschwader der  US-Luftwaffe haben sich inzwischen zu einer eigenen Waffengattung ausgewachsen –  vom Tarnkappen-Himmelsspion RQ-170 „Sentinel“, der letztes Jahr durch eine  Bruchlandung tief im Staatsgebiet Irans Schlagzeilen machte, bis hin zu den  Kampfdrohnen „Reaper“ und „Predator“, die meist zur Unterstützung eigener  Truppen eingesetzt werden.
Immer häufiger allerdings und in großer Zahl  verwendet sie inzwischen der Auslandsgeheimdienst CIA, überwiegend dazu,  tatsächliche oder nur so genannte „Terrorverdächtige“ etwa in Pakistan  aufzuspüren und sie – wenn Brennan den Daumen senkt und Obama nach einem Blick  auf die Todesliste nickt – gezielt zu liquidieren.
Der Einsatz unbemannter Flugkörper, die über  Pakistan, Jemen, Somalia oder sonstwo mit „Hellfire“-Lenkraketen Jagd auf  Verdächtigte machen, ist längst zu einem Markenzeichen von Obamas  Präsidentschaft geworden.
Laut der unabhängigen Netzseite The Long War  Journal (www.longwarjournal.org/pakistan-strikes.php) hat der Demokrat in vier  Jahren 300 Drohnenangriffe und damit den Tod von mehr als 2.500 Menschen  verantwortet.
Das britische Bureau of Investigation kommt auf noch dramatischere  Zahlen: Allein in Pakistan hätten US-Drohnen seit Obamas Amtsantritt 350 Mal  zugeschlagen.
Bilanz: 3.375 Tote, unter ihnen 885 Zivilisten.
Die Zahlen zeigen, daß die USA  geheimdienstlich-militärische Exekutionen in einem Maßstab durchführen, der  selbst im Kalten Krieg unerreicht war.
Entsprechend fordern linke Demokraten,  den Drohnenkrieg einzudämmen, Bürgerrechtler versuchen gar, die Regierung vor  US-Gerichten zur Rechenschaft zu ziehen.
Der Präsident, einst Dozent für  Verfassungsrecht, hat das Problem seiner „Lizenz zum Töten“ durchaus erkannt und  im Wahlkampf Änderungen versprochen.
Doch bis dato gibt es keine klaren Regeln  für den Einsatz der Kampfdrohnen.
