Deutsche Bank will wieder mit Agrarspekulation  Geld verdienen
Mit Essen spielt man nicht
Christian Baumann
Der Allianz-Konzern hat sich bei seinen Geschдften  an den Agrarterminbцrsen nie von Kritikern beirren lassen.
Auch die Deutsche  Bank will nach einem freiwilligen Moratorium dort wieder mit Finanzwetten aktiv  werden Ц und die Empцrung darьber hдlt an, denn das treibe die  Nahrungsmittelpreise zu Lasten der ƒrmsten in die Hцhe.
Die Rohstoffbцrsen  mьяten deshalb wieder reguliert werden: ДVor allem durch die Begrenzung der  Finanzanlagen, ohne dabei die Versicherungsleistung der Rohstoffbцrsen fьr  tatsдchliche Hдndler und Hersteller der physischen Ware einzuschrдnkenУ,  forderte etwa der Grьnder des Verbrauchervereins Foodwatch in der FAZ.
Agrarцkonomen machen hingegen nicht Spekulation,  sondern das globale Bevцlkerungswachstum fьr die Preissteigerung  hauptverantwortlich.
Auch Miяernten durch Wetterkapriolen schrдnken das  Nahrungsmittelangebot ein.
Und der Rohstoffanbau fьr Bioenergie (E10 & Co.)
verschдrft die Knappheiten.
Das alles leuchtet ein.
Es kann daher niemand  ьberraschen, daя die Nahrungsmittelpreise langfristig steigen werden.
Es liegt  aber auch in der Natur der Dinge, daя Agrarfinanzprodukte von einem  hochpreisigen Niveau profitieren.
Vor diesem Hintergrund ist schwer zu glauben, daя  spekulative Finanzgeschдfte wirklich keinen Einfluя auf die Agrarmдrkte ausьben  sollen.
Um so mehr, da sogar Bankexperten die heftigen Nahrungsmittelkrisen von  2006 bis 2008 zumindest zu einem Viertel auf Finanzspekulationen zurьckfьhren.
Angesichts der fast einer Milliarde Hungernden weltweit bleibt ein bitterer  Nachgeschmack, wenn sich die Deutsche Bank wieder von ihrer selbstauferlegten  Abstinenz abwendet und entgegen ihrem verkьndetene Credo, Дsozial und цkologisch  mцglichst verantwortungsvoll zu handelnУ, nun wieder dem zьgellosen Zocken  frцnt.
Empirische Forschungsarbeiten zur  Finanzspekulation mit Agrarrohstoffen: iamo.de
