Agrarцkonomen machen hingegen nicht Spekulation,  sondern das globale Bevцlkerungswachstum fьr die Preissteigerung  hauptverantwortlich.
Auch Miяernten durch Wetterkapriolen schrдnken das  Nahrungsmittelangebot ein.
Und der Rohstoffanbau fьr Bioenergie (E10 & Co.)
verschдrft die Knappheiten.
Das alles leuchtet ein.
Es kann daher niemand  ьberraschen, daя die Nahrungsmittelpreise langfristig steigen werden.
Es liegt  aber auch in der Natur der Dinge, daя Agrarfinanzprodukte von einem  hochpreisigen Niveau profitieren.
Vor diesem Hintergrund ist schwer zu glauben, daя  spekulative Finanzgeschдfte wirklich keinen Einfluя auf die Agrarmдrkte ausьben  sollen.
Um so mehr, da sogar Bankexperten die heftigen Nahrungsmittelkrisen von  2006 bis 2008 zumindest zu einem Viertel auf Finanzspekulationen zurьckfьhren.
Angesichts der fast einer Milliarde Hungernden weltweit bleibt ein bitterer  Nachgeschmack, wenn sich die Deutsche Bank wieder von ihrer selbstauferlegten  Abstinenz abwendet und entgegen ihrem verkьndetene Credo, Дsozial und цkologisch  mцglichst verantwortungsvoll zu handelnУ, nun wieder dem zьgellosen Zocken  frцnt.
Empirische Forschungsarbeiten zur  Finanzspekulation mit Agrarrohstoffen: iamo.de
