Aus      dieser schmerzlichen Erinnerung erwuchs die Befähigung zur pädagogischen Glanznummer:      Schuld an allem war der preußisch-deutsche Klassenstaat, nur unter dem Druck der von der      "Rechten" verführten Massen habe man Kriegskrediten zugestimmt.
Eigentlich      Opfer, keinesfalls Mittäter.
Daß in der Geschichte kein weiterer Schaden angerichtet      wurde, verdanken die Westdeutschen den sozialdemokratisch-linksliberalen Historikern: Der      Primat der Außenpolitik war eine Erfindung der Treitschke-Schule, die Reichsgründung      1871 war ein Sündenfall, der "Griff nach der Weltmacht" endete folgerichtig in      Versailles, das Friedensdiktat war gar keines, die Spaltung der Arbeiterklasse war      schmerzlich, aber schuld an Hitler waren die "Rechten".
Die geschichtliche      Quittung bekamen 1945 die Deutschen, weder Verführte noch Getriebene, sondern Täter im      Kollektiv, sie hatten nichts Besseres verdient.
Weggelassen wurde der Patriotismus Kurt      Schumachers, ebenso der Nationalneutralismus der 50er Jahre, denn man stand jetzt treu zur      Nato.
Im Prinzip jedenfalls, während des Raketenpokers besann man sich auf das      pazifistische Erbe und betrieb dabei aus lauter Friedensliebe den Sturz des eigenen      Kanzlers Schmidt.
Nein, wir haben die Friedenslitanei noch nicht vergessen, deshalb halten wir fest: Von      deutschem Boden geht Krieg aus, deutsche Soldaten führen Krieg, deutsche Truppen stehen      im Ausland.
Deutschland beteiligt sich an einem Krieg, der Grundsätze des Völkerrechts      sowie die eigene Verfassung verletzt.
Die deutsche Regierung, rot-grün, übt sich in      Bündnistreue, das heißt, sie tut, was die Vormacht USA von ihr verlangt.
Regt sich      dagegen Widerspruch?
Nein.
Bis auf ein Häuflein Pazifisten, "die selbstverständlich      ihren Platz in unseren Reihen haben" (O-Ton Schröder), steht die Partei, quotenfest      geschlossen.
Das wird sich erst dann ändern, wenn der Krieg sich in die Länge zieht.
Die Rede vom      Pazifiusmus der "Linken" ist ein Ammenmärchen.
Wir konstatieren, daß die      "Linke" ihren Pazifismus verabschiedet, wenn es um die Verteidigung der      Menschenrechte geht.
Zu Recht warnte Voscherau seine Genossen vor der alten Theorie des      "gerechten Krieges".
Für jeden nüchternen Beobachter ist sonnenklar, daß die      Sozialdemokraten im März 1999 endgültig ihre historische Unschuld verloren.
Allein, sie      weden es nicht merken.
