© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Abo-Kampagne: Verlängerung bis 31.
Dezember-Ziel noch nicht      erreicht
Kollektive Kraftanstrengung
von Dieter Stein
 
Die im August gestartete Abo-Kampagne unter dem Motto      "Aufbruch für Deutschland" hat bisher noch nicht zum Ziel geführt.
Eine      Deckungslücke von 300.000 DM, die bis zum Jahresende zu schließen ist, sollte u. a.      durch 1.500 bis zum 30. November 1997 zu werbende Abonnenten gedeckt werden.
Dies ist bis      zu diesem Datum kaum noch zu schaffen.
Bis zum 25. November stieg das "Abometer"      (siehe Titelseite) auf 899 neu geworbene Abonnenten seit dem Start der Kampagne.
Das      bedeutet, daß noch 601 Abonnenten fehlen.
Anfang November haben sich darüberhinaus die "Freunde      der jungen freiheit" in einem Aufruf "Gemeinsam schaffen wir’s" an die      Freunde und Unterstützer der JF gewandt, um für die Deckung der Finanzlücke durch      Spenden zu werben.
100.000 DM sollen auf diese Weise zusammenkommen.
Bis zum 25. November      sind so schon 40.900 DM zusammengekommen.
Eine Leserzuschrift aus Berlin auf      diesen Aufruf steht stellvertretend für die Stimmung der JF-Leserschaft: "Der      Optimismus des ‘Gemeinsam schaffen wir’s’-Rundbriefes hat mich dazu      bewogen, der Jungen Freiheit doch treu zu bleiben.
Die am 4.
7.
97 ausgesprochene      Kündigung meines laufenden Sozialabonnements entsprang wohl dem Wunsche, mit der      wöchentlichen Schilderung auch das Geschilderte loszuwerden, denn oft trägt die Lektüre      der JF nicht gerade zu einer Steigerung des Wohlbefindens bei, werden doch zahlreiche      Mißstände in unserem Lande sowie ein gewisses Gefühl des ohnmächtigen Zorns      schmerzvoll bewußt.
Doch die Beharrlichkeit der JF-Mitarbeiter verdient      Unterstützung, sowie der gleichgeschaltete Opportunistenpressen-Goliath in Form der JF      (mindestens) einen aufmüpfigen David.
Die ergriffenen Maßnahmen zur Solidierung des      JF-Projektes, insbesondere der Buchdienst sowie die ‘Schnellläufer’-Zustellung      sind sinnvoll und erfolgversprechend.
Kurzum, ich bin auch weiterhin dabei.
Damit nicht genug, beziehe ich, immer noch Student, die      JF ab Ausgabe 1/98 als Förderabonnent.
Weiterhin überweise ich den entsprechenden Betrag      nicht erst im neuen Jahr, sondern bereits jetzt, in den nächsten Tagen.
Das ist auch auf      den soliden, ansprechenden, persönlichen und tatenfrohen ‘Gemeinsam schaffen      wir’s’-Rundbrief zurückzuführen, der sich wohltuend von früheren, oft      weinerlichen, Bittbriefen unterschied.
Gelegentliche Briefe im selben Stil, die Einblick      in die derzeitige Situation des Projektes und, sehr wichtig, über kleine Bilder auch      einen solchen in die Antlitze der Mitarbeiter geben, können in ihrer positiven Wirkung      für die Leser-Blatt-Bindung schwerlich überschätzt werden.
Das Abometer würde ich auch über die laufende ‘Aufbruch-für-Deutschland’-Kampagne weiterführen.
Es stellt einen      offensiv-selbstbewußten ‘Morgengruß’ dar, für diejenigen, die sich über den      Zuwachs freuen und sich dadurch bestätigt sehen."
Die Aufforderung, die Abo-Kampagne zu verlängern, haben      wir hiermit wahrgemacht.
Die JF verlängert für eine letzte Kraftanstrengung die Kampagne      bis zum 31. Dezember 1997.
Wir rufen alle Leser der jungen freiheit auf, noch einmal bei      Freunden und Bekannten auf die Notwendigkeit dieser Wochenzeitung aufmerksam zu machen.
Nutzen Sie vor allem die Möglichkeit, zu Weihnachten die JF an Familienangehörige,      Partner, Kinder, Enkel und Bekannte zu verschenken.
Spenden im Rahmen der Aktion "Gemeinsam schaffen      wir’s" werden auf das Konto der jungen freiheit, Nr. 26 27 29 – 101,      Postbank Berlin, BLZ 100 100 10 eingezahlt.
Bitte zögern Sie nicht und packen Sie      möglichst heute noch mit an!
Den Miesmachern gönnen wir keinen Triumph!
