Frьhjahrsgutachten: Die Immobilienwirtschaft in  Deutschland floriert / Im Mietwohnungsbau droht bislang keine  Investmentblase
Bernd-Thomas Ramb
Die deutsche Immobilienwirtschaft frohlockt.
Die  nichtstaatlichen Wohnungsbauinvestitionen seien im dritten Quartal 2012 um 2,5  Prozent gestiegen, vermeldet das Frьhjahrsgutachten des Rates der  Immobilienweisen, das auf dem Immobilienkongreя ДQuo VadisУ in Berlin  vorgestellt wurde.
Nicht ohne auf den Kontrast zu verweisen, den die Prognosen  zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung vermitteln: Laues Wirtschaftswachstum von  gerade einmal 0,4 bis (eher unwahrscheinlichen) ein Prozent.
Die  Wohnungswirtschaft wird als potentieller Wachstumsmotor gepriesen, der nicht nur  die Gesamtwirtschaft vor Rezessionsgefahren schьtzen, sondern als Musterbeispiel  wirtschaftlichen Aufschwungs dienen kцnnte.
Bei genauer Betrachtung ist die  Immobilienentwicklung in Deutschland allerdings nicht so umspannend optimistisch  einzuschдtzen.
Gravierende Unterschiede bestehen zunдchst in der regionalen  Entwicklung.
Der Osten zeigt ein anderes Bild als der Westen.
Zudem entwickeln  sich lдndliche Gebiete entgegengesetzt zu den stдdtischen Metropolen.
Die  gesamtdeutschen Mittelwerte verbergen dies.
Der Hinweis des  Marktforschungsinstituts Empirica, bei Kauf- und Mietpreisen sei lediglich ein  schwacher Mietpreisanstieg von 2,4 Prozent festzustellen, der nur knapp ьber der  allgemeinen Inflationsrate liege, verdeckt deshalb die regionalen und  strukturellen Preisprobleme bei den Wohnungsmieten.
Generell ist festzustellen: Auf dem Lande sinken  die Mietpreise, in den Ballungsgebieten steigen sie.
Das hдngt nicht zuletzt mit  den steigenden Verkehrskosten zusammen, die eine etwas teurere Mietwohnung in  der Stadt, vor allem in der Nдhe des Arbeitsplatzes, interessant machen.
Auch  das Ost-West-Mietpreisgefдlle lдяt sich auf die Verlagerung der Arbeitsplдtze  zurьckfьhren.
Eine Trendwende, vor allem die Neuerrichtung von  Produktionsstдtten in den jьngeren Bundeslдndern, aber auch eine Senkung der  Verkehrskosten ist nicht in Sicht.
Die Landflucht wird zudem durch das Phдnomen  verstдrkt, daя nicht nur junge Ledige das stдdtische Leben attraktiv finden.
Immer mehr junge Familien sehen ihr Lebensideal nicht weiter in den Grьngьrteln  mit Landluft.
Nach dem Studium in der Stadt, den ersten Jobs, der Partnerfindung  und Heirat folgt ohne Ortswechsel die Aufnahme des Familienlebens.
Fьr die  Kinder bietet der stдdtische Bereich eher Kindertagesstдtten, Krabbelstuben und  Horte als das 50 Kilometer entfernte Dorf.
Und unter dem Pesthauch des Smogs  leiden die modernen Stдdte auch nicht mehr so stark wie frьher.
Die Stadt Frankfurt am Main berichtet stolz: ДEs  werden so viele Babys geboren wie seit Ende der 1960er Jahre nicht mehr.У 2011  waren es immerhin 600 Babys mehr als Todesfдlle Ц trotz steigender  Lebenserwartung.
Um Platz fьr den Neubau der fehlenden Familienwohnungen zu  schaffen, werden sogar Bordellviertel abgerissen Ц eine familienцkonomisch  doppelt logische Reaktion.
Weil auch keine Grьnanlage fьr den Wohnungsneubau  geopfert werden soll, wird in Frankfurt jede noch nicht bebaute Restflдche  heftig umworben.
In anderen Ballungsgebieten dьrfte die Lage дhnlich sein: Grьn  soll die Stadt bleiben, aber auch immer mehr Wohnimmobilien bereitstellen.
Die  Grundstьckseigentьmer profitieren von den drдngenderen Kaufangeboten.
Das erhцht  zunдchst zwangslдufig die Baulandkosten, in der Folge aber auch die Baukosten  insgesamt.
Die Preiserhцhungen bei den Wohnimmobilien sind im  stдdtischen Bereich ьberwiegend durch die gestiegene Nachfrage aufgrund der  Wanderbewegungen vom Land in die Stadt erklдrbar, aber nicht nur.
Die  Euro-Wдhrungsrettungsproblematik verstдrkt den Preisauftrieb.
Die niedrigen  Hypothekenzinsen und der kьnftig befьrchtete weitere Anstieg der Baukosten  lassen die Flucht ins ДBetongoldУ als ideale Vermцgensanlage glдnzen.
Schon wird die Gefahr einer Immobilienblase an die  Wand gemalt.
Im Gegensatz zu Irland und Spanien ist der deutsche Immobilienmarkt  jedoch weit von solchen Verwerfungen entfernt.
Beweise dafьr bieten zum einen  die sofortige Vermietung neu gebauter Wohnungen, zum anderen die nach wie vor  nicht gesдttigte Nachfrage, wie sie anhand der steigenden Mietpreise und  geringen Leerstдnde bei den Bestandswohnungen erkennbar ist.
Befьrchtungen, es kцnnte wie in den  Euro-Problemlдndern zu einer №berinvestition in den Wohnungsbau kommen, lassen  sich schnell entkrдften.
Erstens sind in Deutschland die Mцglichkeiten,  Neubauten zu hundert Prozent mit fremden Mitteln zu finanzieren, stark  eingeschrдnkt.
Die hypothekarische Beleihungsgrenze liegt in der Regel weit  darunter, und die Werteinschдtzung des Altbestands folgt nicht den Phantasien,  die sьdosteuropдische Banken ihren heimischen Immobilien zuteil werden lassen.
Zweitens engen die verschдrften Bauauflagen Ц zu  denken ist da nur an die ьberbordenden Wдrmedдmmungsvorschriften Ц den Kreis der  profitablen Immobilieninvestitionen ein.
Drittens muя der private  Mietwohnungsbau nach wie vor die Wettbewerbsverzerrung zugunsten des  цffentlichen Wohnungsbautrдgers erdulden.
Da kann der Euro noch so  inflationsverdдchtig aufgeblasen sein; potentiellen deutschen Immobilienblasen  wird schon durch die bestehenden staatlichen Interventionen genьgend Marktluft  entzogen.
Zentraler Immobilien Ausschuя (ZIA): www.zia-deutschland.de
 
Rat der Immobilienweisen
Der ДRat der ImmobilienweisenУ verbindet in seinen  jдhrlichen Gutachten eine aktuelle Bestandsaufnahme der Wohn-, Bьro- und  Einzelhandelsimmobilienmдrkte mit einer Marktprognose fьr das laufende Jahr.
ДDie deutsche Wirtschaft muя angesichts der Krise im Euro-Raum auf die  Inlandsnachfrage setzen.
Insbesondere die Bauinvestitionen kцnnen hier einen  wesentlichen Beitrag leistenУ, erklдrte Ratsmitglied Lars Feld, der seit 2011  auch dem Sachverstдndigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung angehцrt, bei der Vorstellung des Gutachtens.
Feld rechnet aber mit  hцheren Grundsteuern: ДAngesichts der schlechten Finanzlage vieler Gemeinden und  den beschrдnkten Mцglichkeiten, eigene Einnahmen zu generieren, ist mit einer  weiteren Anhebung der Hebesдtze zu rechnenУ.
Eine Wiedereinfьhung der  Vermцgensteuer wьrde vor allem Immobiliengesellschaften und -fonds treffen.
Das ДFrьhjahrsgutachten Immobilienwirtschaft 2013У  kann bei der ДImmobilien ZeitungУ fьr 129 Euro bestellt werden: www.iz-shop.de
Foto: Knappes Angebot: Mьnchen, Frankfurt,  Hamburg, Kцln und Berlin scheinen besonders attraktiv
