„Im Herbst 2012 erreichten die  weltweiten Währungsreserven den Wert von rund 10,8 Billionen US-Dollar.
Soweit  meßbar, wurden davon über 60 Prozent in US-Dollar und etwa ein Viertel in Euro  gehalten.“ Der chinesische Renminbi oder Währungen aus Brasilien, Rußland und  Indien spielten keine Rolle, so Straubhaar.
Den meisten sei es zu riskant, „den  Notgroschen in Währungen von Ländern zu halten, die alles andere als lupenreine  Demokratien oder funktionierende Rechtsstaaten sind“.
Je weiter weg das Vermögen  angelegt sei, um so riskanter werde es, Rechtsansprüche durchzusetzen: „Das gilt  für beide: Schuldner wie Gläubiger“, so der HWWI-Chef.
Beim Bau von  Infrastruktur, in der Industrie und bei Immobilien spiele die heimische  Finanzierung unverändert die wichtigste Rolle.
(fis)
 
Mehreinnahmen durch „Luxusbesteuerung“?
BERLIN.
Das Deutsche Institut für  Wirtschaftsforschung (DIW) glaubt nicht, daß eine „Luxusbesteuerung“ hohe  Mehreinnahmen bringe.
Wenn höhere Mehrwert- und Sondersteuern wieder eingeführt  würden, müßte dies „europaweit koordiniert werden, um Direktkäufe über die  Grenzen zu begrenzen“, schrieb DIW-Steuerexperte Stefan Bach im Handelsblatt.
„Dazu ist Einstimmigkeit im EU-Ministerrat erforderlich, die sich nur langwierig  erreichen läßt.“ Zudem sei mit Ausweichreaktionen zu rechnen: „Jachten am  Mittelmeer oder in der Karibik kann das deutsche Finanzamt nur schwer bewerten“,  so Bach.
Schmuck und Edelmetalle könne man auch im Ausland kaufen.
Größere  nationale Handlungsspielräume böten hingegen Autos: In Dänemark beträgt die  Zulassungsteuer 105 Prozent auf Preise bis 11.000 Euro und 180 Prozent für  übersteigende Beträge.“ (fis)
 
Zahl der Woche
979 Großunternehmen mit privatem oder öffentlichem  Eigentümer haben 2012 Ausnahmen von der EEG-Umlage für Ökostrom genossen.
Über  ein Viertel davon hat seinen Sitz in Nordrhein-Westfalen.
Die wenigsten  Befreiungen gab es mit nur acht in Bremen.
(Quelle: www.bafa.de)
