Sie war das zweite Opfer der  sogenannten Plagiatsjäger, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, Doktorarbeiten  von Politikern und sonstigen Personen des öffentlichen Lebens auf ihre  wissenschaftliche Redlichkeit hin zu überprüfen.
Dabei waren die Anfänge eher zufällig.
Es ist rund  zwei Jahre her, da machte sich der Verfassungsrechtler Andreas Fischer-Lescano  daran, die Doktorarbeit des damaligen Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor  zu Guttenberg (CSU) einer kritischen Rezension zu unterziehen.
Dabei entdeckte  er 24 Plagiatsstellen.
Die Doktorarbeit sei an mehreren Stellen „ein dreistes  Plagiat“ und „eine Täuschung“, sagte der Bremer Juraprofessor.
Damit war die Jagd eröffnet.
Wissenschaftler und  IT-Experten machten sich in Foren, Chats und Blogs daran, die Arbeit Guttenbergs  auf den Kopf zu stellen.
Bundesweit bekannt wurde die Internetseite  „GuttenPlag“, auf der die Doktorarbeit des CSU-Politikers auseinandergenommen  wurde.
„Wiki“ ist der Fachbegriff für diese Form der  Internetarbeit.
Dabei handelt es sich um eine spezielle Software, mit der  Besucher neben dem Lesen der Inhalte auch neue Inhalte einstellen können: „Wiki“  ist ein hawaiianisches Wort und bedeutet übersetzt nichts anderes als „schnell“.
Im Endeffekt ist es ein Nachschlagewerk, an dem jeder Internetnutzer mitwirken  kann.
Am Anfang spielte sich alles anonym ab.
So ist der  Gründer von „GuttenPlag“, ein Nutzer namens „plagdoc“, bisher immer noch  unbekannt.
Anonym traf sich der mittlerweile 32jährige Doktorand vor zwei Jahren  mit Journalisten von Spiegel Online.
Doch öffentlich bekennen will er sich  nicht.
Großen Bekanntheitsgrad hat dagegen Martin  Heidingsfelder erlangt.
Und mittlerweile gefällt ihm das Spiel mit der  Öffentlichkeit.
Vor allem, weil er damit Geld verdienen kann.
Der 47jährige hat  eine schillernde Vergangenheit, er wurde mit der deutschen Nationalmannschaft  Vizeeuropameister im American Football.
Beruflich verdiente er sein Geld über  Jahre im Bereich der Online-Forschung.
Im Internet nennt er sich „Goalgetter“.
Er war einer der ersten, die die Treibjagd auf Guttenberg im Netz durchzogen.
Und er gab im Gespräch mit Spiegel Online durchaus politische Motive an.
Guttenberg fand er schon länger unangenehm, weil der sich mit Johannes B. Kerner  in Afghanistan inszeniert hatte.
Als dann herauskam, daß er bei seiner  Doktorarbeit abgeschrieben hatte, schaute sich Goalgetter das GuttenPlag-Wiki  an.
Auf Guttenberg habe er eine große Wut verspürt, weil er nicht zu seinen  Fehlern stand.
„Das Ziel war, daß er zurücktritt“, sagte Heidingsfelder  gegenüber Spiegel Online.
„Goalgetter“ ist durchaus streitbar.
Er überwarf  sich mit einstigen Mitstreitern, mit denen er „VroniPlag“ gründete.
Und er  machte vor allem Jagd auf Politiker des bürgerlichen Lagers.
Der Durchbruch  gelang, als Wiki-Nutzer neben der FDP-Politiker Silvana Koch-Mehrin und Jorgo  Chatzimarkakis als Abschreiber entlarvten.
Die Gründer sprachen damals davon,  daß sie keine finanziellen und politischen Interessen hätten.
Doch zumindest bei Heidingsfelder stimmt das nicht  ganz.
Er war jahrelang Mitglied der SPD, seit einiger Zeit engagiert er sich bei  der Piratenpartei, kandidiert gar zu Wahlen.
In der Netzgemeinde,  beziehungsweise dem „Schwarm“, wie sie sich selbst bezeichnen, ist er nicht mehr  sonderlich beliebt.
Ende 2011 wurde ihm die Administratoren-Erlaubnis für  „VroniPlag“ entzogen, seitdem ermittelt er auf eigene Faust.
Über seinen  „SchavanPlag“ brachte er schließlich auch die Bundesbildungsministerin Annette  Schavan zu Fall.
Die Aktivitäten im Netz haben ein Eigenleben  entwickelt.
„Vroniplag“ gibt an, im Sinne der Wissenschaft zu handeln, andere  wie Heidingsfelder wittern mittlerweile ein lukratives Geschäft.
Neben  Guttenberg und Schavan mußten insgesamt acht Personen nach Recherchen von  „VroniPlag“ ihre Titel abgegeben.
Bei fünf Personen hielt die Dissertation einer  Überprüfung stand, unter anderem beim CDU-Bundestagsabgeordneten Patrick  Sensburg oder dem Forster Bürgermeister Jürgen Goldschmidt (FDP).
Dieser  beklagte sich anschließend über eine moderne Form der Hexenjagd, und FDP-Mann  Chatzimarkakis sprach gar von einer Bedrohung der Demokratie.
„Gegen Anonymität  kann man sich nicht wehren.“
Dabei sind die Überprüfungsmethoden mittlerweile  verfeinert worden.
Die Plagiatsjäger gehen systematisch vor.
Die jeweils  untersuchte Arbeit und die jeweiligen Quellen werden zumindest teilweise  gescannt.
Mit einem Buchstabenerkennungsprogramm wird aus den Bildern der Text  gewonnen.
Ein weiteres Programm sucht dann wörtliche Übereinstimmungen zwischen  untersuchter Arbeit und einzelnen Quellen, zum Beispiel ab fünf bis sechs  aufeinanderfolgende Wörter.
Nach diesem automatisierten Textvergleich werden die  angezeigten Stellen einer genaueren Überprüfung unterzogen.
Abschließend wird  zusammengestellt, wie viele Seiten insgesamt Plagiatsstellen enthalten.
Von dieser Prozentzahl ist unter anderem abhängig,  ob eine gesamte Arbeit als Plagiat, sprich geistiger Diebstahl, zu werten ist.
Bei Silvana Koch-Mehrin fanden sich auf mehr als der Hälfte der Seiten  beanstandete Fälle, beim „freigesprochenen“ CDU-Mann Sensburg waren es nur knapp  25 Prozent.
Innerhalb der Netzgemeinde spricht man davon, daß  mittlerweile tagtäglich neue Arbeiten eingereicht werden, die überprüft werden  sollen.
Der Kampf um die Ehre der Wissenschaft ist längst zu einem politischen  Kampf geworden.
Martin Heidingsfelder geht damit ganz offen um.
Er kündigte an,  das Werk „Lösung von Kontakt- und Steuerproblemen mit potentialtheoretischen  Mitteln“ von der promovierten Mathematikerin Johanna Wanka zu prüfen.
Sie ist  die Nachfolgerin Schavans.
„Goalgetter“ hat eine eigene Firma für  Plagiatsermittlungen gegründet.
Rechtzeitig zur Bundestagswahl wurde ein  „Plagiatometer“ gestartet, auf dem jeder die Abschlußarbeit seines Abgeordneten  testen lassen kann – gegen ein Mindestgebot.
Politiker, die ein öffentliches Amt  anstreben, werben mit ihrem Doktortitel, der ihnen einen „Vertrauens- und  Kompetenzvorschuß“ gewährt.
Deshalb müsse ein Doktortitel ordentlich erlangt  sein, so der Plagiatsjäger, dem mit seinem „PolitPlag“ offenbar das große Geld  winkt.
Auf seiner Liste zu prüfender Doktorarbeiten steht nämlich auch die von  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
In einem Interview mit der Hamburger  Morgenpost gibt Heidingsfelder zu, daß ihm Geld geboten wurde, falls er dort  Fehler findet.
Die Süddeutsche Zeitung spricht von einem fünfstelligen Betrag.
Die Aufträge kommen von Privatpersonen, großen Medienhäusern, aber auch aus dem  „politischen Umfeld“, sagt Heidingsfelder.
Das Wahljahr verspricht spannend zu  werden.
