Niveauverlust allerorten: Der Fall Schavan und die  verdrдngte Krise des Bildungssystems
Uwe Vцltz
Vier Tage nachdem der Dьsseldorfer Fakultдtsrat  ihr am 5. Februar den Doktortitel aberkannt hatte, trat Annette Schavan (CDU)  vergangenen Samstag von ihrem Amt als Bundesministerin fьr Bildung und Forschung  zurьck.
Zugleich kьndigte sie an, gegen den Titelentzug klagen zu wollen.
Mit  der prompten Ernennung von Schavans Nachfolgerin, der promovierten  Mathematikerin Johanna Wanka (CDU), scheint dieser zweite Plagiatsfall, bei dem  Angela Merkel Ballast abwirft, abgehakt.
Kommt es so, wie es hierzulande immer kommt, dann  zieht die Karawane der Lemminge tatsдchlich unbeirrbar weiter und schlдgt die  Warnung der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung in den Wind, man dьrfe jetzt  nicht Дeinfach zur TagesordnungУ ьbergehen.
Immerhin leuchtete in der qualvollen Debatte ьber  eine Bildungsministerin, die sich nicht einmal elementares wissenschaftliches  Handwerkszeug wie Zitierregeln hat aneignen kцnnen, hinter der marginalen  Personalfrage hier und da auch die gefдhrlichere Systemfrage auf.
№berdies lдuft  die Enttarnung vieler akademischer Hochstapler in politischen Spitzenдmtern wohl  nicht zufдllig parallel mit deutschen Planungspleiten bei Groяflughдfen,  Bahnhцfen, Opernhдusern.
Zu schweigen von der aufs Konto der Internationale der  ДNieten in NadelstreifenУ gehenden Weltfinanzkrise, die den Europдern als  Schulden- und Bankenrettungskrise erhalten bleibt.
Wohin man blickt: Mit dem Ruf  der ДElitenУ steht es nicht zum besten.
Wie ist die Invasion der Versager in Politik,  Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft zu erklдren?
Beschrдnkt man die Fehleranalyse  auf den einstigen Arbeitsbereich Frau Schavans, die in Land und Bund seit 1995  fьr Bildung und Forschung, also auch fьr die Elitenreproduktion zustдndig war,  dann fдllt die sukzessive Absenkung des geistigen Niveaus ins Auge.
Ausgelцst  wurde dieser Prozeя von der sozialdemokratischen Bildungspolitik der siebziger  Jahre, die ДReformУ-Universitдten im Akkordtempo aus dem Boden stampfte und vor  allem die ДSchwatzfдcherУ, Pдdagogik, Soziologie, Politologie, in tropischer  №ppigkeit erblьhen lieя.
Annette Schavan, Jahrgang 1955, als  Erziehungswissenschaftlerin ДpromoviertУ 1980, gehцrte zur ersten Alterskohorte,  die von dieser Verbilligung intellektueller Anforderungen profitierte.
Insofern  ist sie kein spдtes, wie Tilman Krause meint (Die Welt vom 7. Februar), sondern  ein sehr frьhes Opfer des ДSPD-BildungswahnsУ.
Eine Vorstellung von dem, was die deutsche  Universitдt, was Bildung und Wissenschaft zwischen Humboldt und 1968 gewesen  sind, ist ihr nie vermittelt worden.
Darum war dieser farblose  christdemokratische Apparatschik die Idealbesetzung als Vollstreckerin des  ДBologna-ProzessesУ, der in Deutschland noch die letzten Reservate der von  ДEinsamkeit und FreiheitУ geprдgten Humboldt-Tradition entsorgte und das  Wissenschafts- und Erziehungssystem nach betriebswirtschaftlichem Muster  planierte.
Ihr Dreigroschenhorizont habe sie, wie der Frankfurter  Erziehungswissenschaftler Frank-Olaf Radtke in seiner luziden Deutung der  eigentlich relevanten Dimensionen der Affдre Schavan darlegt (FAZ vom 14.  November 2012), fьr die Дganz dem Zeitgeist verpflichteteУ Aufgabe  prдdestiniert, die Hochschulen der Warenlogik zu unterwerfen und das Studium auf  Дglobale WettbewerbsfдhigkeitУ zu trimmen.
ДUnd es war Annette Schavan  persцnlich, die in bester DDR-Manier realitдtsblind die Bologna- und  Pisa-Reformen noch schцnredete, als vor aller Augen lдngst deutlich war, daя die  angestrebten Ziele verfehlt, die unerwьnschten Nebenwirkungen der Umbauten aber  zur Hauptsache geworden waren.У
Aber damit nicht genug.
Legten ihre Unterstьtzer  aus dem Wissenschaftsmanagement doch bestьrzend euphorische Bekenntnisse zu  diesem ДSchawahnsinnУ ab.
Die Kapitдne der wichtigsten Forschungseinrichtungen  und der Hochschulrektoren-konferenz wollten ihren Rьcktritt bis zur letzten  Minute verhindern, offenbar weil sie den marktgдngigen Bildungsbegriff der  Ministerin teilen.
Christoph Markschies, Kirchenhistoriker und Ex-Prдsident der  HU Berlin, verstieg sich zu der entlarvenden Erklдrung, wenn Schavan ihren  Doktortitel verliere, mьяten ihn auch ДHunderteУ anderer Titeltrдger abgeben.
Das stimmt und offenbart, da es eher  ДZehntausendeУ sein kцnnten, unfreiwillig das Kaliber der Malaise.
Auch der  amtierende HU-Prдsident und Pдdagoge Jan-Hendrik Olbertz zeigte sich  solidarisch.
Schlieяlich hat er mit Schavans Bildungsniveau die geringsten  Probleme.
Kritikern zufolge sei in seiner DDR-Dissertation von 1981 wie in der  Gesinnungslyrik der Дmarxistisch-leninistischenУ Habilitationsschrift von 1989  kaum eine Passage zu finden, die ihm heute nicht peinlich sein mьяte.
Fьr den  Aufstieg in die 1990 bereits reichlich herunterreformierten bundesdeutschen  Institutionen, vom Professor in Halle bis an die Spitze der Universitдt  Humboldts und Hegels, war dieses Lippendienst-Training natьrlich von Vorteil.
DDR-Dissertationen sind wissenschaftlich so  wertlos wie viele juristische, politologische und sonstige  geisteswissenschaftliche Doktorarbeiten BRD-Ursprungs, oder eben gleichrangig  mit jener Дbeflissenen SchьlerarbeitУ Schavans, die Ц wie Heike Schmoll hцhnt  (FAZ vom 7. Februar) Ц nie als Dissertation hдtte angenommen werden dьrfen.
Aber  der Sturz ihrer Verfasserin, als spдter Fluch der bцsen Tat, erfolgt in einer  Zeit, in der sich Minimalstandards als Norm fьr 25.000 Promovenden jдhrlich  betonhart etabliert haben.
Nicht zuletzt durch ideologisch erwьnschte  Kultivierung der ДWissenschaft des NichtwissenswertenУ (Ludwig Hatvany) im  Fдcherdschungel von ДGenderУ und ДMultikultiУ.
Hier hat der Umbau der  Universitдt zum Narrenhaus das Richtfest schon hinter sich.
Dissertationen mit  dem Arbeitstitel Дƒsthetische Entwicklung von Vibratoren und DildosУ, wie sie  Tanja Brьmmer, Mitarbeiterin des Erotik-Versands Orion, demnдchst an der  Universitдt Flensburg einreichen wird (Schleswig-Holsteinische Landeszeitung vom  10. Januar), sind deswegen keine exotischen Ausnahmen mehr.
Ob eine Дteutonische Titel-TeuerungУ Remedur  schafft, die Zugangshьrden zur Doktorwьrde erhцht und sich am britischen Maя von  15.
000 Promotionen pro Jahr orientiert, wie sie Wolfgang Mьnchow auf Spiegel  Online (6. Februar) anregt, ist zu bezweifeln.
Denn unser faules Promotionswesen indiziert  eine Systemkrise, der nicht mit kosmetischen Korrekturen, sondern allein mit  einem Leitbildwechsel beizukommen ist.
Foto: Annette Schavan am 15. Juni 2012 in Bonn mit  dem damaligen Prдsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), Matthias  Kleiner (l.
), und dem Vorsitzenden des Wissenschaftsrates, Wolfgang Marquardt:  Elementares wissenschaftliches Handwerskzeug fehlte
