Institut für Staatspolitik: Botho Strauß’  „Bocksgesang“ ernstgenommen
Baal Müller
Nach dem Mauerfall bröckelten für einen  geschichtlichen Augenblick auch im Westen die geistigen Mauern.
Selbst wer die  grünenden Risse gesehen hat, schüttelt im Rückblick den Kopf und zweifelt an  seiner Erinnerung; wer aber zwischen den späteren Mauern der Alternativlosigkeit  aufgewachsen ist, wurde schon um die Ahnung, daß alles ganz anders sein könnte,  betrogen.
Damals schienen auch die westlichen Parteigänger des Sozialismus von  dessen Trümmern begraben zu werden, doch die Krise dauerte nicht lange;  blitzschnell holten sie ihre roten Fahnen ein und hißten die blaue mit den  gelben Sternen, und diejenigen, die sich betrügerisch als konservativ  vermarkteten, hatten um so leichteres Spiel bei der angestrebten Auflösung  Deutschlands in Europa.
Trotzdem konnte 1993 ein Essay wie der  „Anschwellende Bocksgesang“ im Spiegel erscheinen (JF 7/13).
Seit Botho Strauß’  Philippika gegen den „politisch-technischen Selbstüberwachungsverein“ hat kein  im Kulturbetrieb Etablierter in so glasklaren Worten über die trostlose  „Beständigkeit des sich selbst korrigierenden Systems“ und die „Hypokrisie der  öffentlichen Moral“ gesprochen, die scheinbare Freundlichkeit dem Fremden  gegenüber als Haß auf das Eigene entlarvt und sich zum Rechtssein als Auflehnung  „gegen die Totalherrschaft der Gegenwart“ bekannt.
Am 8. Februar versammelten sich gut vierzig, meist  jüngere Leute, die Strauß’ Aufforderung „zur Sezession, zur Abkehr vom  Mainstream“, ernstnehmen, in den Räumen des Instituts für Staatspolitik (IfS) in  Berlin.
Der Anlaß dieses „1.
Staatspolitischen Salons“ war das zwanzigjährige  Erscheinungsjubiläum des „Bocksgesangs“, aber bei einem Abend soll es nicht  bleiben: Alle zwei Monate sollen weitere gesellige Salons veranstaltet werden.
Interessenten können den Leiter des Instituts, Erik Lehnert, unter  institut@staatspolitik.de kontaktieren.
