Trotzdem konnte 1993 ein Essay wie der  „Anschwellende Bocksgesang“ im Spiegel erscheinen (JF 7/13).
Seit Botho Strauß’  Philippika gegen den „politisch-technischen Selbstüberwachungsverein“ hat kein  im Kulturbetrieb Etablierter in so glasklaren Worten über die trostlose  „Beständigkeit des sich selbst korrigierenden Systems“ und die „Hypokrisie der  öffentlichen Moral“ gesprochen, die scheinbare Freundlichkeit dem Fremden  gegenüber als Haß auf das Eigene entlarvt und sich zum Rechtssein als Auflehnung  „gegen die Totalherrschaft der Gegenwart“ bekannt.
Am 8. Februar versammelten sich gut vierzig, meist  jüngere Leute, die Strauß’ Aufforderung „zur Sezession, zur Abkehr vom  Mainstream“, ernstnehmen, in den Räumen des Instituts für Staatspolitik (IfS) in  Berlin.
Der Anlaß dieses „1.
Staatspolitischen Salons“ war das zwanzigjährige  Erscheinungsjubiläum des „Bocksgesangs“, aber bei einem Abend soll es nicht  bleiben: Alle zwei Monate sollen weitere gesellige Salons veranstaltet werden.
Interessenten können den Leiter des Instituts, Erik Lehnert, unter  institut@staatspolitik.de kontaktieren.
