Meinungsfreiheit: Der Kampf gegen katholische  Anschauungen nimmt an Schдrfe zu
Gernot Facius
Das Lexikon fremdartiger Begriffe ist um einen  Eintrag reicher: Kathophobie.
Gemeint ist die Feindseligkeit gegenьber  katholischen Anschauungen.
Die Wortschцpfung stammt aus Frankreich, lдяt sich  momentan am deutlichsten in Deutschland erkennen.
Der Berliner  Medienwissenschaftler Norbert Bolz ist dem alten, nun wieder aktuell gewordenen  Phдnomen des antikirchlichen Affekts nachgegangen: ДJournalisten definieren sich  als Aufklдrer.
Und die katholische Kirche gilt schon seit dem 18. Jahrhundert  als die gegenaufklдrerische Macht schlechthin.
Und immer, wenn sie sich gegen  den Mainstream stellt und auf unzeitgemдяen Forderungen beharrt, wird dieser  Affekt wieder mobilisiert.У
Befeuert wurde er in den vergangenen Wochen durch  die Endlosdebatte ьber Miяbrauchsfдlle, den umstrittenen Umgang Kцlner  katholischer Krankenhдuser mit einer Ц mutmaяlich Ц vergewaltigten Frau und den  Streit um einen Forschungsauftrag des umstrittenen Kriminologen Christian  Pfeiffer (JF 4/13).
Hier hat die Kirche nicht gut ausgesehen; sie hat aus der  Defensive heraus zu spдt reagiert; ihr fehlen die Krisenmanager, die mit den  Mechanismen der Mediendemokratie umzugehen wissen.
Die Дaggressiv-antikirchliche StimmungУ (Kardinal  Joachim Meisner) entbrennt regelmдяig vor allem an der katholischen Position zum  Lebensschutz.
Ganz aktuell zur ДPille danachУ (siehe hierzu auch Seite 22 dieser  Ausgabe).
Wer, wie etwa der Bonner Journalist Martin Lohmann, in TV-Talkshows  Sдtze sagt wie ДDie Lehre, daя man nicht tцten darf, gilt immerУ oder auf eine  ДVielschichtigkeitУ der Entscheidungsfreiheit der Frau hinweist, wirkt wie aus  der Zeit gefallen.
Lohmanns apodiktische Art, mit Katechismus-Thesen zu  argumentieren, polarisiert.
Die von Haя triefenden Zuschriften, die Дsatanischen  MailsУ, die bei Lohmann eingegangen sind, sind ein Gradmesser einer  Дsprunghaften FeindseligkeitУ, wie sie Papst Benedikt XVI.
schon vor Jahren  ausgemacht hat.
Eine angeblich dem Diskurs und der Pluralitдt von №berzeugungen  gegenьber aufgeschlossene Medienwelt verweigert den Respekt vor christlichen  Positionen (siehe Interview auf dieser Seite).
Dazu kommt die Lust, innerkirchliche Konflikte  herbeizureden.
Kardinal Meisner hat in der Frage der ДPille danachУ eine  ДlehramtlicheУ ƒuяerung getan, die als ДKehrtwendungУ in der katholischen  Sexualmoral gedeutet wurde.
Im Fall einer Vergewaltigung, hatte Meisner erklдrt,  sei nichts gegen das Verschreiben von Prдparaten einzuwenden, die eine  Befruchtung der Eizelle verhindern.
Es geht, stellte der Kardinal Tage spдter in  einem Schreiben an die Kirchenmitarbeiter klar, um die ДAnwendung unserer  bisherigen moraltheologischen Prinzipien auf die neue Situation, die jetzt durch  eine Vielzahl von neuen Medikamenten gegeben ist, die unter den Begriff СPille  danachТ fallen, aber keine abtreibende Wirkung haben, sondern ausschlieяlich  eine Verhinderung der Befruchtung verursachenУ.
Das ist mitnichten eine neue Lehrmeinung.
Denn am  Prinzip, daя keine Abtreibung einer befruchteten Eizelle erfolgen darf, wird  nicht gerьttelt.
Die zentrale Botschaft der Kirche lautet auch weiterhin: Wir  treten fьr die unbedingte Achtung des menschlichen Lebens ein, ganz am Anfang  und ganz am Ende.
Und weil das so ist, wird auch kьnftig ein Sturm der  Entrьstung um das Schiff, das sich Kirche nennt, fegen Ц entfesselt von jenen,  die sich einer ДDiktatur des RelativismusУ beugen, einseitig das  ДSelbstbestimmungsrechtУ der Frau betonen und nur das eigene Ich und seine  Wьnsche gelten lassen.
ДSprungbereite FeindseligkeitУ prдgte auch die  Reaktionen auf den Prдfekten der Glaubenskongregation, Erzbischof Gerhard Ludwig  Mьller, der in der Welt von Дgezielten DiskreditierungskampagnenУ gegen die  Kirche gesprochen hatte.
Es wьrden Attacken geritten, Дderen Rьstzeug zurьckgeht  auf den Kampf der totalitдren Ideologien gegen das ChristentumУ.
Es wachse Дeine  kьnstlich erzeugte Wut, die gelegentlich schon heute an eine Pogromstimmung  erinnertУ.
Prompt funktionierten altbekannte Reflexe.
Mьllers, durchaus vorsichtige, Formulierungen wurden in einen Kontext zum  ДHolocaustУ gesetzt.
Auch sogenannte Qualitдtszeitungen beteiligten sich, neben  den ьblichen Verdдchtigen aus der Politik, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger  (FDP), Volker Beck und Claudia Roth (beide Grьne), an der Anti-Mьller-Kampagne.
Bemerkenswert: Ein Reprдsentant des Judentums kam  dem Erzbischof zu Hilfe.
Er habe keinen Vergleich mit dem Holocaust erkennen  kцnnen, meldete sich Rabbi David Rosen, Internationaler Direktor des  amerikanisch-jьdischen Komitees fьr interreligiцse Angelegenheiten: ДDies dem  Interview zu entnehmen, kann nur bцswillige Absicht sein.У
Deutsche Zeitungen versteckten dieses Statement in  einer kleinen Meldung.
Das Wort des Rabbi paяte nicht ins Feindbild von Medien,  die strategisch kalkulieren, wie lange sich ein so ДheiяesУ Thema am Laufen  halten lдяt.
Das fьhrt zu thematischen Verzerrungen.
Am Ende hat das Ganze mehr  mit Agitation als mit Information zu tun.
In der an Konflikten orientierten medialen  Realitдt ist das Thema ДHomo-EheУ ein Dauerbrenner.
Woche fьr Woche sitzt die  katholische Kirche auf der Anklagebank.
Dabei wird ignoriert, was der  Katechismus ьber gleichgeschlechtlich veranlagte Menschen sagt: ДIhnen ist mit  Achtung, Mitleid und Takt zu begegnen.
Man hьte sich, sie in irgendeiner Weise  ungerecht zurьckzusetzen.У
Dieser Aussage steht freilich das glasklare Nein  zu einer ehelichen Verbindung zweier Homosexueller gegenьber.
Als Konsequenz aus  der kirchlichen Lehre von der Ehe als Verbindung von Mann und Frau, um eine  Familie zu grьnden.
Das katholische Ehesakrament hat eine wesentlich tiefere  Bedeutung als jede andere Lebensgemeinschaft.
Sakramente sind nicht mit Grundrechten  gleichzusetzen, die ein liberaler Rechtsstaat seinen Bьrgern zu garantieren hat.
Sie sind Glaubenselemente einer religiцsen Gemeinschaft, aus denen sich der  Staat eigentlich herauszuhalten hдtte.
Aber der grassierende religiцse  Analphabetismus verдndert die Wahrnehmung von Kirche, speziell der katholischen  Sakramentenlehre.
Die Diskussion wird kдmpferisch unter dem politischen  Schlagwort der ДGleichberechtigungУ gefьhrt, die Kampagnenfьhrer scheuen sich  nicht, von ДWahrheitУ zu sprechen.
Wenn aber alles wahr sein sollte, selbst das  Gegenteil, was ist dann noch wahr?
Die Journalisten Martin Lohmann und Birgit Kelle  hatten im November 2012 bei Frank Plasberg (ДHart aber fairУ, ARD) den  christlichen Familienbegriff, die Ehe von Mann und Frau, verteidigt.
Ein  gefдhrliches Unterfangen.
Die Kцlner Macromedia Hochschule fьr Medien und  Kommunikation (MHMK) empfand das als ДDiskriminierungУ von Homosexuellen,  Lohmann verlor seinen Lehrauftrag.
Die MHMK definiert sich als Hochschule, Дum  die mediale Gesellschaft schon heute zu reflektierenУ.
Schцne Aussichten fьr die  Meinungsfreiheit.
Foto: Martin Lohmann auf dem Petersplatz in Rom:  ДSatanische MailsУ
