Das hatte ich unterschätzt.
Aber es macht den Einsatz für  diese Erkenntnis um so wichtiger.
Wie steht es Ihrer Ansicht nach um die  Meinungsfreiheit in diesem Land, wenn man aufgrund einer Minderheitenposition  wahlweise zum Irren oder gefährlichen Fundamentalisten abgestempelt wird?
Lohmann: Erschreckend schlecht.
Das Recht auf  freie Meinungsäußerung wird von der Diktatur des Relativismus längst massiv  bedroht.
Ich habe nichts getan, als freundlich und tolerant meine Überzeugungen  als katholischer Christ vorzutragen.
Mein Verbrechen besteht wohl darein, daß  ich das Recht auf freie Meinungsäußerung genutzt habe.
Das ist für viele schon  unerträglich.
Ich fürchte aber, daß diese fast schon pathologische Kathophobie  auch irgendwann auf andere religiöse Überzeugungen überschwappt.
Und  knüppelhafte Etikettierungen eines Andersdenkenden und bekennenden Gläubigen in  Ermangelung von Argumenten und einer notwendigen qualifizierten Streitkultur  markieren einen schockierenden und alarmierenden Toleranzverlust ebenso wie der  Versuch der Diskreditierung einer anderen Person.
Was muß sich ändern?
Lohmann: Ich wünsche mir und uns allen eine  wirkliche und notwendige Streitkultur, in der Andersdenkende ihre religiösen und  respektvollen Überzeugungen sagen dürfen, ohne dabei ausgelacht oder verhöhnt zu  werden: Ich wünsche mir und uns allen ein Klima echter Toleranz und gelebten  Respekts voreinander und vor allem für religiöse Überzeugungen.
Können Sie sich erklären, wieso im deutschen  Fernsehen nicht häufiger katholische Würdenträger die Positionen der Kirche  vertreten?
Geht die Amtskirche da in Deckung?
Lohmann: Es sieht so aus, wie Sie das beschreiben.
Ich habe keine Ahnung, warum Bischöfe offenbar gerne abtauchen, wenn es um  Kernfragen des Glaubens geht.
Martin Lohmann, Jahrgang 1957, Historiker und  Theologe, ist Chefredakteur des privaten katholischen Fernsehens K-TV und  Vorsitzender des Bundesverbandes Lebensrecht (BVL).
