Ob "Kleine Albenite", die von den Springer-Agitatoren      herausgepickte weinende blonde Kriegswaise, oder die namenlosen Flüchtlingskolonnen, die      aus dem Kosovo allabendlich durch die Fernsehnachrichten ziehen: Sie alle dienen der moralischen Aufrüstung der Heimatfront.
Unter dem Eindruck dieser Bilder überschlagen      sich PR-bewußte Innenminister ebenso wie hilfsbereite Bürger mit gutgemeinten Hilfs- und      Aufnahmeangeboten für die herbeigebombten Flüchtlingsströme.
Als hätte man die Lehre      aus dem Bosnien-Krieg nie gelernt, wie schwer es ist, solche Gäste wieder loszuwerden.
Frankreich, Großbritannien und Italien wissen, daß es für die Kosovo-Flüchtlinge      keinen Weg zurück geben wird; den haben die Nato-Bomben verschüttet.
Schon deswegen      läßt man gerne Deutschland den Vortritt bei der heimatfernen Aufnahme der Flüchtlinge,      durch die das Vertreibungswerk vollendet wird.
Mit der Ansiedlung der Albaner in      Deutschland wäre das Kosovo-Problem freilich auch "gelöst".
Und Deutschland      hätte sich bequemerweise wieder einmal die Kosten aufladen lassen.
Das birgt Sprengstoff – besonders, wenn die Kosovo-Flüchtlinge merken, daß sie      nur die dummen Bauern im Schachspiel der großen Mächte waren.
Spätestens wenn die      anfängliche albanische Begeisterung über die Nato-Bomben in Wut und Enttäuschung über      die ausbleibende Heimkehr umschlägt, werden sich die großmütig aufgenommenen      Flüchtlinge als zusätzliches Bürgerkriegspotential entpuppen.
Deutschland führt Krieg für fremde Interessen und rutscht dabei in Nibelungentreue in      eine Situation, in der die militärische Logik schrittweise die politische Vernunft außer      Kraft setzt.
Kriegskanzler Schröder folgt im Ernstfall dem großen Bruder ebenso      willfährig wie sein Wegbereiter Kohl.
Selbst Helden wie Stoiber bekommen da kalte Füße      und warnen im Falle einer Invasion in Serbien vor dem "Dritten Weltkrieg".
Militärische Maßnahmen müssen klar definierten politischen Interessen folgen – und      nicht umgekehrt.
Im Klartext: Einen Krieg, den man mit den vorgesehenen Mitteln nicht      gewinnen kann und der das Gegenteil dessen bewirkt, was er zu bezwecken vorgibt, muß man      beenden.
Es ist kein Zufall, daß Weltkriegsveteranen wie Alfred Dregger und Helmut      Schmidt heute zu den schärfsten Kriegskritikern gehören, während die      Politikergeneration der Zivis und Drückeberger die Bundeswehr in ein verantwortungsloses      Abenteuer gestürzt hat.
