© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Währungsunion: Frankreich will halb Afrika in den Euro      schmuggeln
Durch die Hintertür
von Bruno Bandulet
 
Daß der Euro in bis zu 15 Staaten der Europäischen Union      (EU) eingeführt werden soll, hat sich inzwischen auch in Deutschland herumgesprochen.
Niemand weiß jedoch daß zusätzlich der Anschluß von 15 afrikanischen Ländern an die      Euro-Zone droht – mit finanziellen Folgelasten, die unüberschaubar sind.
Die Rede ist von den 15 Mitgliedern der Communauté Financière Africaine (CFA), der afrikanischen Finanzgemeinschaft.
Dort ist der CFA-Franc      im Umlauf.
Er ist im Verhältnis 100 zu 1 an den Französischen Franc gebunden.
Frankreich      wechselt nach Bedarf CFA-Francs in richtige Francs um, garantiert also die      Konvertibilität.
Die Banque de France und das französische Schatzamt stützen das      afrikanische Geld, stellen Kredite zur Verfügung und überwachen das Funktionieren dieser      außerhalb Afrikas kaum bekannten Währungsunion.
Selbst in London, dem Zentrum des europäischen      Devisenhandels, ist nur wenig über die CFA-Zone zu erfahren.
Michael Halls, Chefredakteur      des Emerging Currency Monitor, der sich auf Währungen der Dritten Welt      spezialisiert, meint: "Die Franzosen sagen uns nichts.
Sie behandeln das Ganze      praktisch als Geheimsache.
Das bißchen, was wir an Informationen über die CFA-Zone      haben, bekommen wir aus Afrika."
Dieselbe Reaktion kommt von Wilhelm Hankel,      Professor für Währungspolitik an der Universität Frankfurt: "Der französische      CFA-Raum ist das große Mysterium sowohl vor dem Euro wie erst recht mit ihm."
Auskünfte über die Funktionsweise dieses französischen Staatsgeheimnisses sind nicht zu      er-
halten."
Auch der Vertrag zur Europäischen Währungsunion enthält      nichts zu dem Thema.
Das Problem wurde von den deutschen Unterhändlern in Maastricht      offenbar übersehen.
In den Protokollen, die dem Vertrag angehängt wurden, werden      lediglich die französischen Übersee-Départements und die überseeischen Hoheitsgebiete      erwähnt.
Demnach steht jetzt schon fest, daß der Euro nicht nur in      Europa, sondern auch andernorts eingeführt wird: auf den Karibikinseln Guadeloupe und      Martinique, in Französisch-Guyana und auf der Insel Réunion östlich von Afrika.
All      dies sind französische Départements, die von Paris als Teile des Mutterlandes betrachtet      werden.
Dazu kommen die sogenannten französischen      Gebietskörperschaften (C.T.)
Mayotte, ein afrikanischer Archipel, sowie St. Pierre und      Miquelon in Nordamerika.
Da auch sie den französischen Franc verwenden, ergibt sich die      skurrile Konsequenz, daß der Euro sogar in einem kleinen Teil Nordamerikas – in      ungemütlicher Nähe zum mächtigen Dollar – Fuß fassen wird.
Bis hierhin ist alles einfach und durchschaubar.
Anders die      französischen Ex-Kolonien in Afrika: Sie sind völkerrechtlich souverän, de facto aber      Satelliten Frankreichs.
Paris duldet, installiert oder entfernt gelegentlich die dortigen      Machthaber, Paris sorgt mit Hilfe der Fremdenlegion für Ruhe und Ordnung, und Paris sieht      im CFA-Franc nichts anderes als ein Instrument französischer Hegemonie in Schwarzafrika.
Der CFA-Franc hat eine lange Geschichte, die bis auf 1945      zurückgeht.
Damals stand die Abkürzung noch für "Colonies Françaises      d’Afrique".
Inzwischen haben die Afrikaner längst mehr Mitspracherechte, aber      das Prinzip ist dasselbe geblieben: Die französischen Währungsreserven bilden die      eigentliche Stützung des CFA-Franc, der in West- und Zentralafrika – von Senegal bis      zur Zentralafrikanischen Republik – zirkuliert.
Daß die französische Afrika-Politik insgesamt sehr viel      Geld kostet, weiß man.
Wie teuer aber speziell der Unterhalt der CFA-Zone und die      Garantie für diese Afrika-Währung Paris zu stehen kommt, darüber schweigen sich die      Verantwortlichen aus.
Fest steht aber: Während die EU dabei ist, eine Währungsunion zu      gründen, existiert bereits eine andere – nämlich in Afrika.
Und Frankreich      beabsichtigt, die eine an die andere zu koppeln.
Frankreich wird 1999 zur großen europäischen      Währungshochzeit seine arme Verwandtschaft aus Afrika mitbringen.
Dann gibt es drei Euro:      den Europa-Euro, den Afrika-Euro und den Euro-Euro.
Letzterer wird außerhalb der      nationalen Finanzmärkte , wie zum Beispiel auch der Euro-Dollar oder die Euro-Mark,      gehandelt.
Der CFA-Franc ist in der Regel überbewertet und mußte      zuletzt im Januar 1994 von 50 auf 100 zum Französischen Franc abgewertet werden.
Schon      lange vorher wurde die finanzielle Last in Paris als zunehmend drückend empfunden.
Sie      auf alle europäischen Schultern zu verteilen, war wahrscheinlich auch ein Motiv unter      anderen bei der Durchsetzung des Maastrichter Vertrages.
Bereits im August 1990 schrieb      die stets gut informierte Londoner International Currency Review zum CFA-Franc:      "Eine Interpretation besteht natürlich darin, daß die Franzosen nicht mehr willens      oder fähig sind, die Last alleine zu tragen – nämlich die zunehmend notleidenden      afrikanischen Volkswirtschaften in ihrer Einflußsphäre zu unterstützen.
Paris hält      nach Lastenteilung Ausschau."
Schon damals, ein Jahr vor Maastricht, meinte die Londoner Publikation: "Die EG gibt bereits großzügige Hilfe an Afrika.
Aber es muß sich      erst noch herausstellen, ob Frankreichs europäische Partner bereit wären, ihre      Großzügigkeit auf Währungsgarantien auszudehnen."
Genau damit rechnet Paris jetzt.
Als sich die französischsprachigen Länder Afrikas im Dezember 1996 in Burkina Faso zur      Gipfelkonferenz trafen, sicherte ihnen Präsident Chirac zu, daß die Einführung des Euro      zu "keiner Beeinträchtigung" für die Mitglieder der Franc-Zone führen
werde.
Damit garantierte er den versammelten Staatschefs: Sobald      der Franc verschwindet, wird der Euro dessen Rolle in Afrika übernehmen.
Die Europäische      Währungsunion bekäme dann zusätzlich 15 indirekte Mitglieder in Afrika.
Der CFA-Euro      würde den CFA-Franc ersetzen.
Wer nun an die sogenannten Konvergenzkriterien denkt und      sich über die Stabilität in Europa Sorgen macht, der sollte erst einmal Afrika      kennenlernen.
Beispiel: der CFA-Euro-Kandidat Elfenbeinküste (Côte d’Ivoire).
Jährliches Sozialprodukt pro Kopf 660 Dollar, 60 Prozent Analphabeten, 19 Milliarden      Dollar Auslandsschulden bei einem jährlichen Bruttoinlandsprodukt von 10 Milliarden.
Europa ist hochverschuldet, Afrika ist pleite.
Besonders das kleine Guinea-Bissau, das      erst am 31. Juli 1997 der CFA-Zone beitrat.
Dort ist die Auslandsverschuldung 27mal so      hoch wie die jährlichen Exporteinnahmen – ein Horror selbst für afrikanische      Verhältnisse.
Das Interessante dabei: Guinea-Bissau ist nicht      französischsprachig, es gehörte früher zu Portugal.
Seit Präsident Chirac im Dezember      1996 in Burkina Faso seine Euro-Garantie (mit oder ohne Wissen Bonns?)
abgab, bekommt die      CFA-Zone Zulauf.
Nach dem ex-portugiesischen Guinea-Bissau will nun auch das andere Guinea      (Hauptstadt Conakry) beitreten.
Selbst Ghana, das früher britische Kolonie war, wird      neuerdings als Beitrittskandidat gehandelt.
Offenbar spekulieren die afrikanischen      Regierungen schon jetzt auf die Vorteile, die eine Anbindung an den Euro bieten würde.
Unsere Recherchen ergaben, daß das Problem zwar in      Maastricht übersehen wurde, inzwischen aber auf ministerieller Ebene zwischen Frankreich      und seien Partnern diskutiert wird.
Dabei verfolgt Paris eine Verschleierungstaktik und      bestreitet, daß es sich beim CFA-Franc um ein bilaterales Währungsabkommen handelt.
Von      den anderen Regierungen wird die französische Position intern als "Unsinn"      bezeichnet, jedoch von EU-Währungskommissar de Silguy, selbst Franzose, unterstützt.
Wenn sich Paris wieder einmal durchsetzt und die EU 1999      die französischen Verpflichtungen gegenüber Afrika übernimmt, dann wäre auch die      Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank (EZB) tangiert.
Nicht die EZB würde über      die Währungszusammenarbeit mit Afrika entscheiden, sondern Ecofin, der Rat der      Wirtschafts- und Finanzminister.
Ecofin würde nach Artikel 109 des Maastrichter Vertrages      die EZB anweisen, den neuen CFA-Euro zu stützen.
Nicht die EZB, sondern die      Ecofin-Minister würden die Parität zwischen Euro und CFA-Euro festlegen – und      notfalls später wieder ändern.
Dann könnten die Afrikaner ihre CFA-Euros, die sie selbst      drucken, bei einer der europäischen Notenbanken präsentieren und die Umwandlung in      richtige Euros verlangen.
Die EZB verlöre die Kontrolle über einen Teil der      Euro-Geldmenge – falls sie nicht die Aufsicht über die Geldschöpfung in West- und      Zentralafrika übernimmt.
"Bedeutet dies alles, daß die Euro-Zone nach Afrika      ausgedehnt wird?"
fragten wir den Devisenspezialisten einer großen US-Bank in      London.
Antwort: "Selbstverständlich.
Und das Gefährliche dabei ist, daß die      Europäische Zentralbank angwiesen werden könnte, einen überbewerteten CFA-Euro zu      stützen.
Das ist ein enormes Risiko für eine solide europäische Geldpolitik.
Stellen      Sie sich vor, Frankreich hätte die Deutschen aufgefordert, afrikanische Währungen an die      D-Mark zu binden und sie mit deutschen Devisenreserven zu stützen.
Die Deutschen hätten      eine solche Idee für verrückt gehalten.
Aber genau dies steht jetzt bevor – über      die Euro-Hintertür"
