Gerockte Haselnuß
Henning Hoffgaard
Heino.
Seit gefühlten 150 Jahren steht der Name  bei Verächtern des Volksmusikanten als Synonym für Spießigkeit, Langeweile und  Sonnenbrillen.
Der Mann galt vielen als die personifizierte Eichenschrankwand  mit der Ausstrahlung eines Wackeldackels.
Nun ist der 74jährige, der irgendwie  nie weg war, wieder da.
„Mit freundlichen Grüßen“ heißt sein neues Album, das  sogleich die Charts stürmte.
Begleitet von einer genialen Medienkampagne,  inszenierter Rockerkrieg in der Bild-Zeitung inbegriffen, hat sich der  Volksmusiker über Nacht neu erfunden (JF 7/13).
Rammstein, Nena, Die Ärzte, Clueso, Oomph!, Peter  Fox.
Heino hat sie alle gecovert.
Schmissiger Big-Band-Klang und dann natürlich  diese unverwechselbare herrlich rasselnde Baritonstimme.
Kurz: Das neue Album  knallt, macht Spaß, ist einfach ein Ohrenschmaus.
Die Grundkomposition der  Originalstücke mußte der Sänger schon aus urheberrechtlichen Gründen unverändert  übernehmen.
Geschadet hat das nicht.
Wenn Heino „Junge“ von den Ärzten schmettert, mag  man gar nicht glauben, daß die Punk-Gruppe damit eigentlich die vermeintliche  Spießergesellschaft anprangern wollten.
„Und wie du wieder aussiehst – Löcher in  der Hose, und ständig dieser Lärm.Und dann noch deine Haare, da fehlen mir die  Worte – mußt du die denn färben?“
Dem blonden Sänger mit der Sonnenbrille ist die  elterliche Fürsorge in jeder Sekunde anzumerken.
Er verdreht die Aussage der  Ärzte damit frech ins Gegenteil.
Auch bei schnelleren Songs wie etwa Rammsteins  „Sonne“ macht er eine gute Figur.
Statt stahlharter Gitarrenwand gibt es  Trompeten und Keyboard.
Heino imitiert nicht einfach den Gesang, er drückt  den Liedern seinen eigenen Stempel auf.
Aus eher leichter Kost wie Keimzeits  „Kling Klang“ wird so ein mitsingkompatibler Gassenhauer erster Klasse.
Allein  bei Nenas „Leuchtturm“ und Cluesos „Gewinner“ gerät der Meister ins Straucheln.
Die klingen im Original einfach ehrlicher.
Bedenken könnte der „klassische“ Heino-Anhänger  allerdings bei Marius Müller-Westernhagens „Willenlos“ bekommen.
Wenn der  Volksmusik-Barde etwa „Ich lutschte an ihrem Zeh“ zum besten gibt, dürfte das so  manche ältere Dame, die eher der Generation „Schwarzbraun ist die Haselnuß“  angehört, verstören.
Aber Heinos Haselnuß ist eben nicht mehr schwarzbraun,  sondern rockt derzeit wohl diverse Karnevalsfeiern.
Und genau dafür sind die  Kompositionen auch gedacht.
Künftig wird kaum noch eine Familienfeier ohne das  von Heino so betitelte „verbotene Album“ auskommen.
Warum auch nicht?
Das sauber arrangierte und exzellent produzierte  Album liefert dennoch genau das, was es verspricht: 100 Prozent Heino.
Wer sich  von der Live-Qualität der Lieder überzeugen will, sollte unbedingt eines der  frisch angekündigten Konzerte besuchen.
Berlin, Köln, Mannheim und Hamburg  stehen Anfang April auf dem Programm.
Seine Bekanntheit wird er dadurch kaum steigern  können.
99 Prozent der Deutschen kennen ihn schon.
Werte, von denen so mancher  Politiker nur träumen kann.
Den „jungen Leuten“ hat er es auf jeden Fall  gezeigt.
Volksmusik für die Mitte der Gesellschaft.
