Lévi-Strauss hatte Maßnahmen, die Vergangenheit zu fixieren, rituell zu erinnern  und jede Gegen-Deutung zu unterdrücken, schon bei primitiven Gesellschaften  ausgemacht, deren Führer von der Angst befallen waren, es könnte jemand  ernsthaft fragen, wie es eigentlich gewesen ist.
Nun also auch noch eine „Katholikenphobie“, nach  der „Homophobie“, „Islamophobie“, „Xenophobie“ etc., pp und dergl.
Nicht daß den  Repräsentanten der katholischen Kirche das Recht abgesprochen werden soll,  Angriffe abzuwehren und den Ton der Auseinandersetzung zu verschärfen, aber  müssen weltanschauliche oder politische Gegner wirklich als geistig gestört  betrachtet werden?
In bezug auf den Vorschlag, Suhrkamp dadurch zu  retten, daß die zerstrittenen Haupteigentümer ihre Anteile an einen bisher  unbeteiligten Dritten verkaufen, wird letzterer als „Weißer Ritter“ bezeichnet.
Auch das ein Beispiel für die merkwürdige Wiedergängerei von Begriffen.
„Der  weis Ritter“ hieß ein spätmittelalterlicher Roman, vor allem aber war „Der weiße  Ritter“ Titel jener Zeitschrift, die die weltanschauliche Basis für die  „Bündische Jugend“ legte.
Gemeint war mit der Bezeichnung St. Georg,  Schutzpatron der Pfadfinder seit ihrer englischen Gründung, der allerdings einen  sehr deutsch-romantischen Gestaltwandel erfuhr, so wie bei den Bündischen auch  der Militarismus der Scouts umgeformt war durch das Erbe des Wandervogels.
Der Plan, die frühere evangelische  Kapernaum-Kirche Hamburgs in eine Moschee umzuwidmen, trifft auf ein  erstaunliches Maß an Skepsis.
Jemand hat sogar daran erinnert, daß nach dem Fall  Konstantinopels 1453 die größte Kirche der Christenheit, die Hagia Sophia, in  eine Moschee verwandelt wurde.
Das ist zugegebenermaßen lange her, vielleicht  liegt ein anderes Beispiel näher: die Entweihung aller orthodoxen Kirchen in  Nordzypern nach der türkischen Besetzung 1974 und deren Abriß oder folgende  Nutzung durch muslimische Gemeinden.
Man hat in einigen Provinzstädten des Nordens eine  Retrospektive des Graphikers und Malers A. Paul Weber veranstaltet, hat einen  möglichst breiten Querschnitt seiner Zeichnungen, Radierungen und Schnitte  gezeigt und prompt die Antifa auf den Plan gerufen.
Die nutzt mit ihrem  publizistischen Arm – der taz – die Gelegenheit, ein Ende solcher Propaganda für  den „völkischen Nationalisten“ zu fordern.
Man stört sich nicht nur an den  Arbeiten Webers für das ganze Spektrum der Konservativen Revolution, sondern  auch an der unkritischen Übernahme der Bilder zu Ernst Niekischs Broschüre  „Hitler – Ein deutsches Verhängnis“ in deutsche Schulbücher, obwohl die gar  nichts mit der reinen antifaschistischen Lehre zu tun haben.
Weiter empört die  Neigung der Ausstellungsmacher, allzu hastig über den Sachverhalt hinwegzugehen,  daß Weber in der NS-Zeit nach kurzer Inhaftierung alles getan hat, um sich dem  Kunstbetrieb anzudienen.
Natürlich muß man die Kampagne nicht begrüßen, ist das  Ganze denunziatorisch und abgestanden.
Andererseits ist zuzugeben, daß die Sicht  der Aufgebrachten akzeptabler ist als die Selbststilisierung Webers nach 1945,  bei der er sich sehr bereitwillig die „Niekisch-Legende“ (Mohler dixit) zu eigen  machte, das heißt den Eindruck erweckte, stets ein ganz kritischer Geist und  Humanist gewesen zu sein und selbstverständlich auf der richtigen, also anderen  Seite gestanden zu haben.
Bildungsbericht in loser Folge XXXIII: Die  Meldung, daß sich die Zahl der Abiturienten mit der Durchschnittsnote 1,0 im  Bundesland Nord-rhein-Westfalen zügig vermehrt (zwischen 2007 und 2011 von 455  auf 1000), sollte man im Zusammenhang mit einer zweiten lesen, daß nämlich von  seiten der Kultusbürokratien gar nicht mehr geleugnet wird, daß die Lösung der  einen oder anderen Reifeprüfungsaufgabe bereits in deren Text verborgen ist.
Die  nach wie vor irritierte Lehrerschaft tröstet der amtliche Hinweis, daß man sich  zukünftig anstrengen werde, das Ganze besser zu kaschieren.
Die Ankündigung von Königin Beatrix, ihr Amt aus  Altersgründen aufzugeben, hat nicht nur mit dem Vorbild ihrer Mutter Juliana und  ihrer Großmutter Wilhelmina zu tun, sondern auch damit, daß die Niederlande gar  keine echte Monarchie sind, sondern eine Art gekrönter Republik seit je.
Anders  verhält es sich mit dem Entschluß Papst Benedikts XVI.
zum Rücktritt.
Er steht  an der Spitze der letzten Wahlmonarchie, die per se keinen Grundsatz „Der König  ist tot – es lebe der König!“ kennt.
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers  Karlheinz Weißmann erscheint am 1. März in der JF-Ausgabe 10/13.
