Verharmlosung des Unrechts
Karl Heinzen
Bis 1976 gingen unsere Bundeskanzler im Palais  Schaumburg in Bonn ihren Dienstgeschäften nach.
Noch heute kann Angela Merkel  das schloßähnliche Gebäude zu Repräsentationszwecken nutzen, auch einige  Mitarbeiter ihres Amtes sind dort tätig.
Jahr für Jahr finden sich dort  zahlreiche Besucher ein, um die Atmosphäre eines Ortes zu erspüren, in dem  wesentliche Teile der Erfolgsgeschichte unserer Republik geschrieben wurden.
Sie  sollen nun in Zukunft vom Anblick eines Schandflecks verschont werden, den man  ihnen lange Zeit aus Gedankenlosigkeit zumutete.
Auf öffentlichen Druck hat das Bundeskanzleramt  endlich veranlaßt, einen Perserteppich aus dem Gebäude zu entfernen, der der  Sammlung Hermann Görings zugerechnet wird.
Immerhin soll es sich bei ihm nicht  um Beutekunst handeln.
Göring scheint den Teppich legal erworben zu haben.
Allenfalls könnte man von einer Beute der Bundesrepublik sprechen, die sich an  seinem Eigentum wie an dem manch anderer NS-Größe schadlos hielt.
Die Entfernung des Teppichs kann als ermutigende  Bestätigung gelten, daß es doch nicht vergeblich ist, vor einem sorglosen Umgang  mit unserer Geschichte zu warnen.
Mehr als ein bescheidener Anfang ist damit  jedoch nicht gemacht.
So beherbergte das Palais Schaumburg zwischen November  1939 und Mai 1940 das Armeekommando 2 der Wehrmacht.
Damit muß es insgesamt als  kontaminiert gelten, da niemand mit Sicherheit ausschließen kann, daß nicht auch  in ihm irgendein Angriffskrieg geplant wurde.
Würde sich das Bundeskanzleramt  mit ganzer Konsequenz der Verantwortung für unsere Geschichte stellen, müßte es  das Gebäude daher entweder abreißen oder wenigstens in eine NS-Gedenkstätte  umwandeln.
Im ganzen Bundesgebiet nutzt die öffentliche Hand  Liegenschaften, Inventar und Kunstgegenstände, die ihr aus der  Hinterlassenschaft des NS-Reichs zufielen.
Als ein besonders eklatantes Beispiel  mag das unter Görings Ägide errichtete Reichsluftfahrtministerium in der  Berliner Wilhelmstraße gelten, das heute das Finanzministerium beherbergt.
Wie  soll eine Abkehr vom Ungeist der Vergangenheit glaubwürdig sein, wenn man sein  materielles Erbe nicht ausschlägt?
Wer hier mit pragmatischen Ausflüchten zu  beschwichtigen versucht, macht sich der Verharmlosung des Unrechts schuldig.
