Zur falschen Zeit am falschen Ort
ДStirb langsamУ: Bruce Willis zum fьnften Mal
Christian Dorn
Ich muя nur noch kurz die Welt retten, und dafьr  flugs nach Moskau jetten.
So etwa kцnnte die knappe Inhaltsangabe fьr ДEin guter  Tag zum SterbenУ, den fьnften Teil der ultimativen Actionserie ДDie HardУ (Stirb  langsam) lauten, der diesmal in Budapest gedreht wurde und fьr den ьber fьnfzig  der weltbesten Stuntmдnner engagiert wurden.
Schlieяlich nimmt die Geschichte  des von Bruce Willis (in Idar-Oberstein 1955 als Sohn eines  US-Besatzungssoldaten geboren) erstmals 1988 verkцrperten Detective John  McClane, der Ц so das Markenzeichen der Figur Ц Дzur falschen Zeit am falschen  OrtУ zu belieben pflegt, rasch an Fahrt auf.
Die Verfolgungsjagd in den ДLustwagenУ Ц ein  Freudscher Druckfehler im Presseheft !
Ц bewirbt damit die Automarke des  offiziellen Filmsponsors Mercedes Benz.
Regisseur John Moore, der einst als  Werbefilmer begann, inszeniert den Auftakt mit einer Art High-Speed-Panzerwagen,  von ihm als Дbig monster truckУ und Дamazing vehicleУ gepriesen, in einer  Dramatik, deren Spannung auch nach dem unvermeidlichen Crash nicht mehr  nachlдяt.
Erst am Filmende kommt der Zuschauer zum  Durchatmen und auch da erst zum Schluя des Abspanns, der zunдchst mit dem  Rolling-Stones-Song ДDoom and GloomУ noch einmal als akustische Kurzfassung den  cineastischen Gewaltritt stakkatohaft widerspiegelt.
Die Geschichte selbst Ц McClane sucht in Moskau  seinen verlorenen Sohn (gespielt von Jai Courtney) aufzuspьren, der tatsдchlich  als CIA-Mann den zwielichtigen russischen Atomwissenschaftler Jurij Komarov  beschьtzen soll Ц ist so rasant und zugleich wendungsreich, daя es kaum sinnvoll  scheint, den Inhalt zu beschreiben.
Entscheidend ist wohl der technische  Superlativ, Дschlieяlich gibt esУ, so das selbstbewuяte Credo John Moores, ДDie  Hard Ц und es gibt ActionfilmeУ.
Deren Prinzip, weiя Protagonist Willis, lautet:  ДMake it bigger, louder, crazier.У
Daя ostentative Gewalt aber nicht den stдrksten  Effekt hervorbringen muя, demonstriert Sebastian Koch.
Der deutsche Mime, seit  dem oscarprдmierten Film ДDas Leben der anderenУ auch in №bersee bekannt, gibt  in beeindruckender Manier den Kontrahenten Komarov und lernte hierfьr nicht nur  perfekt Russisch, er muяte sich zudem Ц fьr die deutsche Kinofassung Ц gleich  noch selbst mit russischem Akzent synchronisieren.
Das, so Koch, sei Дwie  NachsitzenУ gewesen.
