© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/13 / 15. Februar 2013
Ein Papst auf der Anklagebank
Pius XII.
im Kreuzfeuer der Kritik: Vor 50 Jahren  sorgte Rolf Hochhuths Theaterstьck ДDer StellvertreterУ fьr gewaltige Furore
Felix Dirsch
Der junge Dramatiker Rolf Hochhuth hдtte keinen  besseren Zeitpunkt als die frьhen 1960er Jahre, eine Periode weitreichender  Umbrьche, finden kцnnen, sich mit seinen Angriffen auf den wenige Jahre zuvor  verstorbenen Papst Pius XII.
wirkungsvoll in Szene zu setzen.
Der frьhere  Nuntius war noch in den fьnfziger Jahren weit ьber das katholische Lager hinaus  in Deutschland populдr.
Man hatte sein berьhmtes Schreiben an die deutschen  Bischцfe vom 4.
Mдrz 1948 nicht vergessen, in dem er die Vertreibung von  Millionen Deutschen aus ihrer Heimat geiяelte.
Gegen den Vorwurf der  Kollektivschuld wandte er sich ohnehin mit deutlichen Worten.
Immerhin waren damals die katholischen Bastionen  noch nicht so geschleift, daя es an (mitunter vehementen) Einwдnden gegen  Hochhuths tendenziцses Theaterstьck gefehlt hдtte.
Am 20. Februar 1963 war es  soweit: ДDer StellvertreterУ wurde in Berlin im Theater am Kurfьrstendamm unter  seinem berьhmten Intendanten Erwin Piscator, der aus seiner kommunistischen  Vergangenheit nie einen Hehl machte, uraufgefьhrt.
Der Text erschien fast  gleichzeitig in einer Ausgabe bei Rowohlt.
Hochhuths Kernaussage: Pius XII., Pontifex von  Mдrz 1939 bis zu seinem Tod im Oktober 1958, hдtte mittels ener-gischer Proteste  der Judenvernichtung Einhalt gebieten kцnnen.
Durch die Unterlassung dieser  Hilfeleistung habe er immense Schuld auf sich geladen.
Das Stьck lцste ein gewaltiges mediales Echo und  ein gesellschaftspolitisches Beben aus.
Zahlreiche Angehцrige der damaligen  Geisteselite meldeten sich zu Wort, darunter Sebastian Haffner, Golo Mann, Karl  Jaspers, Carl Amery und die in New York lebende Hannah Arendt.
In Briefen an den  Rowohlt-Verlag дuяerten sich Albert Schweitzer, Ludwig Marcuse, Carl Zuckmayer  sowie Martin Walser.
Abgeordnete der CDU/CSU-Bundestagsfraktion stellten eine  Kleine Anfrage zu den Angriffen auf Papst Pius XII., die der Bundesauяenminister  beantworten muяte.
Die Nation war in Aufruhr versetzt worden.
Hochhuth hatte fьr  den ersten groяen Theaterskandal der Nachkriegszeit gesorgt.
Die Behauptung Hochhuths wird durch Hinweise auf  punktuell erfolgreiche kirchliche Kritik an einzelnen Aktionen des  nationalsozialistischen Regimes gestьtzt.
Angefьhrt wird unter anderem die  zeitweilige Einstellung der NS-Mordtaten im Rahmen des Euthanasieprogrammes  aufgrund der beherzten Predigten des Bischofs Galen von Mьnster.
Das Oberhaupt der katholischen Christenheit steht  in Hochhuths Anklage hingegen als Zauderer und Schweiger da.
Die Sicherung  seiner Pfrьnde habe ihm mehr bedeutet als der Aufschrei gegen das Unfaяbare.
In  der vielleicht am meisten berьhrenden Szene des Stьcks lдяt der Verfasser  Riccardo als ДStellvertreterУ des Papstes nach Auschwitz gehen.
Der junge  Geistliche bringt den Mut auf, an dem es seinem obersten Chef angeblich  ermangelt.
Eine zweite tragische Gestalt der Zeitgeschichte tritt auf: Kurt  Gerstein, glдubiger Katholik und SS-Mann, der, seinem Gewissen verpflichtet, das  streng unter Verschluя gehaltene Geheimnis der ДEndlцsungУ verbreiten hilft.
Ist es nцtig, sich mit den Einseitigkeiten  Hochhuths noch auseinanderzusetzen, nachdem 2007 durch einen ehemaligen  Geheimdienstoffizier der KGB-Hintergrund der Desinformationskampagne bekannt  wurde?
Ja, immerhin gelang es dem Schriftsteller, das Pius-Bild umzukehren.
Natьrlich ist nicht ganz von der Hand zu weisen, daя Pius XII.
als ausgebildeter  Kirchendiplomat manchmal etwas zuviel von dieser Kunst an den Tag legte.
Was  aber hдtte er erreichen kцnnen?
Er wuяte um die Schwдche seiner Bataillone.
Die  hollдndischen Bischцfe Ц und das ist nur ein Beispiel!
Ц haben die Leiden der  Juden in einem Hirtenbrief klar benannt.
Was aber war die Folge?
Die zum  katholischen Glauben konvertierten Juden wurden Ц wie von den Besatzern  angekьndigt Ц deportiert, darunter die spдter seliggesprochene katholische  Philosophin jьdischer Herkunft Edith Stein.
Die angebliche Macht des Papstes hat nicht einmal  das Martyrium zahlloser Priester und katholischer Laien verhindern vermocht,  geschweige denn am Schicksal der Juden etwas дndern kцnnen.
Mag auch mancher  namenlose Priester mutiger gewesen sein als der Papst im noch relativ sicheren  Vatikan Ц der Pontifex maximus hat eine andere Verantwortung als ein  Dorfpfarrer.
Die Riccardo-Szene ist rьhrend, aber  wirklichkeitsfremd.
Felix Trцsch, Basler Pfarrer und einer der publizistischen  Verteidiger Pius XII., schrieb seinerzeit in einem lдngeren Artikel: ДDie Kirche  ist im Laufe der Jahrhunderte immer wieder zur Kirche des Schweigens geworden  und hat im Wissen um Dдmonie, Schuld und Sьnde schmerzlich dulden gelernt in der  Solidaritдt mit der ganzen Welt: Diese zutiefst christliche Sicht dem Papst  jener grauenvollen Zeit einfach abzusprechen, scheint uns vermessen, sie nicht  zu verstehen Ц ist menschlich.У
Zwar hat die Polemik wider den Pacelli-Papst im  Zuge seiner geplanten Heiligsprechung Konjunktur.
Jedoch ist die seriцse  zeitgeschichtliche Forschung lдngst zu anderen Resultaten gekommen.
So belegt  etwa die Untersuchung von Michael Hesemann 2008 (ДDer Papst, der Hitler  trotzteУ), daя der zu Unrecht Gescholtene, direkt oder indirekt, etwa 800.000  Juden das Leben gerettet hat.
Seine heftigen Proteste gegen die Verfolgungs- und  Unterdrьckungsmaяnahmen sind in diesem Buch in Faksimileauszьgen dokumentiert.
Ein Teil der Nachweise war freilich auch schon  frьher zu lesen, etwa in Publikationen von Pinchas Lapide.
Die vielleicht  schцnste Geste zugunsten des zuwenig gewьrdigten ДGerechten unter den VцlkernУ  stammt von dem rцmischen Oberrabbiner Israel Zolli.
Dieser ьberlebte den  Holocaust durch das Eingreifen des Papstes.
Aus Dankbarkeit lieя er sich taufen  und nahm als Taufname den Vornamen seines Retters, Eugenio, an.
Der hoffentlich bald zur Ehre der Altдre Erhobene  wird nicht zu den Heiligen mit den geringsten Verdiensten fьr die Kirche (und  weit ьber sie hinaus) gehцren.
Foto: Rolf Hochhuth (M.) bei einer Probe zu seinem  Stьck ДDer StellvertreterУ mit dem Regisseur Ernst Kuhr (links auяen) sowie den  Schauspielern Kurt von Ruffin und Ingeborg Weickart: Groяer Theaterskandal
