Damit wollte Peer wohl sein Image verbessern, das  er durch bräsige Sprüche über Wein unter fünf Euro und höhere  Gehaltsvorstellungen selbst demoliert hat.
In sozialen Netzwerken wie Facebook  und Twitter hat sich ja bereits die Schreibweise „P€€r Steinbrück“ durchgesetzt.
Doch der Chef bloggte nicht selbst, sondern eine  mehrköpfige PR-Redaktion unter Ex-Focus-Redakteur Steinkühler.
Die Kosten –  angeblich sechsstellig – trugen fünf anonyme „herausragende  Unternehmerpersönlichkeiten“ Deutschlands.
Den Grünen gefiel das nicht.
Sie  forderten, Steinbrück solle die Namen der Financiers preisgeben.
Ansonsten sei  das eine „ganz erhebliche Einflußnahme“ auf den Wahlkampf.
Doch die Kritik peerlte an Steinbrück ab:  Rechtlich sei alles in Ordnung und gegen Einflußnahme mache er sich durch  private Finanzierung ja gerade unabhängig.
Vorbild für das Konzept seien  außerdem die USA, wo derlei Praxis gang und gäbe sei.
Was für ein Argument!
Vor  allem angesichts der kritischen Haltung vieler Deutscher bezüglich der oft  beschworenen „amerikanischen Verhältnisse“, auch was Wahlkämpfe und die dafür  aufgewandten Summen angeht.
Was hätte das wohl für eine Entrüstung gegeben,  wenn die Seite bruederle.de geheißen hätte und von Konzernen bezahlt worden  wäre.
So konnte die ganze Angelegenheit von den Verantwortlichen nach  Hacker-angriffen beendet werden, indem die Seite dauerhaft vom Netz genommen  wurde.
Oder steckte hinter den angeblichen Hackerangriffe  auf den Peerblog eine P(ee)R-Kampagne, um wenigstens noch als Opfer von  Online-Vandalen Sympathien zu generieren?
