Das ist bei Twitter die ultimative  Waffe, um jemandem nicht mehr zuhцren zu mьssen, dessen Meinung einem frьher  einmal wichtig war.
Kein Zweifel: Der schon legendдre Aufsatz von  Birgit Kelle ДDann mach doch die Bluse zuУ hat etwas ins Rollen gebracht.
Die  38jдhrige Kolumnistin hat den Nerv der Zeit getroffen.
Ihr Aufsatz, der sich  kritisch mit dem von der Stern-Reporterin Laura Himmelreich ausgelцsten  Diskussion ьber Sexismus auseinandersetzt, wurde so oft weitergereicht und  diskutiert wie kein anderer Beitrag seit langem.
Kelle argumentiert in ihrem Text, daя Rainer  Brьderle der falsche Adressat fьr Sexismusvorwьrfe und die ganze Debatte  verlogen sei.
ДUnd vor allem mцchte ich als Frau nicht in einer Welt leben, in  der ich als armseliges Opfer betrachtet werde und Mдnner vor lauter Angst, etwas  Falsches zu sagen, lieber gar nichts mehr sagenУ, schreibt sie in ihrer  Abrechnung mit der #Aufschrei-Debatte, die in den Tagen zuvor das deutsche  Feuilleton dominiert hatte.
Der Text erschien auf den Netzseiten  theeuropean.de, kath.net und freiewelt.net.
Letztere brachte er zum  Zusammenbruch.
250.000 Anfragen waren einfach zuviel fьr die Rechner der  kleinen, liberalkonservativen Internetseite.
Die massive Verbreitung erfolgte  ьber die sozialen Netzwerke wie Facebook oder Twitter.
Der Zufall wollte es, daя gerade eine neue  Internetseite gestartet worden war, die den Erfolg von Beitrдgen miяt, als ДDann  mach doch die Bluse zuУ das Internet zu rocken begann: 10000flies.de.
Diese  Netzseite (zu deutsch: zehntausend Fliegen) registriert, wer wo was angeklickt  hat.
Im Fall des Kelle-Aufsatzes waren es eine Woche nach Verцffentlichung mehr  als 130.000 Klicks, die meisten davon bei Facebook, gefolgt von Twitter und  Google+.
Kelles Aufsatz hat gute Chancen, 2013 der  meistgeteilte Artikel zu werden.
10000flies meint: ДWie auch immer man zu Birgit  Kelles Text steht Ц er hat so viele Reaktionen in den sozialen Netzwerken  provoziert wie kaum ein deutschsprachiger Text zuvor.У Ein digitaler  Mini-Sarrazin.
Hinter der Seite 10000flies steckt der Journalist  Jens Schrцder, der hauptberuflich bei dem Branchendienst Meedia arbeitet und  frьher fьr die deutschen Blogcharts verantwortlich war.
Jetzt durchsuchen seine  10.000 Fliegen дhnlich wie Google das Internet, und wieder konzentriert er sich  auf Relevanz anhand von Klicks in sozialen Netzwerken, Blogs und auf den Seiten  von klassischen Nachrichtenanbietern wie Zeitungen.
Kein Wunder also, daя  bild.de oder Spiegel Online meistens oben stehen Ц aber eben nicht immer.
Hinter dieser Messung steckt der uralte Traum von  Journalisten und Verlegern, zu wissen, was wirklich relevant ist Ц und was  nicht.
Bis vor kurzem investierte ein Verlag in ein Magazin oder eine Zeitung, die sich dann diesen und jenen Themen widmete.
Aber nie wuяten die  Verantwortlichen, was genau die Leser eigentlich dazu bewegt, das Produkt zu  kaufen.
Welche Artikel werden gelesen?
Wo wird weitergeblдttert?
Das  Printgeschдft war eine einzige Blackbox.
Selbst in den Zeiten, in denen das  Fernsehen schon die Einschaltquoten messen konnte, tappten Zeitungsmacher immer  im dunkeln.
Das ist nun durch das Netz vorbei.Immer prдziser  lдяt sich feststellen, welche Beitrдge gelesen und gemocht werden Ц und welche  nicht.
Der Kelle-Aufsatz war schon nach einem Tag unter den ersten zehn der  meistgelesenen Artikel.
Diese kleine Medienrevolution hat natьrlich  Folgen.
Verantwortliche, die an ihrem Erfolg gemessen werden, kommen stдrker  denn je in Versuchung, vom Zeitgeist abweichende Meinungen zu Wort kommen zu  lassen.
Natьrlich werden nicht alle Dдmme der politischen Korrektheit sofort  brechen.
Aber es besteht Hoffnung, daя die Schweigespirale zum Halten gebracht  wird.
Auch wenn das einigen Kolleginnen bei den meinungsbildenden Zeitungen  dieses Landes nicht gefдllt.
