Jetzt haben sich  natürlich auf einen Schlag gleich mehrere interessierte Verlage bei mir  gemeldet.
Worum wird es darin gehen?
Birgit Kelle: Um das Scheitern des Altfeminismus.
Wie erklären Sie sich die große Verbreitung des  Aufsatzes?
Birgit Kelle: Zunächst gab es nur die öffentlichen  Betroffenheitsrituale und keinen Widerspruch.
Es hat eine Woche gedauert, bis  sich die schweigende Mehrheit zu Wort gemeldet und ihre abweichende Meinung  artikuliert hat, wozu mein Artikel offensichtlich den Anstoß gab.
Vorher war die  Betroffenheitsindustrie einfach zu dominant.
Welche Rolle spielten soziale Netzwerke für diese  schweigende Mehrheit?
Birgit Kelle: Ohne das Internet wäre das unmöglich  gewesen.
Es ist ein großartiges Medium, in dem sich jeder artikulieren kann.
Und  zwar auch über Dinge, die früher spätestens am Leserbriefredakteur gescheitert  wären.
Was für Reaktionen haben Sie erhalten?
Birgit Kelle: Die Rückmeldungen waren  überwältigend.
Ich habe Tausende Mails erhalten, davon sicher 95 Prozent  zustimmend.
Besonders freut mich, daß genauso viele Männer wie Frauen meiner  Position zustimmen, daß die ganze Debatte aufgebauscht und nicht ehrlich geführt  wird.
Verfolgen Sie die Debatte noch?
Birgit Kelle: Soweit es mir möglich ist.
Ich hab  ja auch noch einen Beruf und vier Kinder.
Ich kann leider nicht alles lesen und  beantworten – noch nicht einmal in meinem eigenen Facebook-Auftritt – weil an so  vielen Stellen diskutiert wird, selbst im Fanforum von Eintracht Frankfurt ist  eine Diskussion entbrannt.
Birgit Kelle, Publizistin, Jahrgang 1975 www.frau2000plus.net
