Leistungsschutzrecht: Die Suchmaschine wehrt sich  mit einer PR-Kampagne gegen den Vorwurf, ein Schmarotzer zu sein
Ronald Berthold
Wird das sogenannte Leistungsschutzrecht (LSR)  doch noch verhindert?
Vor der für Anfang März geplanten Verabschiedung im  Bundestag verschärft sich die Debatte über den Sinn des Gesetzes, das  Suchmaschinen wie Google zu Zahlungen an Verlage verpflichten soll, nur weil sie  Links auf Seiten der Verlage setzen.
Auf Antrag der Piratenpartei hat der  schleswig-holsteinische Landtag beschlossen, das LSR im Bundesrat zu blockieren.
Das Gesetz könnte deshalb in den Vermittlungsausschuß kommen und im Wahljahr  ganz unter die Räder geraten.
Die LSR-Gegner argumentieren, die freie Suche im  Netz werde durch das LSR eingeschränkt.
Und das Veröffentlichen von  Überschriften und Einleitungen der Presseartikel falle möglicherweise unter das  Zitatrecht und sei daher legal.
Außerdem könnten Zeitungen das Anzeigen ihrer  Texte durch Google ganz einfach durch eine technische Sperre verhindern.
Doch  das kommt für die Verlage nicht in Frage – sie wollen Geld.
Die Befürworter  sehen Google und andere Suchmaschinen als Profiteur einer nichterbrachten  Leistung.
Die deutschen Zeitungsverleger, die aufgrund radikal sinkender  Auflagen und Verlusten im Onlinegeschäft ihre Felle davonschwimmen sehen, wollen  einige Krümel vom großen Google-Kuchen abbekommen.
Das Leistungsschutzrecht  bietet ihnen eine neue Einnahmequelle.
In Frankreich wurde ein vergleichbares Gesetz  dadurch in letzter Minute vereitelt, daß Google sich bereit erklärte, 60  Millionen Euro in einen Fonds einzuzahlen, der den Verlagen helfen soll, fit  fürs Internetzeitalter zu werden.
Eine solche Lösung lehnen sowohl die Verleger  als auch Kulturstaatsminister Bernd Neumann (CDU) ab.
Denn davon sei nur Google  betroffen.
Dessen Mitbewerber könnten journalistische Texte weiterhin kostenlos  verlinken.
Darüber hinaus schreibe man durch eine Einmalzahlung praktisch das  Monopol des amerikanischen Konzerns fest: „Das ist ein Umstand, den man  eigentlich nicht noch forcieren sollte“, so Neumann.
Verteidige dein Netz.
Google-Kampagne www.google.de
