Das Auswärtige Amt hält an umstrittener Studie  fest
Stefan Scheil
Seit fast zwei Jahren tobt inzwischen der Streit  um „Das Amt und die Vergangenheit“ einer von Außenminister Joschka Fischer  eingesetzten Historikerkommission zum Verhältnis von Auswärtigem Amt und dem  NS-Regime.
Die ausgewählten Historiker und Kommissionsmitglieder Eckart Conze,  Norbert Frei, Peter Hayes und Moshe Zimmermann präsentierten ein gewünschtes  Ergebnis.
Es sprach bei reichlich Fehlern und wenig Kompetenz viel von  Verbrechen und wurde in der Fachwelt weitgehend verrissen oder belächelt (JF  16/11).
Dessen ungeachtet hält das Auswärtige Amt am Bericht fest.
Präsentationen von Jerusalem bis Washington haben dessen Sicht verbreitet,  während sich die Kommissionsmitglieder mit jedem Rechtfertigungsversuch ein  wenig mehr blamierten.
So legten die Autoren im Vorwort der 2012  erschienenen Taschenbuchausgabe des „Amts“ noch einmal nach, um dem Auswärtigen  Amt samt seinem damaligen Chef, Joachim von Ribbentrop, nichts Geringeres als  den Holocaust zur Last zu legen.
Dies wird mit einer Spekulationskette  begründet, in der zwei Elemente eine Hauptrolle spielen: Einmal sind es  Anmerkungen von Carltheo Zeitschel, eines Mitarbeiters der Botschaft in Paris,  zu dem Buch „Germany must perish“ des amerikanischen Autors Theodore N. Kaufman.
Zeitschel schlug Otto Abetz, dem deutschen Botschafter in Frankreich, als  mögliche Reaktion auf Kaufmans Pamphlet die tödliche Verfolgung europäischer  Juden vor.
Das soll Abetz dann am 16. September 1941 seinem „Führer“ vorgetragen  haben.
Zum anderen heben die Autoren ein Treffen des Außenministers von  Ribbentrop mit Hitler hervor, das am 17. September 1941 stattgefunden hat.
An  diesem Tag und mit diesem Treffen, betonen die Autoren nochmals, sei „das Ende  des deutschen Judentums besiegelt“ worden.
Die Autoren behaupten, Kaufmans Pamphlet sei 1940  erschienen und sofort von der deutschen Botschaft an Goebbels übermittelt  worden.
Dies ist einer von zahllosen Fehlern und Ungenauigkeiten, die sich durch  das „Amt“ ziehen.
Tatsächlich ist „Germany must perish“ erst im Frühjahr 1941  erschienen und wurde von Goebbels am 22. Juli 1941 erstmals nachweislich zur  Kenntnis genommen.
Die von Theodore N. Kaufman propagierte Vernichtung des  deutschen Volks durch Sterilisation schien Goebbels dann mit einigen Tagen  Verzögerung wichtig und ernstgemeint genug, um propagandistisch ausgeschlachtet  zu werden.
Er ließ eine Broschüre anfertigen, die in ganz  Deutschland in Millionenauflage verbreitet werden sollte und deren Inhalt  vorher, am 19. August 1941, die Billigung von Hitler persönlich fand.
Der  laufende Krieg wurde darin als versuchte Ausrottung des deutschen Volkes  dargestellt.
Das Auswärtige Amt spielte bei dieser Entwicklung keinerlei  nachweisbare Rolle.
Insbesondere die erst Mitte September angefertigten Notizen  Zeitschels für Abetz können dies schon aus zeitlichen Gründen nicht getan haben.
Zum Treffen Ribbentrop-Hitler am 17. September 1941 wird sicherheitshalber  behauptet, daß es keine Aufzeichnung der Unterredung gibt.
Damit lassen sich  dann Angaben über einen Gesprächsinhalt, der sich mit Judenverfolgung  beschäftigt und außerdem noch vom Minister des Auswärtigen an Hitler  herangetragen worden sei, möglicherweise schützen.
Es gibt allerdings recht präzise Angaben, was  damals besprochen wurde, was der Kommission offenbar unbekannt ist.
Hintergrund  des Treffens war in der Tat ein Ereignis in den USA, allerdings ein ganz anders  geartetes.
Am 15. September 1941 hatte der US-amerikanische Marineminister Frank  Knox in drastischen Worten neue Maßnahmen angekündigt.
Die US-Flotte habe den  Befehl, deutsche Kriegsschiffe im Nordatlantik ab dem 16. September „mit allen  verfügbaren Mitteln aufzubringen oder zu zerstören“.
Präsident Roosevelt  ergänzte dies in allgemeiner Form, die USA würden den gegen Deutschland  kriegführenden Staaten „nicht nur das Schild, sondern auch das Schwert anbieten,  um den Sieg zu erringen“.
Die deutsche Marineführung und der Außenminister  grübelten daraufhin, ob und wie man auf diesen Schritt reagieren sollte.
Beim  Zusammentreffen am 17. September 1941, so die Aktenlage, „war der  Reichsaußenminister mit Großadmiral Raeder und dem Chef der U-Bootwaffe Dönitz  beim Führer, um die durch die amerikanische Erklärung über den bewaffneten  Geleitschutz nach Island entstandene Lage und sich daraus ergebenden Folgen für  den Krieg im Atlantik zu besprechen“.
Die Autoren geben an, auch vom Treffen Hitlers mit  Abetz am 16. September, bei dem Zeitschels mörderisch-antisemitische Vorschläge  nach ihrer Ansicht überbracht worden sein sollen, gebe es „kein Protokoll“.
Kein  Protokoll?
Jedes historische Seminar hält für das Studium der Außenpolitik des  Dritten Reichs die „Akten zur Deutschen Auswärtigen Politik“ (ADAP) bereit.
Dort  findet man im zweiten Teil von Band 13 der Serie D genau das eineinhalbseitige  Protokoll des Gesprächs Abetz-Hitler von diesem Tag, das es laut der Kommission  nicht geben soll.
Von Judenverfolgung ist darin keine Rede.
Hitler gab an, von  Frankreich keinesfalls mehr als Elsaß-Lothringen zu fordern und das Land nach  dem Krieg auch wieder militärisch räumen zu wollen, mit Ausnahme eines  Stützpunkts am Pas de Calais.
Was bedeutet das?
Vier Professoren, ein  umfangreicher Mitarbeiterstab und ein Millionenzuschuß des Auswärtigen Amts  haben offenkundig nicht genug Sorgfalt generiert, um auch nur den  Mindeststandard einer studentischen Seminararbeit zu sichern.
Das ist auch für  die bisher aufgetretenen Kritiker des Kommissionsberichts eine peinliche  Angelegenheit, da sie den Blick auf das Offensichtliche ebenfalls versäumt  haben.
Nicht zum ersten Mal wurde mit Blick auf das Dritte Reich mehr gedeutet  als gewußt.
Es wäre Zeit, den Kommissionsbericht endlich auch offiziell  zurückzuziehen.
„Das Amt“: Widerlegte Studie
