Wenn auch weit hinter der Polemik zu CS  zurückstehend, ruft Larenz, dem anders als Schmitt eine große Nachkriegskarriere  beschieden war, in jüngster Zeit Ankläger auf den Plan (Bernd Rüthers in  Juristenzeitung, 12/11).
Zu ihnen gesellt sich nun der Göttinger Doktorand Jakob  Schirmer (Journal der Juristischen Zeitgeschichte, 2/2012).
Obwohl für Schirmer  feststeht, daß Larenz „selbstverständlich eine ‘privatrechtliche Entrechtung der  Juden’“ propagierte, rät er zu quellenkritischer Vorsicht.
Denn das Gesamtbild  der Schriften ab 1933 sei nicht auf eine „kurze Formel“ zu bringen.
Sie lassen  „völlig gegensätzliche Deutungen“ zu.
