Kontinuitäten nach 1945: Karl Larenz im Dritten  Reich
Nicht auf eine kurze Formel zu bringen
(vd)
Soeben fand die „unabhängige Historikerkommission“  des Bundesjustizministeriums anhand der Biographie des Strafrechtlers Eduard  Dreher heraus, was SED-Braunbücher bereits in den 1960ern behaupteten: daß  personelle Kontinuität zwischen dem Justizkorps des Reiches unter Hitler und dem  des „Adenauer-Staates“ bestand.
Das bestätigt prompt den Hitler-Forscher Thomas  Weber, der die Abhandlung der NS-Ära hierzulande ausschließlich als  „Volkspädagogik“ wahrnimmt (FAZ vom 30. Januar).
Wie also Eduard Dreher für die  „braunen“ Justizjuristen steht, geben der Staatsrechtler Carl Schmitt und der  Zivilrechtler Karl Larenz den Popanz für dergleichen „Vergangenheitsbewältigung“  im akademischen Sektor ab.
Wenn auch weit hinter der Polemik zu CS  zurückstehend, ruft Larenz, dem anders als Schmitt eine große Nachkriegskarriere  beschieden war, in jüngster Zeit Ankläger auf den Plan (Bernd Rüthers in  Juristenzeitung, 12/11).
Zu ihnen gesellt sich nun der Göttinger Doktorand Jakob  Schirmer (Journal der Juristischen Zeitgeschichte, 2/2012).
Obwohl für Schirmer  feststeht, daß Larenz „selbstverständlich eine ‘privatrechtliche Entrechtung der  Juden’“ propagierte, rät er zu quellenkritischer Vorsicht.
Denn das Gesamtbild  der Schriften ab 1933 sei nicht auf eine „kurze Formel“ zu bringen.
Sie lassen  „völlig gegensätzliche Deutungen“ zu.
