Biblische Regionen im Persischen Golf: Thesen zum Garten Eden und zur Sintflut
Paradies unter des Tankers Kiel
(wk)
Nach Ansicht des britischen Archдologen Jeffrey  Rose liegt das einstmalige Vorbild des biblischen Gartens Eden auf dem Grunde  des heute durchschnittlich nur vierzig Meter tiefen Persischen Golfes.
Zwischen  75000 und 7000 v. Chr. war der Meeresspiegel des Indischen Ozeans nдmlich so  weit gesunken, daя die Senke zwischen Arabien und dem Iran weitgehend  trockenfiel und mit ihren Flьssen, Seen, Sьяwasserquellen und Mangrovensьmpfen  einen idealen Lebensraum bot, der nach Roses Ansicht allerlei Klimaflьchtlinge  von der austrocknenden Arabischen Halbinsel angezogen haben dьrfte, die sich in  dieser ДGolf-OaseУ wie im Paradies fьhlten (Bild der Wissenschaft, 2/2013).
Ebenso fьhrt der Brite den Sintflutmythos auf den dramatischen Meereseinbruch  zwischen 7000 und 6000 v. Chr. infolge des jдhen Temperaturanstiegs im Holozдn  zurьck: Dieses traumatische Jahrtausend mit permanent steigenden Wasserstдnden  kцnne nicht ohne Folge fьr das kollektive Gedдchtnis der Menschen in der Region  geblieben sein.
Allerdings fehlen noch unwiderlegbare archдologische Beweise fьr  Roses These wie zum Beispiel Funde auf dem Meeresgrund bzw. in Sedimentproben.
Aber das kann sich demnдchst дndern, denn im Oktober 2012 kьndigten Abu Dhabi,  Kuwait, Bahrain und Oman baldige gezielte Unterwasser-Untersuchungen im Golf an.
