© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Neue Bibliotheksregel: Vorrang für fremdsprachige      Bezeichnungen ostdeutscher Geographika
Raubbau am deutschen Kulturerbe
von Wolfhart Unte
 
Vor kurzem sind die national verbindlichen Regeln für den      Schlagwortkatalog (RSWK) von einer Expertengruppe, die im Auftrage des Deutschen      Bibliotheksinstituts arbeitete, revidiert worden.
Die Ergebnisse wurden in der Zeitschrift Bibliotheksdienst nach und nach zur Stellungnahme durch die Anwender      veröffentlicht und dann nach einer Verschweigefrist endgültig verabschiedet.
Als letzte der so zur Diskussion gestellten      "RSWK-Mitteilungen" erschien mit Nr. 10 im Bibliotheksdienst Nr. 2,      Februar 1997 u. a. eine Änderung des § 202 zu geographischen Namen des deutschen Ostens.
Der Paragraph soll fortan lauten: "Geographika aus Gebieten, die in der Vergangenheit      zu Deutschland oder zum deutschen Sprachgebiet gehörten, werden nur dann in der im      Deutschen gebräuchlichen Form umgesetzt, wenn sie in einem gegenwärtigen, nicht auf die      Vergangenheit bezogenen deutschsprachigen Nachschlagewerk nachweisbar sind.
In allen      anderen Fällen wird der fremdsprachigen Ansetzungsform der Vorzug gegeben."
Trotz      Widerspruchs beispielsweise seitens der Historischen Kommission für Schlesien und dem      Westpreußischen Bildungswerk wurde im Juniheft des Bibliotheksdienstes die Annahme      der Regel mitgeteilt, ohne daß etwas zu den eingegangenen Einwänden gesagt wurde.
Die neu gefaßte Vorschrift ist völlig unannehmbar, weil      damit alle nicht in den neuesten Ausgaben der Enzyklopädien von Brockhaus oder Meyer      enthaltenen Ortsnamen und anderen Geographika (wie Berge, Flüsse, Seen und Landschaften)      der Oder-Neiße-Gebiete und überhaupt des früheren deutschen Sprachraumes – und das      sind viele – in fremdsprachiger Form aufgeführt werden.
Zu denken ist dabei u. a. an      die zahlreichen Orte, deren frühere deutsche Bewohner jetzt, wo die Erlebnisgeneration      noch da ist, ihre Heimatchroniken verfassen.
Die Namen der oft sehr kleinen Orte stehen      nun nach den neuen Regeln in fremdsprachiger Form in deutschen Katalogen und Datenbanken.
Dabei ergibt sich die Absurdität, daß fremdsprachige geographische Bezeichnungen      verwendet werden bei der Beschlagwortung von Literatur zu Epochen, in denen diese Namen überhaupt noch nicht existierten.
Nicht nur für die Heimatvertriebenen ist eine solche      Eliminierung der ihnen vertrauten Ortsnamen eine unerträgliche Brüskierung.
Es ist der      Versuch, deutsches Kulturgut – denn das sind die deutschen Ortsnamen und anderen      Geographika – bewußt und gezielt zu vernichten und widerspricht der von der      Bundesregierung propagierten Politik, das eigene Kulturerbe zu erhalten und zu pflegen.
In der begonnenen Diskussion über die Neuerung wird von      den bibliothekarischen Stellen eine politische Argumentation vermieden.
Man verweist      vielmehr darauf, daß durch die Führung der heutigen Kataloge als Datenbanken auch die      Suche unter dem deutschen Namen, der als Verweisungsform vorliegt, möglich ist.
Dem ist      entgegenzuhalten, daß eine Gleichrangigkeit der Bezeichnungen nicht besteht, denn die      fremdsprachige Ansetzungsform bleibt dadurch dominant, daß sie für die Anzeige in      Schlagwortketten gewählt wird.
Das zeigt die gedruckte Ausgabe der Deutschen      Nationalbibliographie, wo aus diesem Grunde bei den Beschlagwortungen nur die      fremdsprachige Namensform erscheint.
Da die gedruckte Ausgabe noch immer die größte      Verbreitung hat, ist das besonders mißlich.
Es ist auch nicht so, daß die RSWK nur für Kataloge, die      als Datenbanken organisiert sind, als Regelwerk zugrundegelegt werden.
Viele kleine,      konventionell arbeitende Bibliotheken – gerade im Bereich des öffentlichen      Bibliothekswesens – benutzen ebenfalls diese Vorgaben.
Daß es im Interesse des internationalen Datenaustausches notwendig ist, die offizielle amtliche Bezeichnung zu      wählen, ist ein sehr weit hergeholtes Argument, das höchstens bis zu einem gewissen      Grade für die Formalkatalogisierung gilt, nicht jedoch für die Sachkatalogisierung.
Die      RSWK selbst und die auf ihnen basierende Schlagwortnormdatei verfahren denn auch bei      anderen Namensansetzungen entsprechend frei; beispielsweise steht Mailand unter      "Mailand", nicht unter "Milano", auch Breslau wird – gemäß der      Ansetzung im neuen Brockhaus – sein deutscher Name zugestanden.
Ebenso wird bei den      Regeln für die Namensansetzung von Körperschaften die Kompatibilität im internationalen      Rahmen nicht überall berücksichtigt (beispielsweise erscheint in deutscher, nicht in      polnischer Namensform: "Krakau/Jagellonische Universität").
– Warum aber      muß bei den Orten des deutschen Ostens, die nicht im neuen Brockhaus oder Meyer enthalten      sind, anders verfahren werden?
Für einen etwaigen internationalen Datenaustausch dürfte      es auch bei Gebrauch der deutschen Bezeichnung für die EDV nicht schwer sein, aus den      selbstverständlich in Verweisungsform vorliegenden fremdsprachigen Namen die für einen      Tausch gewünschten Daten zu gewinnen.
Das Prinzip, in der Regel die im Deutschen gebräuchlichen      Ansetzungen zugrundezulegen, ergibt sich demgegenüber aus den Benutzerbedürfnissen.
Mit      den fremdsprachigen Ansetzungen können die Nutzer meistens einfach nichts anfangen.
Im übrigen: Auch in anderen Ländern wird so verfahren, daß Geographika bei der sachlichen      Erschließung in der Landessprache angesetzt werden (Beispiele bieten die      Nationalbibliographien).
In Polen, Tschechien, aber auch in Frankreich oder Italien käme      wohl niemand auf die Idee, diese Praxis in Frage zu stellen.
Schließlich ist noch auf das Argument der Orientierung an      gängigen Nachschlagewerken einzugehen.
Es ist unbestritten, daß eine Normierung      notwendig ist und daß Meyer und Brockhaus in ihren neuesten Ausgaben grundlegende      Hilfsmittel für die Beschlagwortung sind; die in ihnen verzeichneten Namen von Orten des      deutschen Ostens, die dort in deutscher Form stehen, sind auch meistens unproblematisch.
Anders ist es mit den dort nicht enthaltenen Namen; hier sollte die deutsche Ansetzung      nach zuverlässigen regionalen Nachschlagewerken wie beispielsweise dem "Amtlichen      Gemeinde- und Ortsnamenverzeichnis der Ortschaften jenseits von Oder und Neiße" oder      den verschiedenen Bänden der "Historischen Staaten Deutschlands" (Kröner)      erfolgen, auch wenn die Expertengruppe das offenbar anders sieht, weil diese Werke      "auf die Vergangenheit bezogen sind".
Aber schließlich handelt es sich zum      großen Teil um historische Lektüre, die zu bearbeiten ist.
Ganz offensichtlich ist die Änderung der bisherigen      Ortsnamen-Regelung aus politischen Motiven vorgenommen worden.
Von bibliothekarischer      Seite besteht hierzu jedenfalls kein Anlaß.
