© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Kriegsgewinnler
Karl Heinzen
Einer demokratischen Ordnung ist mit verantwortungsbewußten Politikern, die eine      unverantwortliche Politik betreiben, besser gedient als mit verantwortungslosem Personal,      das sich die Fessel des Verantwortungsdenkens anlegt: Insofern hat die Kosovo-Krise dem      Bonner Regierungswechsel von 1998 jenen Sinn zukommen lassen, an den nach den ersten 100      Tagen des rot-grünen Bündnisses schon niemand mehr glauben wollte.
Nun ist Gerhard      Schröder ganz ohne Ermächtigungsgesetz zum ersten demokratisch legitimierten      Kriegskanzler der deutschen Geschichte avanciert und mit einem Luftstreich aus dem      Schatten eines Vorgängers getreten, der aufgrund seines Jugendtraumas alles, sogar die      eigene Währung, einem fragwürdigen Frieden zu opfern bereit war.
Das für Deutschland      so unerfreuliche Jahrhundert findet damit einen versöhnlichen Ausklang.
Es ist also doch      noch möglich, vor der eigenen Haustür einen Krieg zu führen, von dem die deutsche      Bevölkerung nicht bereits aus dem Nachthimmel, sondern erst im Frühstücksfernsehen      erfährt, einen Krieg, in dem sich das Vertrauen und die Freundschaft bewähren, die über      ein halbes Jahrhundert zwischen den Feinden von einst angestaut wurden.
Es wäre      unredlich, wollte die Regierung die Ereignisse in Jugoslawien zu einer bloß generellen      Stimmungsmache mißbrauchen und sie nicht zu den großen Reformprojekten unserer Zeit in      Beziehung setzen.
Die Menschen haben ein Recht darauf, zu erfahren, mit welchem      Einstellungswandel sie vielleicht den komplizierten Problemen auf dem Balkan gerecht      werden könnten.
Ist es beispielsweise vorstellbar, daß es nach dem Kosovo noch ein      zweites Hessen gibt?
Kein Mensch mit dem Herz auf dem rechten Fleck und einem Mindesmaß an historischem Verstand wird bezweifeln können, daß für die Flüchtlinge von heute      bald schon nur noch die doppelte Staatsbürgerschaft die Aussicht bieten wird, mit ihrer      alten Heimat in Verbindung zu bleiben.
Dieses Menschenrecht darf nicht durch      Unterschriftenkampagnen und andere Wahlkampfdemagogie aufs Spiel gesetzt werden.
Und mehr noch lehrt das Kosovo: Eine Regierung braucht Spielräume, und es ist      beschämend, dies in Zeiten, in denen Blut fließt, überhaupt anmerken zu müssen,      finanzieller Natur.
Es wäre für das Ansehen unseres Landes verheerend, in solchen      historischen Momenten, in denen unser Kontinent auf das 21. Jahrhundert vorbereitet wird,      den Buchhalter herauszukehren.
Man wird Hans Eichel die Zinssenkung der Europäischen      Zentralbank mit dem Blick auf die Refinanzierung der Staatsschuld also gönnen müssen:      Ein nachgebender Euro ist allemal besser als ein unnachgiebiger Milosevic.
So könnte es also im Prinzip immer weitergehen.
Der Krieg beweist seine ideologische      Neutralität, man muß ihn nur gescheit zu nutzen verstehen.
Gerhard Schröder ist hier so      erfolgreich, daß er keines Friedens mehr bedarf.
