Gьven, 2009 in  Bielefeld ьber ein zivilrechtliches Randthema promoviert, seit 2012 Richter am  Amtsgericht Lьbbecke, plдdiert bei seinem Ausflug ins Versammlungs- und  Strafrecht dafьr, politisch von ihm nicht qualifizierte ДGegendemonstrantenУ  gegen Kundgebungen der Дrechtsextremen SzeneУ von der Strafbewehrung des  Vermummungsverbots auszunehmen.
Denn ДNeonazisУ wьrden hдufig Schnappschьsse  ihrer Gegner ins Netz stellen.
Nur mittels Vermummung kцnnten sie sich vor einer  damit einhergehenden Gefдhrdung schьtzen.
Mit seiner mehr ideologischen als  teleologischen Auslegung des Versammlungsrechts vertritt Gьven gegen herrschende  Lehre und Rechtsprechung des Berliner Kammergerichts eine krasse Mindermeinung,  die den ДGewaltbezugУ linker Maskierungen verneint.
Angst davor, auf seine  Exegese kцnnte sich die Дrechte SzeneУ berufen, um sich gleichfalls zum Schutz  gegen linke Fotofreunde straffrei zu vermummen, hat Gьven nicht.
Denn  Bildaufnahmen der ДGegendemonstrantenУ gingen schlieяlich nie Дmit Bedrohung  oder Einschьchterung einherУ.
(ob)
 
Illig und die Phantomzeit: Auch bei den Pharaonen
Grдfelfing.
In der neuesten Ausgabe des  Дinterdisziplinдren BulletinsУ Zeitensprьnge (3/2012) verweist der  Chronologiekritiker Heribert Illig auf eine Analyse der Vergoldungsreste an der  hцlzernen Sargwanne des ДKetzerpharaosУ Amenophis IV.
Echnaton, deren  Anfertigung auf die Zeit um 1330 v. Chr. datiert wird.
Die materialtechnische  Untersuchung des Mьnchener Geochemikers Dietrich Klemm hatte erbracht, daя die  verwendeten Blattgoldfolien auf kьnstliche Goldraffination hindeuten.
Allerdings, so Illig, wiesen Goldartefakte aus dem 6. Jahrhundert v. Chr. aus  Sardeis in der heutigen Tьrkei qualitative Parallelen fьr dieses technisch  ausgefeilte Verfahren auf.
Dies wertet er als Indiz dafьr, daя auch die gдngigen  Datierungen der Geschichte eklatante Fehler aufweisen.
So handele es sich bei  der Spanne zwischen dem 12. und dem 6. Jahrhundert v. Chr. offenbar ebenfalls um  eine nachtrдglich konstruierte ДPhantomzeitУ.
(wk)
