Englisch fьr Eliten, Deutsch fьr Dumme?
Ein prominenter Sammelband zur Zukunft von Deutsch  als Wissenschaftssprache
Thomas Paulwitz
English only?
Eine Reihe von Wissenschaftlern  lehnt es ab, daя das Deutsche als Wissenschaftssprache weiter abgewertet wird.
Bislang nimmt die Politik diese Stimmen zu wenig wahr und folgt statt dessen  eher den Forderungen aus der internationalen Wirtschaft.
Der Freistaat Bayern in  der Person des Wissenschaftsministers Wolfgang Heubisch (FDP) hцrt etwa lieber  auf einen sogenannten ДZukunftsratУ.
Dieser beanstandete im Jahre 2010, daя Дdie  wichtigsten Hьrden des Hochschulsystems bei der Gewinnung talentierter  Studierender aus dem Ausland (Е) in der deutschen UnterrichtsspracheУ lдgen.
Mit  einem Programm zur Internationalisierung der Hochschulen drдngte daraufhin die  bayerische Staatsregierung 2012 Deutsch als Wissenschaftssprache weiter zurьck.
Heinrich Oberreuter, der ehemalige Direktor der  Akademie fьr Politische Bildung in Tutzing, beklagt, daя Дeine argumentative  Beziehung zwischen dem wissenschaftlichen und politischen KursУ derzeit Дkaum  erkennbarУ sei.
Abhilfe soll nun ein von Oberreuter und anderen herausgegebener  Sammelband schaffen, der den Titel ДDeutsch in der Wissenschaft.
Ein politischer  und wissenschaftlicher DiskursУ trдgt.
Er vereinigt eine groяe Zahl an Autoren  aus Politik und Wissenschaft, die sich der Frage widmen, ob Deutsch als  Wissenschaftssprache eine Zukunft hat.
Den Anlaя zu diesem Sammelband gab eine  von der Volkswagenstiftung finanzierte Tagung ьber ДDeutsch in der  WissenschaftУ.
Im Januar 2011 fand dieses Gesprдch zwischen Politikern und  Wissenschaftlern an der Akademie in Tutzing statt.
Der Sammelband folgt dem  Tagungsverlauf, indem er die zum Teil ьberarbeiteten und ergдnzten Beitrдge  aneinanderreiht.
Ein vorab den Tagungsteilnehmern zugegangenes  Thesenpapier von Hans Joachim Meyer und Konrad Ehlich bildete den Ausgangspunkt  der Erцrterungen.
Die beiden Wissenschaftler beklagen, daя nicht nur in den  Naturwissenschaften, sondern auch in den Geistes- und Wirtschaftswissenschaften  Englisch die deutsche Sprache ersetze, selbst bei der Kommunikation im eigenen  Land.
Dies werde durch Entscheidungen der Wissenschaftspolitik stark gefцrdert:  ДWeithin fehlt ein kritisches Gespьr fьr die fortlaufende Statusminderung der  deutschen Sprache durch das sprachliche Verhalten von Angehцrigen der deutschen  Eliten.У Es mьsse daher einen Bewuяtseinswandel geben.
Ein sprachlich  beschrдnktes Englisch tauge vielleicht zum internationalen Wissens-austausch auf  Konferenzen, kцnne jedoch Дniemals die Sprache erkenntnis-orientierter Forschung  und forschungsorientierter Lehre seinУ.
Wer dies glaube, Дverbannt sich selbst  an den Katzentisch der englischsprachigen WissenschaftУ.
Die Sprachgeschichte  sei untrennbar mit der Geistes- und Kulturgeschichte verbunden.
Welche Antworten geben Politiker?
Bundestagsprдsident Norbert Lammert fordert, Deutsch im Grundgesetz zu  verankern, um die Mitverantwortung der Politik kenntlich zu machen, in welche  Richtung sich eine Sprache entwickelt.
Sein Stellvertreter Wolfgang Thierse  stimmt ihm dabei zu.
Auch Monika Grьtters, die dem Kulturausschuя des Deutschen  Bundestags vorsitzt, verficht den Verfassungsrang der deutschen Sprache und  setzt einen Schwerpunkt auf die Fцrderung der Mehrsprachigkeit.
Dort setzt dann auch die Erklдrung mehrerer  Wissenschaftler an, die sie als Schluяfolgerung aus der Tagung ziehen.
Ein  wichtiger Schritt zur wissenschaftlichen Mehrsprachigkeit in Europa sei etwa die  Erarbeitung europдischer Zitationsindizes, um die Monopolstellung des  US-amerikanischen Citation Indexes zu brechen.
ДFьr die letzten Jahre muя leider  festgestellt werden, daя die deutsche Wissenschaftspolitik und die deutschen  Wissenschaftsorganisationen sowie die Reprдsentanten der deutschen Hochschulen  durch ihr Handeln nicht selten die Situation der deutschen Sprache zugunsten des  Englischen verschlechtert haben.У Die Politik mьsse daher die цffentliche  Debatte stдrker beachten.
Angesichts der Vielzahl der Beitrдger ist es nicht  verwunderlich, wenn der Sammelband auch weniger Geistreiches enthдlt; etwa wenn  Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger die geplante  Einfьhrung von Englisch als weiterer Gerichtssprache als ДForm von  MehrsprachigkeitУ wьrdigt.
Damit ьbersieht sie, daя es hier nicht um  Mehrsprachigkeit geht, sondern um einen Sprachwechsel, nдmlich das Bestreben,  vor Gericht in internationalen Handelssachen die deutsche Sprache durch Englisch  zu ersetzen.
Heubisch дuяerte sich ebenfalls in Tutzing.
Sein  Vortrag ist allerdings nicht in diesem Sammelband zu finden.
Das liegt  wahrscheinlich daran, daя der Wissenschaftsminister dort wenig Verstдndnis fьr  das Anliegen zeigte, Deutsch als Wissenschaftssprache zu stдrken.
Er erklдrte  nдmlich: ДFreilich hat die Wissenschaft inzwischen bei der Internationalisierung  eine Dynamik entwickelt, die sich wohl kaum noch durch politische Restriktionen  aufhalten lдяt und die wir auch gar nicht aufhalten wollen.У Die  Tagungsteilnehmer dьrften wenig begeistert davon gewesen sein, solche Worte zu  hцren.
Wie weit sich Volk und Wissenschaft mittlerweile  voneinander entfernt haben, verdeutlichen etwa wissenschaftliche  Fernsehdokumentationen, die zwar in Deutschland hergestellt werden, aber in  denen sich deutsche Wissenschaftler auf englisch дuяern und ins Deutsche  synchronisiert werden mьssen.
Solche Fдlle sind leider keine Ausnahme mehr.
Immer deutlicher bildet sich eine Zwei-Klassen-Gesellschaft heraus, in der gilt:  Englisch fьr die Eliten, Deutsch fьr die Dummen.
Wer als hochgebildet gelten  will, gibt die deutsche Sprache auf und wendet sich dem Englischen zu.
Es bleibt  zu hoffen, daя dieser wertvolle Sammelband einen Anstoя geben wird, diese  Fehlentwicklung abzubrechen.
Thomas Paulwitz ist Chefredakteur der ДDeutschen  SprachweltУ.
