© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   08/13 / 15. Februar 2013
Frisch gepresst
Treibhausgase.
Die Kosten des Kyoto-Protokolls,  das eine Verringerung von ДTreibhausgasenУ vorsieht, wurden von der rot-grьnen  Regierung von Gerhard Schrцder seinerzeit auf 250 Milliarden Euro geschдtzt,  aber die Zahl wurde unter Verschluя gehalten.
Genauer gesagt: Wer es wissen  wollte, der konnte.
Nur verhindert der vorherrschende Zeitgeist eine offene  Debatte.
Daran дndern auch Regierungswechsel nichts, denn: ДDie Ausblendung von  Kostenьberlegungen wurde inzwischen unter der von Angela Merkel gefьhrten  schwarz-gelben Regierung zum System.У Deutschland schafft sich mit seiner  Energiepolitik als Wirtschaftsstandort langsam selbst ab.
Wo sich Thilo Sarrazin  mit den unabsehbaren Folgen der Zuwanderung in unsere Sozialsysteme befaяte, da  widmet sich Edgar Gдrtner dem Дgrьnen SelbstmordУ.
In seiner  politisch-philosophisch-historischen Generalabrechnung hat er die grьne Politik  substantiell, beinahe erschlagend zusammengefaяt.
Jedem nach Argumenten  suchenden Kritiker des цkoindustriellen Komplexes dьrften die Augen ьbergehen.
(rg)
Edgar L. Gдrtner: ÷konihilismus 2012, Selbstmord  in Grьn.
TVR Medienverlag, Jena, 2012, gebunden, 316 Seiten, 19,90 Euro
 
Unruheherd.
Im Jahr 1918 gegrьndet, war die  Republik Polen mit ihrer, den Siegermдchten in Versailles abgerungenen Beute  keineswegs zufrieden.
Wдre es nach der polnischen Delegation gegangen, so hдtte,  wie Italiens Auяenminister Graf Sforza stцhnte, Дhalb Europa wieder polnisch  werden mьssenУ.
Was Versailles den Warschauer Chauvinisten versagte, begannen  sie 1920 auf eigene Faust zu realisieren, indem sie einen Angriffskrieg gegen  Bьrgerkriegs-Ruяland riskierten und Litauen das Wilna-Gebiet entrissen.
Im  Innern des Vielvцlkerstaates wurden die Minderheiten, Deutsche, Juden, Litauer  oder Ukrainer, nach Krдften unterdrьckt.
Seit 1926 Militдrdiktatur, galt Polen  in seinem Groяmachtwahn als gefдhrlichster Unruheherd Europas.
An diese hдяliche  Seite polnischer Geschichte zu erinnern, gilt heute als Anschlag auf die  ДVersцhnungУ.
Der Germanist Hartmut Frцschle, der in einer instruktiven  Broschьre das harte Schicksal der deutschen Minderheit in Polen schildert, muя  sich daher auch ausdrьcklich gegen den Verdacht verwahren, Дantipolnische  GefьhleУ zu hegen.
(dg)
Hartmut Frцschle: Die Deutschen in Polen 1918 bis  1939.
(№ber Landsmannschaft Ostpreuяen Ц Landesgruppe NRW).
Brilon 2012,  broschiert, 24 Seiten, Abbildungen, 2 Euro + Versand
