Die Kirche reagierte mit erneuter Verurteilung  solcher Missetaten.
In katholischen Krankenhдusern wurde man vorsichtig, zu  vorsichtig.
Deshalb Ц und vielleicht weil eine erneute Provokation befьrchtet  wurde Ц ist kьrzlich in Kцlner katholischen Krankenhдusern die Aufnahme einer  vergewaltigten Frau abgelehnt worden.
Das rief eine allgemeine Empцrung hervor.
Der Kцlner Kardinal Meisner hat dann eine Erklдrung abgegeben, die die  ьbereifrigen Lebensschьtzer ebenso wie weite Teile der ÷ffentlichkeit in  Erstaunen versetzte: Unter Umstдnden sei die Anwendung einer ДPille danachУ nach  einer Vergewaltigung gerechtfertigt, nдmlich wenn diese nicht abtreibend wirke.
Letzteres sei eine medizinische Frage.
Doch welche Antwort kann die Medizin  darauf geben?
Levonorgestrel, das in den gдngigen Prдparaten  Duofem (in ÷sterreich Vikela) und Levogynon enthalten ist, hemmt die  Ausschьttung des luteinisierenden Hormons aus der Hirnanhangdrьse und verhindert  oder verzцgert damit den Eisprung, also die Freigabe einer Eizelle zur  Befruchtung.
Daneben soll es die Beweglichkeit der Spermien und ihr Eindringen  in Gebдrmutter, Eileiter und Bauchhцhle der Frau beschrдnken.
Wenn auf diese  Weise kein Spermium auf eine Eizelle treffen kann, findet keine Befruchtung  statt, eine Empfдngnis ist verhьtet.
Dennoch kann es auch nach Anwendung der ДPille  danachУ zu einer Schwangerschaft kommen, und zwar um so hдufiger, je spдter nach  dem Geschlechtsverkehr das Medikament eingenommen wird.
Geschieht das etwa erst  am zweiten oder dritten Tag, dann ist das in bis zu 42 Prozent der (nach dem  Zyklus der Frau jeweils zu erwartenden) Schwangerschaften der Fall.
Grund dafьr  dьrfte entweder eine vorbestehende Schwangerschaft oder ein Eisprung vor  Einnahme der Pille oder vor dem Eintritt ihrer konzeptionsverhindernden Wirkung  sein.
Dieses ДVersagenУ der ДPille danachУ beweist aber,  daя ihre Anwendung jedenfalls nicht zwingend den frьhen Embryo tцtet oder an der  Einnistung hindert, im Falle des Miяerfolgs der Empfдngnisverhьtung also nicht  unbedingt abtreibend wirkt.
Ob es aber darьber hinaus unerkannt eine solche  abtreibende Wirkung auf dennoch entstandene Embryonen gibt, weiя man nicht.
Darьber kann man nur spekulieren.
Es gibt aber dafьr nicht einmal Anhaltspunkte.
Dieser Ц zweifellos ungewisse Ц medizinische  Sachverhalt wirft nun die moralische Frage auf, ob eine theoretisch nicht ganz  ausgeschlossene, eher aber unwahrscheinliche abtreibende Wirkung der ДPille  danachУ in Kauf genommen werden darf, wenn ihre Anwendung eine Empfдngnis nach  Vergewaltigung verhindern soll.
Diese Frage ist aus katholischer Sicht aber  lдngst implizit beantwortet: Als seinerzeit in Afrika angesichts von  Gewaltexzessen Nonnen in der Gefahr schwebten, vergewaltigt zu werden, hat man  die prophylaktische Anwendung von Ovulationshemmern, damals der  ДAnti-Baby-PilleУ, fьr gerechtfertigt gehalten, um im Falle eines Falles eine  Empfдngnis zu verhьten.
Dieser ДAnti-Baby-PilleУ hat man aber nachgesagt,  daя sie, wenn die Hemmung der Ovulation versagt und ein Embryo entsteht, dessen  Einnistung in die Gebдrmutterschleimhaut verhindere und insofern abtreibend  wirke.
Das aber wurde damals ohne groяe Diskussion angesichts der durch die  Umstдnde gerechtfertigten Empfдngnisverhьtung in Kauf genommen.
Es drohte ja  akut die Gefahr von Vergewaltigungen.
In gleicher Weise wдre nach einer  Vergewaltigung eine theoretisch nicht ganz auszuschlieяende abtreibende Wirkung  der ДPille danachУ in Kauf zu nehmen.
Wenn also von katholischer Seite an die Medizin  die Frage gestellt wird, ob die ДPille danachУ nur eine Empfдngnis verhindert  oder darьber hinaus abtreibend wirkt, dann muя medizinisch geantwortet werden,  daя man dessen ungewiя sei, wenngleich belastbare Argumente dafьr fehlen.
Angesichts dieser Ungewiяheit geht die Frage aber wiederum zurьck an die Kirche:  Darf man bei aus wichtigem Grunde gerechtfertigter Empfдngnisverhьtung eine  ungewisse abtreibende Wirkung einer ДPille danachУ in Kauf nehmen?
Trдgt die  Analogie zum Fall der afrikanischen Nonnen?
Es wдre logisch.
Wer in die Erklдrungen des Erzbischofs von Kцln  eine Aufweichung katholischer Prinzipien hineinlesen will, der verkennt, daя  diese unverдndert hart vertreten werden: keine kьnstliche Empfдngnisverhьtung,  es sei denn, daя schwerwiegende Umstдnde wie drohende oder erfolgte  Vergewaltigung sie rechtfertigen.
Keine Abtreibung, auch nicht von  Frьhembryonen, es sei denn, diese sei eine unbeabsichtigte Nebenfolge  gerechtfertigter Empfдngnisverhьtung.
Wenn die hдяlichen Kцlner Ereignisse zu  diesen Klдrungen gefьhrt haben, dann waren sie dazu jedenfalls nьtzlich.
Prof. Dr. med. Hans-Bernhard Wuermeling war bis zu  seiner Emeritierung Leiter des Instituts fьr Rechtsmedizin der Universitдt  Erlangen-Nьrnberg.
Zuletzt schrieb er auf dem Forum ьber Hirntod und  Organentnahme (ДDie letzte ScheuУ, JF 23/12)
 
Abtreibungspille RU 486
Nicht zu verwechseln sind Empfдngnisverhьtung  (Kontrazeption) und Abtreibung (Abort).
Die erstere verhindert die Entstehung  eines neuen Menschen, wдhrend bei der letzteren ein bereits entstandener Mensch  getцtet wird.
Nicht zu verwechseln ist auch die ДPille danachУ mit einer  Abtreibungspille.
Erstere dient in Ausnahmefдllen Ц etwa nach Vergewaltigung Ц  zur Notkontrazeption und ist nicht zur Daueranwendung geeignet.
Die  Abtreibungspille (RU 486) mit dem Wirkstoff Mifepriston hemmt die hormonale  Erhaltung einer Schwangerschaft, цffnet den Muttermund und fьhrt innerhalb von  zwei Tagen zum Abgang der Frucht.
Sie ist ein Abtreibungsmittel und wird  vorzugsweise bis zum 49. bis 63.
Tag einer Schwangerschaft eingesetzt.
Die  Anti-Baby-Pille ist ein Prдparat aus weiblichen Hormonen, mit dem die  Freisetzung einer Eizelle (Ovulation) unterdrьckt wird, so daя eine Empfдngnis  verhьtet wird.
Derzeit ist die ДPilleУ das zur Daueranwendung meistgebrauchte  empfдngnisverhьtende Mittel.
Eine frьhabortive Wirkung ist im Falle des  Versagens der Ovulationshemmung nicht auszuschlieяen.
