Das gelingt weitgehend, weil viele das Thema nicht mehr hören  wollen, zumal sie nicht verstehen, was sich hinter den Kürzeln ESM, ESFS und  Target-2 verbirgt.
Man kann neidisch auf Großbritannien werden,  dessen Regierung den Kampf gegen die Schuldenunion Europa aufnimmt.
Der  niederländische Ministerpräsident hat den Ball aufgenommen und seinem Parlament  geschrieben, daß er bei Neuverhandlungen ebenfalls die Möglichkeit eines  Austritts einzelner Staaten erreichen will.
Vielleicht gibt es doch noch Chancen  für ein „Europa der Vaterländer“ auf der Grundlage von Subsidiarität,  Solidarität und Solidität mit klaren automatischen Sanktionen bei Fehlverhalten  und einer gestärkten Eigenverantwortung.
Brigadegeneral a.D. Dieter Farwick, Sigmaringen-Laiz
 
Zu: „Die gelenkte Empörung“ von Dieter Stein, JF  6/13
Kennzeichnend für Werteverfall
Es kennzeichnet den Werteverfall unserer  Gesellschaft mit ihrem wachsenden Hedonismus, ihrem schleichenden Verlust an  Sensibilität, Unrechtsbewußtsein und Humanität, daß der Skandal nicht die  einhunderttausendfache, Jahr für Jahr zunehmende Abtreibung – die Tötung  ungeborener Babys – ist, sondern eine Kirche, die sich diesem eigentlichen  Skandal entgegenstellt.
Es dürfte dieses unerträgliche Ärgernis, das verdrängte  schlechte Gewissen der Gesellschaft, sein, aus dem sich die Häme gegen die  katholische Kirche speist.
„Getrennt von der spirituellen Erfahrung, die sie  begründet, sind die Werte wie abgeschnittene Blumen in einer Vase“, warnte Paul  Ricoeur.
Schon welken diese „abgeschnittenen Blumen“.
Die künstlichen Blüten der  Gender-Ideologie können die natürlichen Blumen nicht ersetzen.
Marie-Jeanne Decourroux, München
 
Ungerecht und heuchlerisch
Das darf doch nicht wahr sein!
Alle Berichte und  Kommentare zu diesem Thema, ob in Rundfunk und Fernsehen, ob in den Printmedien,  sie waren sehr eindeutig in der Schuldzuweisung an die zwei katholischen  Krankenhäuser in Köln.
Daß das vermutete Opfer diese Kliniken gar nicht von  innen gesehen hat und die Ärztin offensichtlich wußte, daß diese Krankenhäuser  eine solche Untersuchung und Medikation gar nicht durchführen durften, läßt  Schlimmes vermuten.
Es ging anscheinend gar nicht um dramatische Notfallhilfe,  sondern um die gezielte Provokation von katholischen Einrichtungen.
Man kann  über die Einstellung der katholischen Kirche zu diesem hochbrisanten Thema  unterschiedlicher Meinung sein, aber diese Aktion ist ungerecht und  heuchlerisch.
Walter Faulenbach, Olpe
 
Ausfahrt Braunau
Wenn diese Medienvertreter und ihre Gefolgschaft  wüßten, wie sehr sie denjenigen der braunen Ära ähneln, nur daß sie von rechts  auf links übergewechselt sind.
Rudolf Taubitz, München
