Fьr meine Freundin.
Was bedeutet Heimat fьr Sie?
Da, wo ich bin, bin ich.
Da, wo ich geboren bin,  habe ich besondere Erinnerungen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Unabhдngigkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Toleranz, Liebe, Selbstvertrauen.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinfluяt?
Wenn ich das wьяte, wьrde ich es nochmals lesen.
Welche Musik mцgen Sie?
Alles, wo Menschen sich wirklich selbst  ausdrьcken, ihre Musik, Texte aus dem eigenen Leben kommen.
Welches Ereignis ist fьr die Welt das  einschneidendste gewesen?
Der Urknall.
Was mцchten Sie verдndern?
Ich glaube daran, daя man sein Bewuяtsein  erweitern kann und dadurch verдndert sich dann alles andere von selbst.
Das kann  man fьr die Menschheit so sehen und vor allem auch fьr sich selbst.
Woran glauben Sie?
An gar nix.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Jede Gabe in unseren Kindern fцrdern, und die  Werte, von denen man so gerne spricht, erst mal selber leben und verstehen.
Welche Bedeutung hat der Tod fьr Sie?
Ohne Tod kein Leben, denn alles, was nicht lebt,  ist tot.
Ralf Schmerberg, Jahrgang 1965, ist einer der  international gefragtesten Bildermacher.
Seine Fotografien, Filme und Projekte  wurden zahlreich ausgezeichnet, unter anderem mehrmals mit dem Goldenen Lцwen in  Cannes, dem Unesco Award oder dem Lead Award als Creative Leader of the Year,  und sind Teil der permanenten Sammlung des Museum of Modern Art in New York.
Seine Ausstellung ДDer Tod nimmt sich einen Tag nach dem anderenУ lдuft noch bis  zum 1.
Mдrz 2013 in den ehemaligen Hallen der Groяmьhlenwerke in  Berlin-Kreuzberg.
