© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
Die Linke und das Arbeitslosenproblem
Forumsartikel
von Hans Hausberger
Mit 4,7 Millionen Arbeitslosen verzeichnete die      Erwerbslosenstatistik im Februar einen neuen makaberen Rekord.
In einem maliziösen      Wirtschaftskommentar der FAZ konnte man kürzlich lesen, daß die Politik dieses Landes      angesichts immer neuer Höchststände bei den Erwerbslosenzahlen endlich an einem      zentralen Punkt angelangt ist, von dem lauter Sackgassen abgehen.
Mit der politischen      Richtung wechselt allenfalls die Präferenz für bestimmte Sackgassen.
Man muß deshalb      erst einen ganzen Berg von Fehldeutungen beiseite räumen, ehe man zum Kern des Problems      vordringt.
Das einzige, was Politikern aller Richtungen in dieser mißlichen Situation gewöhnlich      noch gemeinsam einfällt, sind weitere Arbeitszeitverkürzungen und ein Verbot von Überstunden.
Man tut so, als hätten wir Millionen Arbeitslose als Folge einer      allgemeinen Übersättigung mit allen möglichen Gütern.
Weil es angeblich nichts      Vernünftiges mehr in ausreichendem Umfang zu tun gibt, soll die Arbeit rationiert werden.
Ein umfangreiches Schrifttum politologischer und soziologischer Provenienz kreist nur noch      um die Frage, wie Arbeitsmangel in übersättigten Wohlstandsgesellschaften      "gerecht" zu verteilen ist.
Es ist eine reichlich utopische Fragestellung, die      mit der Realität nichts zu tun hat.
Die Logik der Übersättigung kann es immer nur bei      einzelnen Gütern geben, niemals als gesamtwirtschaftliches Phänomen: Für den      Betriebswirt ist eine permanente Sorge um den Absatz seiner Produkte durchaus legitim,      denn er stößt in seinem beruflichen Alltag unentwegt an Nachfragegrenzen.
Der Druck von      Konkurrenzanbietern, Änderungen in den Konsumgewohnheiten und technischer Fortschritt      machen ihm das Leben schwer.
Nichts läßt sich endlos und in beliebiger Menge ab- setzen.
Für den Volkswirt aber ist die Vorstellung, daß die gesamtwirtschaftliche Nachfrage      einfach aufhört, daß uns insgesamt die Arbeit ausgeht, weil alle schon alles haben,      absurd.
Der kollektive Bedürfnishorizont eilt den realen Produktionsmöglichkeiten stets      voraus und die gesamtwirtschaftliche Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen, nach      neuen Gütern und neuen Dienstleistungen, ist praktisch unendlich, solange es      millionenfach unerfüllte Wünsche gibt.
Warum würde sonst Jahr für Jahr in den      Tarifauseinandersetzungen hartnäckig um Zehntelprozente bei der Einkommensverteilung      gerungen?
Ganz abgesehen davon, daß es im Schlaraffenland allgemeiner Übersättigung      auch gar keine Arbeitslosigkeit geben könnte: denn wozu sollte jemand verzweifelt Arbeit      suchen, wenn er mit dem Einkommen doch nichts mehr anzufangen weiß?
Schon an dieser      Stelle fällt die erste Säule linker Beschäftigungspolitik lautlos in sich zusammen: Die      gewerkschaftliche These, die uns fortwährende Arbeitszeitverkürzung als die einzig      logische Antwort auf typisch spätkapitalistische Saturiertheitszustände verkauft, stimmt      hinten und vorne nicht.
Bemerkenswert an dieser These ist nur, daß die Forderung nach      kürzeren Arbeitszeiten stets mit der Forderung nach Lohnausgleich verbunden wird.
Die      behauptete Saturiertheit gilt offenbar nicht für die eigenen Mitglieder.
Sättigungserscheinungen, die es bei einzelnen Produkten natürlich gibt, führen häufig      zu Veränderungen der wirksamen Nachfrage, niemals aber zu einer Nachfragelücke.
Arbeitslosigkeit entsteht daraus nur, wenn dem erforderlichen Strukturwandel nicht      Rechnung getragen wird.
Wer unverdrossen Pferdedroschken produziert, obwohl das Automobil      schon erfunden ist, der muß damit rechnen, irgendwann seinen Job zu verlieren.
Damit aber stürzt bereits die zweite Säule linker Beschäftigungspolitik.
Das      sozialdemokratische Dauerbemühen, überlebte Produktionsstrukturen mit Steuergeldern auf      Kosten gesunder Wirtschaftsbereiche zu konservieren, um so "Arbeitsplätze zu      erhalten", ist bestenfalls ein Spiel gegen die Zeit unter Inkaufnahme gewaltiger      volkswirtschaftlicher Kosten.
Strukturkonservierung bedeutet: man produziert unverdrossen      für die gestrigen Bedürfnisse, obwohl es angesichts eines offenen Bedürfnishorizonts      eine unendliche Zahl an unbefriedigten aktuellen Bedürfnissen gibt.
Wenn es aber keine      allgemeine Sättigung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage gibt, dann kann die      grassierende Massenarbeitslosigkeit nichts mit allgemeiner Überproduktion, überzogener      Rationalisierung und einem zu hohen Effizienzniveau der Fertigungsprozesse zu tun haben.
Oskar Lafontaines beschwörend im Bundestag vorgetragene Ermahnung, daß immer weniger      Menschen immer mehr produzieren, erklärt nicht, warum den anderen Menschen, die aus dem      Arbeitsprozeß herausfallen, unter den gegenwärtigen Bedingungen gar nichts mehr zu      produzieren bleibt.
Was hindert Millionen Menschen daran, durch eigene Arbeit Güter      herzustellen, die sie auch nachfragen würden, wenn sie nur das entsprechende Einkommen      hätten?
Wenn beides, der Wille Güter herzustellen und die Absicht, Güter nachzufragen,      unerfüllt bleibt und nicht mehr zueinander findet, dann kann dies nicht an einem      bestimmten Automatisierungsgrad der Fabriken liegen.
Der Irrglaube, Beschäftigung scheitere an ausreichender Nachfrage, hat eine spezifisch      linke Spielart.
Es ist dies das endlos variierte "Kaufkraftargument", von dem      Kommunisten, Sozialdemokraten und Gewerkschaftler wahre Wunder bei der Bekämpfung der      Arbeitslosigkeit erwarten.
Die brutale Version trägt die PDS vor: durch harte      Arbeitskämpfe sollen auf Kosten der Unternehmergewinne drastische Lohnsteigerungen für      alle Arbeitnehmer durchgesetzt werden, um so "Massenkaufkraft" zu mobilisieren.
Das Rezept verkennt, daß durch bloße Umverteilung von Einkommen – auch dort, wo      dies sozialpolitisch erwünscht sein sollte – das Volkseinkommen insgesamt nicht      höher wird.
Man kann so vielleicht die Struktur der Gesamtnachfrage verändern – weg      von Gütern des gehobenen Bedarfs, hin zu Gütern des Massenkonsums.
Beschäftigungspolitisch aber kommt man auf keinen positiven Saldo.
Das Rezept wirkt      realistisch betrachtet sogar kontraproduktiv: dann nämlich, wenn die Unternehmer den      Einkommensverlust nicht durch eine Änderung ihrer Konsumgewohnheiten ausgleichen, sondern      durch eine Reduzierung ihrer Spar- und Investitionsquote.
Das leere Stroh einer Arbeitsplatzbeschaffung durch nachfragebelebende Umverteilung      wird auch dadurch nicht gehaltvoller, daß an die Stelle des drohenden Streikpostens ein      fordernder Finanzbeamter tritt: Umverteilung bleibt immer nur Umverteilung, egal ob sie      direkt im Klassenkampf erzwungen wird, oder ob sie den von der SPD favorisierten Umweg über die staatlichen Haushalte nimmt.
Auch der auf Steuerprogression und großzügige      Staatsausgaben spezialisierte sozialdemokratische Wohlfahrtsstaat verfügt nicht über die      Fähigkeit der wundersamen Geldvermehrung.
Auch er kann nur geben, was er anderen      wegnimmt.
Selbst die Mittel für seine exzessive Schuldenwirtschaft kann er nur      aufbringen, wenn der private Sektor im selben Maße Konsumverzicht und      Investitionsverzicht übt, um sich statt dessen Bundesschatzbriefe in den Tresor zu legen.
An dieser simplen Tatsache scheitern alle staatlichen "Konjunkturprogramme".
Sie bringen keine zusätzliche Nachfrage, sondern sie verdrängen lediglich private      Nachfrage.
Beschäftigungspolitisch bringen all diese Nullsummenspiele nichts.
Die nach unten offene Skala der Vulgärökonomie gestattet es den Anhängern linker      Umverteilungsressentiments gleichwohl, kreativ in immer neue Abgründe des      volkswirtzschaftlichen Unsinns vorzudringen.
Im Bemühen, dem offenkundig Sinnlosen doch      noch irgendeinen beschäftigungspolitischen Sinn abzugewinnen, flüchten prominente      Sozialdemokraten, brave Gewerkschaftsfunktionäre und aalglatte PDS-Agitatoren zunehmend      in die intellektuelle Zumutung einer rabulistischen Rhetorik.
Herr Lafontaine hat      kürzlich im Bundestag enthüllt, daß es neben normalen Einkommen auch      "nachfrageintensive" Einkommen gibt.
Hinter dieser Begriffsschöpfung steht wohl      die simple Vermutung, daß Kleinverdiener Einkommenszuwächse unmittelbar in zusätzliche      Nachfrage umsetzen, während Großverdiener Teile ihres Einkommens möglicherweise auf      Sparkonten anlegen.
Im sozialdemokratischen Weltbild aber gibt es nichts Schlimmeres, als      Sparen: Sparen bedeutet Konsumverzicht, Nachfragelücke, Arbeitslosigkeit.
Deshalb spricht      man folgerichtig auch von "Kaputt- sparen".
Auf die Idee, daß Spargelder dem volkswirtschaftlichen Nachfragekreislauf gar nicht      entzogen sind, daß Spareinlagen nur deshalb Zinsen bringen, weil sie gewinnbringend als      Kredit an andere Nachfrager verliehen werden, kommt zwar jedes Kind, nicht aber die      deutsche Sozialdemokratie.
Sie scheut nicht das peinliche Schauspiel politischer      Eiertänze um ökonomische Fiktionen.
Hartleibig hält sie an der Realitätsverweigerung      fest, denn der einfältige Trugschluß vom "nachfrageintensiven Einkommen"      läßt sich trefflich popularisieren: Auf seiner beständigen Ausschau nach neuen, noch      unentdeckten Nachfragelücken zitiert der gegenwärtige SPD-Vorsitzende gebetsmühlenhaft      immer wieder einen Marketingspruch des alten Henry Ford: "Autos kaufen keine      Autos!"
Niemand wird dieser Weisheit jemals widersprechen.
Und einer Bevölkerung,      die sich nichts sehnlicher wünscht, als höhere Einkommen, muß es angenehm in den Ohren      klingen.
Auf der Suche nach dem tieferen Sinn aber kommt uns ein Gedanke: Warum nur, so fragen      wir uns, hat der schlaue Henry Ford seine Löhne nicht verdoppelt, um mit einem Schlag      gleich doppelt so viele Autos verkaufen zu können?
Sollte der alte Fuchs aus Detroit etwa      die revolutionären Konsequenzen seines eigenen Spruchs nicht ganz begriffen haben?
Oder      hat am Ende nur Herr Lafontaine vom Einkommenskreislauf einer Volkswirtschaft nichts      begriffen?
(Dr. rer.
pol.
Hans Hausberger ist selbständiger Unternehmensberater in Köln)
