Botho Strauß ist bemüht, keine übertriebenen Erwartungen aufkommen      zu lassen.
Sein "Schauspiel nach den Heimkehr-Gesängen der Odyssee", so der      Untertitel, hat, wie er in der Vorbemerkung zur Buchausgabe (Hanser Verlag) wissen läßt,      nur den Ehrgeiz einer "Übersetzung von Lektüre in Schauspiel".
Das klingt nach Hebbel.
Der wollte angeblich auch nur dem Nibelungenlied auf der Bühne      Raum geben.
Thomas Langhoff, dessen eindringliche Inszenierung von "Kriemhilds      Rache" nach wie vor auf dem Spielplan des Deutschen Theaters steht, verhilft jetzt      auch der Homer-Adaption zu szenischem Leben.
Eigene Zutaten zum Homer spielt Strauß herunter.
Der Dialog opfere, "um beweglich zu bleiben", den Vers und den      rhapsodischen Ton.
Das stimmt nicht ganz: Die Prosa ist vielfach rhythmisch gebunden.
Seine "Abschweifungen, Nebengedanken, Assoziationen, die die Lektüre      begleiten", setzt Strauß dramatisch mit Glück um.
So hat Penelope bei ihm in den      zwei Jahrzehnten vergeblichen Wartens enorm Kummerspeck angesetzt.
Und antikem Chor sich      nähernd, kommentieren drei "fragmentische Frauen" das Geschehen, die Damen      Knie, Schlüsselbein und Handgelenk.
Nur: Soll das alles sein?
Ein Bilder-Bogen, der sich von des Helden Heimkehr über den      Freiermord bis zur Wiedervereinigung der Ehegatten spannt?
Man muß es, vorerst      jedenfalls, glauben.
Des Autors verquastes Sinnieren über der Zeiten Verläufe und      Wiederkehr (im Programmheft) taugt zu tieferer Deutung kaum.
Und in "Ithaka"      eine Parabel deutscher Dinge zu sehen – etwa so: Held Odysseus (West) reinigt das      Haus (Ost), wo kommunistische Freier die deutsche Penelope gewaltsam und vergeblich      umbuhlten –, scheint reichlich weit hergeholt.
Immerhin setzt Botho Strauß Akzente.
Psychologisch: Er hebt die Kronprinzenproblematik      und verdeckte Hamlet-Situation Telemachs hervor (den Guntram Brattia, ganz aus der Sicht      der Freier, als braven Möchtegern spielt).
Oder politisch: Das Volk will Ordnung,      Penelope soll deshalb endlich wählen; Ithaka muß wieder regiert werden.
All das steht      gewiß auch schon bei Homer, aber Botho Strauß unterstreicht es im Text.
Am dicksten, mit dem Rotstift, tut er das bei der Darstellung der Freier.
Böse sind      sie allesamt nicht, nur genußsüchtig und bequem, eine konfliktscheue Spaßgesellschaft      auf fideler Dauerparty.
Lauter Softies und elegante Mitläufer – übrigens vom      Ensemble individuell scharf profiliert –, die es im Ernstfall "nicht      gewesen" sein wollen.
Welcher Generation liest Strauß hier die Leviten, seiner      eigenen oder der der Väter?
Odysseus (faszinierend: Dieter Mann) vollzieht den Freiermord      nicht aus Übermut oder Blutdurst.
Er zeigt sich als erschöpfter Überlebender, in dem      archaisches Herkommen lebendig blieb.
Als Realist tut er das Unvermeidliche, aber danach      fürchtet er mit Grund die Rache der großen Familien Ithakas.
Anders als er ist      Beschützerin Athene stets von Kopf bis Fuß auf Kampf eingestellt (köstlich, eine      superblonde Walküre: Ulrike Krumbiegel), bis das Donnerwort des Zeus      "Vergessen" gebietet und den Freiermord unter den Teppich kehrt.
Dagmar Manzel,      die Penelope: als Dickmadame von grotesker Komik, nach wundersamer Erschlankung      hinreißend spitzbübisch.
Gut drei Dutzend Schauspieler dokumentieren das hohe Niveau des      Ensembles.
Karl-Ernst Herrmanns karges, helles, artifizielles Bühnenbild nimmt      Schaubühnen-Tradition in die Schuhmannstraße hinüber, aber knüpft auch an die Szenerie      des "Gleichgewichts" an, des anderen Bogen-Stücks von Botho Strauß im      Deutschen Theater.
Fazit: Man rätselt über den Autor.
Es bleibt aber Entertainment genug      mit dem alten Homer.
