© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Rußland: Ex-Gorbatschow-Berater sieht keine Gefahr eines      militärischen Eingreifens im Kosovo
"Über Rapallo nachdenken"
Karl-Peter Gerigk
Herr Portugalow, welche Rolle kann Rußland auf dem Balkan      nach dem massiven militärischen Eingreifen der Nato noch spielen?
Portugalow: Die Rolle Rußlands kann nur die eines Friedensstifters      sein, und bei weitem kann Rußland keine einseitig militärische Rolle spielen.
Objektiv      ist Rußland zu einem militärischen Eingreifen auf dem Balkan gar nicht in der Lage.
Doch      das heißt nicht, daß Rußland gar nichts machen kann.
Es drängt sich der Spruch      Tayellrands auf, daß in Übertragung der Nato-Einsatz schlimmer war als ein Verbrechen.
Er war ein Fehler.
Macht die Nato einen zweiten Fehler, will sie also Nato-Bodentruppen      einsetzen, dann ist Rußland zum Handeln herausgefordert.
Dies kann jedoch nicht      freiwillige, russische Soldaten für den Kosovo bedeuten, das brauchen die Serben gar      nicht.
Aber im Bereich des Möglichen liegt durchaus die Lieferung von modernen      Flugabwehrkomplexen.
Es gibt von seiten der Nato viele Argumente für einen Einsatz von      Bodentruppen, bis dahin, daß sonst die humanitäre Hilfe nicht ankäme.
Aber wenn erst      einmal 15 oder 20 Maschinen der Amerikaner nicht zurückkommen, dann setzt dort auch ein      Umdenken ein.
Wie könnte der Frieden im Kosovo, wenn nicht militärisch, dann anders      durchgesetzt werden – wäre eine Beteiligung Rußlands an einer internationalen      Friedenstruppe denkbar?
Portugalow: Wenn man die deutschen Medien betrachtet und auch die      Informationen auswertet, die einem zugetragen werden, dann kann man leicht feststellen,      daß sich in dieser Sache etwas bewegt.
Der Staatssekretär im Auswärtigen Amt,      Ischinger, ist nach Moskau gereist, um mit dem russischen Außenminister Verhandlungen,      wohl auch in dieser Frage, zu führen.
Die deutsche Seite ist sichtlich um eine      Friedenslösung bemüht – und Außenminister Joschka Fischer macht sich      offensichtlich Gedanken darüber, wie die Nato-Aktionen in Jugoslawien und dem Kosovo      gestoppt werden können.
Eine Konfliktlösung für den Kosovo beinhaltet die These, daß eine Friedenstruppe eingesetzt werden muß – jedoch sicherlich nicht die Nato.
Dies      beinhaltet aber als unabdingbare Forderung die Beteiligung Rußlands.
Seit langem hat      Rußland jetzt die Chance, nicht durch militärischen Druck, sondern durch geschicktes      diplomatisches Vorgehen seinen Beitrag zum Frieden zu leisten und das in Zusammenarbeit      mit Deutschland.
Ich war schon immer Fan von Fischer, nicht erst jetzt, sondern schon      früher.
Ich habe seine ersten Aktionen als Außenminister nicht nur mit Respekt, sondern      sogar mit Begeisterung wahrgenommen.
Ich meine, schon seine Stimme – allein gegen      alle – beim "first use" von Atomwaffen durch die Nato und dann auch noch      sein Plädoyer für das Uno-Mandat machen mir klar, daß Fischer nicht dort, wo er seine      Turnschuhe gegen maßgeschneiderte Anzüge eingetauscht hat, auch sein pazifistisches Herz      abgegeben hat.
Das zeigen auch seine jüngste Haltung und Überlegungen zur      Friedenslösung im Kosovo.
Was halten Sie von dem Gedanken, daß die OSZE anstelle der Nato den Oberbefehl über eine Friedenstruppe führen soll?
Portugalow: Grundsätzlich ist dieser Gedanke positiv zu bewerten.
Man      kann freilich darüber diskutieren, ob diese Friedenstruppe unter Uno-Flagge oder      OSZE-Kommando stehen sollte – und hier kann Rußland im Rahmen der Friedenstruppe      sicherlich auch eine beschränkte militärische Rolle spielen.
Milosevic ist kein      angenehmer Zeitgenosse und hat auch Rußland mehrfach vorgeführt.
Dennoch bleibt der      große slawische Bruder Rußland der, der noch am besten Einfluß auf Milosevic ausüben      kann.
Man muß auch die psychologische Situation bedenken.
Rußland kann das alte Brudervolk nicht so ohne weiteres im Regen stehen lassen, vor allem nicht im Bombenregen.
Könnte Rußland die USA im Rahmen der OSZE als Hauptakteur für den Frieden in      Europa ablösen?
Portugalow: Man muß doch auf dem Teppich bleiben.
Wie ich neulich im      Spiegel gelesen habe, saß die ganze Kabinettrunde beim Besuch Primakows in Deutschland      und wiederholte fast einstimmig – kein zweites Rapallo, bloß kein zweites Rapallo.
Da kann man sich nur am Kopfe faßen.
Es geht heute quantitativ um ganz andere Dinge.
Man      sollte von deutscher Seite gerade in diese Richtung denken, betrachtet man die      geopolitische Gesamtkonstellation.
Gerade die Politiker, die Anfang der achtziger Jahre      lauthals gegen Schmidts Nato-Doppelbeschluß protestiert haben und ihn als Kriegstreiber      beschimpften, sind heute jene, die mit einer kriegerischen Auseinandersetzung konfrontiert      sind.
Der gleiche Helmut Schmidt ist heute, wohl wie damals, gegen militärische      Auseinandersetzungen.
Er meint, man hätte sich in diesen ideologischen Konflikt nicht      hineinziehen lassen sollen.
Schröder bezieht heute eine andere Position: die      militärische Intervention sei langfristig friedensschaffend, da Serbien seine Grenzen      aufgezeigt werden.
Gerade Deutschland sollte sich über eine engere Zusammenarbeit mit      Rußland Gedanken machen, gerade wegen Rapollo.
Denken Sie, eine Teilung des Kosovo, wie sie zur Zeit von verschiedener Seite      angedacht wird, wäre eine Lösung des Problems?
Portugalow: Meine Beurteilung der Lage beruht auf verschiedenen      Erfahrungen – auch im Fall Bosnien-Herzegowina.
Sollte es keine direkte Trennung der      Albaner von den Serben geben, wird dies nur schwerlich gelingen, denn ein friedliches      Zusammenleben zwischen Albanern und Serben im Kosovo ist heute kaum noch vorstellbar.
Allerdings ist ein Arrangement zwischen gemäßigten Albanern und der Regierung in Belgrad      auch im Sinne eine Teilung vorstellbar.
Doch muß dies vor allem bei der UNO vetraglich      geregelt und patentiert werden.
Man muß zudem noch eines bedenken: Nicht jede Volksgruppe      und nicht jede Völkerschaft, die aus der Sicht des Selbsbestimmungsrechts einen Anspruch      auf Selbstverwaltung besitzt, ist auch in der Lage dazu, einen eigenen Staat zu formieren.
Denken Sie, die Nato hat durch den Militäreinsatz ihre Pläne zur Osterweiterung      selbst sabotiert?
Portugalow: Die Amerikaner haben sich hier selbst einen Streich      gespielt.
Gerade in Jugoslawien, wo sie eigentlich überhaupt nichts zu suchen haben, sind      sie und die Nato militärisch vorgegangen.
Das Ergebnis wird sein, daß die      Nato-Erweiterung nach Osten für geraume Zeit verschoben wird.
Ich glaube nicht mehr      daran.
Die Nato hätte es eigentlich in ihrem eigenen Interesse nicht tun sollen.
Man      zeigt, daß man aus der Geschichte nicht viel gelernt hat.
Wenn Sie einmal Revue passieren      lassen, wie negativ die im vorhinein geplanten Einsätze aus der Luft gewesen sind, in      Vietnam oder auch in Afghanistan, dann ist dieser Einsatz kaum zu verstehen.
Und dennoch      hatte man dort später unter enormen Verlusten Bodentruppen eingesetzt.
Jetzt ist damit      die Nato als Friedensgarant in die Kritik geraten, und die Osterweiterung verliert an      Dynamik – auch aus der Sicht der Anwärter.
Es ist nicht Rußland, das die      Nato-Osterweiterung verhindern wird, sondern eher die Nato selbst.
Bleibt denn die EU für die Staaten der ehemaligen Sowjetunion von Interesse?
Portugalow: Zunächst müssen die Europäer mal deutlich sagen, was      Sache ist.
Bisher erscheint die europäische Außen- und Sicherheitspolitik eher wie ein      Papiertiger.
Das ist überhaupt alles Zukunftsmusik.
Ich habe meine Zweifel, daß die EU      auf absehbare Zeit einen gleichberechtigten Gegenpart zur Nato oder den USA spielen      könnten.
Rudolf Augstein, die erste Feder Deutschlands, meinte zudem kürzlich im      Spiegel, daß Deutschland und deutsche Soldaten nichts auf dem Balkan zu suchen hätten.
Das ist die Stimme der geistigen Elite in Deutschland.
Denken Sie, wenn man die Äußerungen der kommunistischen Führer in Rußland hört      und an die mögliche Umprogrammierung der russischen Raketen auf Nato-Ziele denkt,      Rußland könne wieder zu einer Bedrohung für den Westen werden?
Portugalow: Das hat in erster Linie nichts mit den kommunistischen      Führern zu tun.
Das waren Äußerungen von Boris Jelzin.
Dieser hat meist      Schwierigkeiten, vom Blatt oder vom Teleprompter zu lesen – und Gott behüte, wenn er      von sich aus etwas hinzufügt.
Die Umprogrammierung der Raketen ist realistischerweise      doch nicht einmal der Rede wert.
Jeder weiß, daß diese innerhalb von Stunden vorgenommen      werden kann.
Außerdem lege ich große Stücke auf die deutsche Außenpolitik und auf die      Vernunft.
Es ist schon so, wie es Lafontaine bei seinem Rücktritt gesagt hat.
Das Herz      schlägt nuneinmal links.
Nikolai Portugalow geboren 1928 in Moskau, war in den siebziger Jahren      Deutschlandkorrespondent verschiedener russischer Agenturen und Zeitungen in der      Bundesrepublik und arbeitete als Verbindungsperson zu den Medien bei der sowjetischen      Botschaft.
Zwischen 1979 und 1990 war er oberster Berater der internationalen Abteilung im      Zentralkomitee der KPdSU in Moskau.
Danach arbeitete er als Sektorleiter in der Regierung      Gorbatschow.
Heute ist er freier Journalist und Publizist in Moskau.
