Der blasse Junge in dem  Camouflage-T-Hemd ließ am Freitag abend eine Party steigen, wie man das halt so  macht, wenn man 19 ist: Ein halbes Dutzend Kumpels einladen, Bier und Sekt in  Menge ausschenken, Stereoanlage mit CDs füttern und ordentlich aufdrehen.
Schon  ist die Stimmung gut.
Mutter Veronika (43) gehörte dazu: „Wir wollten einfach  Spaß haben“, sagte die Hausfrau.
Der verging ihnen bald.
Unter den geladenen  „Freunden“ des Hauses war auch Salih K., ein wegen Raub und Körperverletzung  aktenkundiger Intensivtäter.
Als bereits alles in vollem Gange war, zog sich der  17jährige zum Telefonieren ins Treppenhaus zurück.
Keiner hörte sein Klingeln,  als er in die Wohnung zurückwollte.
Die „Mucke“ dröhnte noch durch die  geschlossene Tür.
Laut Angaben von André habe der in große Wut  geratene Südländer wie ein Verrückter gegen die Tür gehämmert.
„Ich öffnete und  fragte ihn, warum er das macht.
Da beschimpfte er mich“, sagte André später.
Ein  Wort gab das andere.
In die Prügelei schritt schließlich die Mutter ein.
Mitteleuropäische Umgangsformen durchaus verachtend, schnappte sich Salih ein  Sektglas und stieß es der Schlichtenden in den Hals, den Sohn erwischte er noch  am Ohr.
Alsdann machte er auf dem Absatz kehrt und suchte ob des vergossenen  Blutes das Weite.
Die für ihre Gastfreundschaft mit schweren Schnittverletzungen  Belohnten fuhr der Notarzt mit Blaulicht ins Krankenhaus.
Wenn du verlierst, so verliere nie die Lektion,  heißt es in den Lebensregeln des Dalai Lama: „So schnell laden wir erst einmal  keinen mehr zu uns ein“, resümiert Mutter Veronika mit verbundenem Kopf.
