NP-D wird nicht liberalisiert
Matthias Bäkermann
Etwas mehr als drei Monate sind vergangen, seit am  1. November 2012 ein epochemachendes Reformprojekt der Merkel-Regierung alle  legislativen Hürden passieren und als „Änderung der  Fahrzeug-Zulassungsverordnung mit dem Ziel der Wiedereinführung der  Altkennzeichen“ in Kraft treten konnte.
Diese Liberalisierung erlaubt es, auch  lange ausrangierte Kfz-Kürzel wiederzubeleben, die vergangene Kreisreformen  kassierten: Von RÜG für Rügen bis WOR im bayerischen Wolfratshausen.
Das Land Brandenburg plant derzeit, für fünf von  14 Kreisen zwölf frühere Kennzeichen wieder einzuführen, darunter FRW für Bad  Freienwalde oder NP für Neuruppin.
Doch ausgerechtet das Kürzel der märkischen  Fontanestadt könnte politisch mißbraucht werden, fürchteten  zivilgesellschaftliche Kräfte und warnten umgehend offizielle Stellen.
Noch  bevor es irgendwelche Anfragen nach dem Kennzeichen Neuruppin mit D gab, hat  Matthias Wildmoser, der Leiter der Kreis-Straßenverkehrsbehörde, blitzschnell  reagiert.
„Diese Kennzeichen sind im Landkreis gesperrt“, meldete er am Montag  stolz bei Die-Mark-Online.
Mit seinem NPD-Verbot geht Wildmoser zwar über  Vorgaben von Bund oder Land hinaus, nach denen rechtsextrem deutbare Buchstaben-  und Zahlenkombinationen (SS, HJ oder 88) verboten sind.
Aber sicher ist sicher.
