Doch ausgerechtet das Kürzel der märkischen  Fontanestadt könnte politisch mißbraucht werden, fürchteten  zivilgesellschaftliche Kräfte und warnten umgehend offizielle Stellen.
Noch  bevor es irgendwelche Anfragen nach dem Kennzeichen Neuruppin mit D gab, hat  Matthias Wildmoser, der Leiter der Kreis-Straßenverkehrsbehörde, blitzschnell  reagiert.
„Diese Kennzeichen sind im Landkreis gesperrt“, meldete er am Montag  stolz bei Die-Mark-Online.
Mit seinem NPD-Verbot geht Wildmoser zwar über  Vorgaben von Bund oder Land hinaus, nach denen rechtsextrem deutbare Buchstaben-  und Zahlenkombinationen (SS, HJ oder 88) verboten sind.
Aber sicher ist sicher.
