Sauwohl  fьhlen sich die beiden.
Ja, sie genieяe es in vollen Zьgen, sich mal in die  Arbeit stьrzen zu kцnnen, lacht C. die anwesenden (weiblichen) Bedenkentrдger  aus, wдhrend M. im Nebenraum das Kind hinlegt und das Babyphon installiert.
Nein, versichert M. spдter den (mehrheitlich mдnnlichen) Skeptikern, langweilig  sei es durchaus nicht, im Haushalt das Zepter zu schwingen.
Er lerne viel!
Als die beiden sich gegen Mitternacht  zurьckgezogen haben, beginnt der Tratsch.
Die machen sich doch was vor, munkeln  die Frauen einerseits und sticheln andererseits gegen ihre Mдnner: Man kцnne  nicht leugnen, daя M. einen verantwortungsvollen Job ruhen lasse.
Scheinbar  gehtТs aber, wenn Mann nur will!
Miяgunst, Ressentiment und Frust bahnen sich  kleine Kanдle, subkutan zwar und nicht mehr als Hauptthema, aber es ist klar:  Hier wurde ein Ton angeschlagen, der so bald nicht verklingen wird unter den  Paaren.
Als spдter das Kind von S. und A. schreit, schickt  S. demonstrativ ihren Liebsten zur nдchtlichen Trцstung.
Wir sehen A. erst am  Morgen wieder.
S. hat ihm zum Frьhstьck den Kleinen auf den Schoя gesetzt.
Soll  er mal machen.
Ab Montag ist sie ja wieder dran!
Unterdessen ist das Bad eine Etage hцher besetzt,  dreifach.
Drinnen quдkt ein Kind, zwei streiten sich.
Stimmengewirr, ein Wort  gibt das andere.
Es dauert.
Die Flaneurin gibt den Warteposten vor der Tьr bald  auf.
Spдter hцrt sie die Toilettentьr sich цffnen, hцrt M. herausrauschen,  anscheinend mit dem Kind auf dem Arm.
Hцrt ihn zischen: ДDaя du das nicht  respektieren kannst, daя deine ganze Art einen so was von ankotzen kann!У Das  Tьrschloя wird wieder gedreht.
C. braucht noch ein biяchen.
Am Frьhstьckstisch fehlt sie noch lдnger.
M. setzt  sich lдchelnd mit dem Sдugling.
S. flьstert: ДIrgendwie hat er doch die Aura  eines modernen Helden.У
