Ja, ich bin ein Sitzenbleiber!
Dieter Stein
Seien wir doch einmal ehrlich: Es gibt fleiяige  Schьler und es gibt weniger fleiяige.
Und es gibt faule Schweine.
Ich war so ein  Kandidat Ц Дimmer so durchgemogeltУ, wie Walter Kempowski es fьr seine Schulzeit  formulierte.
In allen Fдchern reichte es mir, dem Unterricht zu folgen, damit  schrieb ich die Prьfungsarbeiten, ohne vorher zu lernen.
Bei den Sprachen  genьgte das nicht mehr, da hдtte ich bьffeln mьssen.
Auf dem bayerischen  Gymnasium anno 1978 fing ich mit Latein an, in der sechsten Klasse kam ich schon  auf eine Fьnf, weshalb mich mein Vater nцtigte, beim Umzug nach  Baden-Wьrttemberg diese Klasse freiwillig zu wiederholen, da ich sowieso in  einen neuen Schulverband kam.
Doch dabei blieb es nicht.
Obwohl ich schon mit  Latein kдmpfte Ц die Tochter des Militдrhistorikers Horst Boog rettete mich hier  durch Nachhilfe Ц, wдhlte ich dann in der Mittelstufe als dritte Fremdsprache  auch noch Altgriechisch.
Eine Schnapsidee, geboren aus pseudoelitдrer  Bildungshuberei und Protest gegen meine frankophile Mutter, die zu Franzцsisch  riet.
Ich habe nichts getan.
Ende der zehnten Klasse die Quittung: Eine Sechs in  Griechisch.
Sitzengeblieben.
Die jetzt von Kultusministern der deutschen Lдnder  geplante generelle Abschaffung des Sitzenbleibens hilft den Schьlern nicht,  sondern befeuert die wachsende Epidemie von Unreife und Unfreiheit.
Es muя ein  klares Oben oder Unten, Gut oder Schlecht, Schцn oder Hдяlich, Drinnen oder  Drauяen geben, damit wir uns orientieren kцnnen.
Die Abschaffung des Sitzenbleibens ist eine  konsequente Entscheidung fьr eine Gesellschaft, die Konsequenzen generell  abschaffen will.
Es paяt zu einer grassierenden und im Zuge der Euro-Krise auch  die gesamtgesellschaftliche Moral erschьtternde Ethik der  Verantwortungslosigkeit.
Alles wird irgendwie ДaufgefangenУ, notfalls durch  ДSonderbetreuungУ nachbehandelt.
Banken gehen nicht mehr pleite, und Schьler  bleiben nicht mehr sitzen.
Ich bestreite, daя die irrwitzigen Plдne der  Kultusminister im Interesse betroffener Schьler sind.
Ich behaupte, daя sich  Schьler nach einem strengen Regiment sehnen.
Sie wollen eine ehrliche  Information, ob sie faul oder fleiяig sind.
Sie wollen kein Wischi-waschi und  keine ДSpiele ohne VerliererУ.
Sie verachten Lehrer, die sich ranschmeiяen und  Noten verschenken.
Ich weiя nicht, was aus mir geworden wдre, wenn ich nicht  1988, sondern 1986 mein Abitur gemacht hдtte.
Jeder Mensch, dem Genie, Fleiя und Talent nicht in  den Schoя gefallen sind, braucht irgendwann einen Tritt in den Hintern, damit er  sich anstrengt.
Mir haben die zwei ДEhrenrundenУ geholfen, obwohl ich noch oft  davon trдume, irgendeine Abiprьfung versдumt zu haben.
Wer uns die Mцglichkeit  nimmt, richtig auf die Nase zu fallen, will uns in Wirklichkeit am aufrechten  Gang hindern.
