Bereits 2002 urteilten die Karlsruher Richter, daß die  gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft der Ehe gleichgestellt, aber nicht  besser als sie gestellt werden dürfe.
Damals erging die Entscheidung noch  denkbar knapp, denn drei von acht Richtern sahen in der „Homo-Ehe“ eine  Verletzung des durch das Grundgesetz garantierten besonderen Schutzes der Ehe.
Diesmal waren die Verfassungsrichter einhellig der  Auffassung, das Grundgesetz gebiete, daß Homosexuelle, die in einer  eingetragenen Partnerschaft leben, künftig ein von ihrem Partner zuvor  angenommenes Kind adoptieren dürfen.
Nicht nur verfassungsrechtliche Bedenken,  sondern auch die Sorge, daß einem Kind das Aufwachsen mit gleichgeschlechtlichen  „Eltern“ schaden könne, wurden leichtfertig beiseite gewischt.
Es dürfte nur  eine Frage der Zeit sein, bis das volle Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche  Paare eingeführt wird.
Erst eine klarstellende Neufassung des  Grundgesetz-Artikels 6 kann der Ehe und der Familie auch rechtlich wieder die  Bedeutung geben, die sie tatsächlich für die Gesellschaft hat.
