Andere Leute sind  trotz der alten Staatsangehörigkeit bestens integriert und wieder andere  benötigen dazu nur die deutsche.
Und dann gibt es vor allem zahlreiche Moslems, da  hilft gar nichts.
Der Bezirksbürgermeister von Berlin-Neukölln, Heinz  Buschkowsky (SPD), weiß davon ein Lied zu singen.
Für ihn bedeutet der Doppelpaß  die Möglichkeit, im trüben zu fischen.
Wer unterdurchschnittlich gebildet,  überdurchschnittlich delinquent und von Sozialleistungen abhängig ist, dem  bringt der Doppelpaß fraglos mehr Freiheit.
Doch Freiheit wozu?
Der türkische  Ministerpräsident Erdogan zum Beispiel betrachtet die Türken in Deutschland  weiterhin als seine Landsleute und Aktivposten vor Ort.
Der Doppelpaß würde  diese Funktion juristisch absichern und zementieren.
Man kann gar nicht dumm und  ignorant genug sein, um das nicht zu sehen.
Erdogan gehorcht den Interessen seines Landes.
Nach wessen Pfeife tanzt die Bundesjustizministerin?
