Einsatz der Bundeswehr in Mali
Kriegsziel Europa
Moritz Schwarz
Diesmal will Deutschland Europa mit gut 300  Soldaten erobern.
Sie meinen, Unsinn!
Wir entsenden laut Kabinettsbeschluß vom  Dienstag unsere Männer nach Mali, und das liegt in Afrika!
Richtig, aber lassen  Sie sich bitte nicht täuschen.
Mal ehrlich, warum schickt Berlin die Bundeswehr  in diesen Einsatz?
Wegen des Vordringens islamistischer Milizen?
Wegen der  Menschenrechtslage?
Wegen der Rohstoffe, vor allem im benachbarten Niger?
Alle  diese Gründe sind in der Debatte genannt worden.
Keiner trifft zu.
Als im Sudan  das gleiche Szenario wie in Mali ablief, kam Berlin nicht auf die Idee einer  Intervention.
In Mali aber haben unsere Verbündeten eingegriffen.
Und welche  Gründe Frankreich dafür auch immer gehabt haben mag, es erklärte die  Angelegenheit zur Sache Europas.
Na ja, und bei diesem Zauberwort kann man in  Deutschland natürlich nicht widerstehen.
Jeder „überzeugte Europäer“ in Berlin –  und in Berlin gibt es eigentlich nur „überzeugte Europäer“ – fühlte sich in der  Pflicht.
Nicht wegen der Islamisten oder wegen des Schicksals der Malier,  sondern unausgesprochen um „europäische“ Zusammenarbeit und Solidarität zu  demonstrieren und zu praktizieren, um beim großen europäischen Turmbau zu Babel  einen weiteren Baustein aufs Gemäuer zu schichten.
Unsere 330 Mann in Mali – ihr  wahres Kriegsziel sind die Vereinigten Staaten von Europa.
