Wie schafft man es nur, als Anti-Bourgeois      derart ins Kreuzfeuer der Feuilletonisten zu geraten?
Wie wird man Träger des Ordens      Serbischer Ritter?
Langt es, wie von Handke angekündigt, den Büchner-Preis      zurückzugeben, den er 1973 erhielt?
All die Kritiker, die Handke heute einen Verräter      der westlichen Werte schelten, haben sich an seinen Publikumsbeschimpfungen ebensowenig      gestoßen wie an seinen langen Sätzen, in denen oft so wenig Handlung war.
Handke ist ein      Autor für stille Stunden.
Er zieht den Leser in seinen Bann – sofern dieser zuvor      der härtesten aller Prüfungen widerstehen kann: der gepflegten Langeweile.
Die      Kraftnaturen, denen Handkes Neigung gilt, sind unangenehm fern von Schiller: Aus Milosevic      wird beim besten Willen kein Fiesco, aus Arkan kein Karl Moor.
Im Affekt soweit zu gehen,      professionelle Halsabschneider zu romantisieren, ist schon ein starkes Stück.
Oder sucht      er bei ihnen das Große, in dem sein Ich aufgehen könnte, sucht er bei den Serben statt      westlicher Dekadenz das Urwüchsige?
Diese Romantisierung findet nicht nur in offenen Briefen an den Rest der Welt statt,      sondern auch in einem Theaterstück, "Zurüstung für die Unsterblichkeit"      (1997).
Dort droht eine unverkennbar nach amerikanischem Bilde geformte      Raumverdrängerrotte ("alles wird in ihren Fingern zu Knüppeln") einem      archaischen Völkchen mit Umerziehung.
Der König dieser Archaier bestreitet nicht einmal      seine Verbrechen, aber die Erzählerin steht ihm bei: Die Häßlichkeit der      "Raumverdränger" widerlege ihr Moralisieren, und häßlich sei schlimmer als      brutal.
Grausame, ästhetische Weltansicht!
Inzwischen droht auch Handke: Und zwar mit dem      Entzug der Erlaubnis zur Uraufführung seines nächsten Werkes, "Die Fahrt im Einbaum      oder Das Stück zum Film zum Krieg".
Handke lesen in diesen Tagen geht nicht ohne Politik.
Das ist schade.
Da möchte man      den altrömischen Sinnspruch, daß im Kriege die Musen schweigen sollten, auch auf      Schriftsteller ausdehnen.
Denn Peter Handke verdient Respekt, als Autor, der seinen      eigenen Weg geht, wie bizarr er sein mag.
Sein Alltagsüberdruß mag manieriert sein, ist      aber gewiß nicht unverständlich.
Nur seine Verteidigung einer Vertreibung – sie      wirkt arg mutwillig.
Wie schreibt er über einen seiner unscheinbaren Helden?
"’Ich werde mich mit möglichst vielen verfeinden!‘ dachte er seltsam      fröhlich."
