Goldman Sachs und die Euro-Krise
Unheilige Allianz
Klaus Hornung
Wer und was die Investmentbank Goldman Sachs ist,  wissen wir seit einiger Zeit.
Ein Beitrag des Senders Arte nannte sie unverblümt  eine Art Weltregierung des internationalen Finanzkapitalismus.
Es ist auch ein  offenes Geheimnis, daß die Bank Griechenland entscheidend dabei geholfen hat,  „sich die Mitgliedschaft in der Eurozone zu erschleichen“.
Der Satz stammt von  dem Bundestagsabgeordneten Klaus-Peter Willsch (CDU), Mitglied des  Haushaltsausschusses.
Er und seine Kollegen Frank Schäffler (FDP) und Carsten  Schneider (SPD) gehören zu der kleinen Minderheit im Bundestag, die Kanzlerin  und Bundesregierung seit Jahren „nervt“, weil sie sie im Zusammenhang mit der  Euro-Rettungspolitik immer wieder an ihren Amtseid erinnert, „Schaden vom  deutschen Volk zu wenden“.
Derzeit drängen die drei darauf, dem  Haushaltsausschuß des Bundestages den Untersuchungsbericht der EZB zugänglich zu  machen über die Rolle von Goldman Sachs bei der Verschleierung des griechischen  Haushaltsdefizits.
Die EZB verweigert bis jetzt die Offenlegung dieses  Dokuments, was den Verdacht erweckt, daß hier wieder einiges vertuscht werden  soll.
Schließlich war der heutige EZB-Präsident Mario  Draghi 2002 bis 2005 Vizepräsident Europa von Goldman Sachs.
Die Berufung von  Draghi zum EZB-Präsidenten war an sich schon ein „dicker Hund“, der die  unheilige Allianz zeigt, die seit langen Jahren zwischen dem  finanzkapitalistischen Establishment und den Regierungen besteht, eine Allianz,  durch die es der finanzkapitalistischen Oligarchie gelungen ist, die Regierungen  und Parlamente zu ihren Bütteln zu machen und im Zuge der „Rettungspolitik“ den  Banken und den Gläubigern stets den Vorrang einzuräumen vor den Lebensinteresen  von Millionen Menschen.
Früher oder später wird an den Tag kommen, wer die  letztlich Verantwortlichen für die derzeitige Katastrophe Europas waren und  sind, für all die Fehlentscheidungen der Funktionseliten.
Schon jetzt ist  deutliche, daß es die Kräfte einer hemmungslosen Herrschaft des Geldes sind,  eines unendlich dummen „Turbokapitalismus“ (Edward Luttwak), des Prinzips der  „baren Zahlung“ (Karl Marx) waren und sind, die dreitausend Jahre Europa und  sein großes Erbe zu verspielen im Begriff sind.
