Musterdemokraten waren sie  keineswegs, Sophie spielte nur eine Nebenrolle, und die „Weiße Rose“ hatte auch  nationale Motive, wie der Historiker Frank McDonough zurechtrückt.
Moritz Schwarz
Herr Professor McDonough, mit Ihrem Buch haben Sie  Sophie Scholl im englischen Sprachraum bekannt gemacht.
McDonough: Es hat mich immer erstaunt, daß alle  Welt Anne Frank kennt, aber kaum einer Sophie Scholl.
So hat mein Buch viele  Briten völlig überrascht, denn wir glauben ja, daß jeder Deutsche ein Nazi war.
Bis zu Tom Cruise’ Stauffenberg-Film „Operation Walküre“, der mir viel  Rückenwind verschafft hat, wußte kaum jemand bei uns, daß es überhaupt einen  deutschen Widerstand gegeben hat.
Der Erfolg meines Buches führte wiederum dazu,  daß das englische Fernsehen erstmals den deutschen Spielfilm „Sophie Scholl.
Die letzten Tage“ ins Programm nahm.
Heute interessieren sich mehr und mehr Briten  dafür und fragen: „Wie viele Deutsche waren gegen Hitler?“ Sage ich rund ein  Prozent, klingt das mickrig.
Sage ich aber etwa 700.000, dann sind sie meist  beeindruckt.
Inzwischen gelten Sie als Deutschlandexperte unter  den britischen Historikern.
McDonough: Als Kind ging mein Vater mit meinem  Bruder und mir ins Rathaus von Liverpool und zeigte uns die Gedenktafel für die  Gefallenen des Ersten Weltkriegs.
Er deutete auf den Namen seines Großonkels,  der 1916 im Kampf gegen die Deutschen gefallen war.
Ich war ergriffen und  fragte: „Warum haben wir gegen die Deutschen gekämpft?“ Von da an faszinierte  mich Deutschland und ich wurde zu einem Germanophilen: Deutschland mit seiner  großen Kultur und seiner imponierenden Tradition des Geistes.
Dann dieser tiefe  Fall unter die Diktatur.
Und natürlich stelle ich mir die Frage, wie ich  reagiert hätte?
Eine faszinierende und ebenso bedrohliche Frage.
Wie hätten Sie reagiert?
McDonough: Ich bin Universitätsprofessor, wie also  hätte ich mich damals als Professor verhalten?
Hätte ich für ein Wort des  Widerstands alles riskiert?
Ich fürchte, ich hätte mich gefügt, wie die meisten.
Auch wenn ich lieber Widerständler gewesen wäre.
Darum aber interessieren mich  die Deutschen, die Widerstand geleistet haben, so sehr.
Ihr Buch stellt nicht nur dar, sondern hat auch  einen Beitrag zur „Weißen Rose“-Forschung geleistet.
Etwa weisen Sie nach, daß  die Gestapo die Geschwister Scholl, entgegen früheren Annahmen, nicht gefoltert  hat.
McDonough: Ja, das ist eine Legende, die lange  durch die Literatur geisterte.
Tatsächlich aber hat die Gestapo die Scholls  recht anständig behandelt, etwa so wie jede Polizei mit Rechtsbrechern umgeht.
Offenbar sahen sie in ihnen an sich respektable Mittelklasse-Bürger.
Eben keine  Kommunisten, sondern Volksgenossen, die von einer feindlichen Geisteshaltung  verführt worden waren.
Der Sophie Scholl verhörende Gestapo-Beamte  versuchte sogar, ihr eine goldene Brücke zu bauen.
McDonough: Ja, aber darauf ging sie nicht ein.
Dabei hätte sie das vor dem Schafott retten können, aber sie war nicht bereit,  Kompromisse zu machen.
Im Gegenteil, sie hatte sogar den Mut, Hitlers  Chefrichter, der den Schauprozeß persönlich führte, herauszufordern.
Ihre  Tapferkeit war wirklich bemerkenswert!
Dabei war Sophie Scholl zunächst vom  Nationalsozialismus begeistert.
McDonough: Absolut, ihr Bruder Hans war sogar  HJ-Führer, er kommandierte 150 Hitlerjungen.
Beide waren als Heranwachsende  Feuer und Flamme für die Hitlerjugend, begeisterten sich für die Idee der  Volksgemeinschaft und stritten heftig mit ihrem Vater, einem überzeugten  Nazi-Gegner.
In Hitler sah die Jugend damals nicht das Böse, im Gegenteil.
Ich  erkläre das hier in England gerne so: Den Nationalsozialismus muß man sich als  eine Art Beatlemania vorstellen: Hitler erschien als toller Typ, eine Art  Popstar.
Dazu kam der jugendtypische Gruppendruck.
– Ganz ehrlich, als ich jung  war, lief ich auch nur deshalb mit langen Haaren herum, weil das alle taten.
Die Kinofilme über die „Weiße Rose“ blenden die  NS-Begeisterung der Scholls aus.
McDonough: Es gab sie aber.
Allerdings, je älter  sie wurden, desto mehr gerieten sie in Widerspruch zur Hitlerjugend, die kein  Hort des Intellektualismus und der Eigenständigkeit war.
In Deutschland wird die „Weiße Rose“ gemeinhin als  eine Art linker Widerstand dargestellt.
Trifft das zu?
McDonough: Die Ursache für den Widerstand der  Scholls war eigentlich nicht politischer, sondern persönlicher Natur.
Er  entsprang einer persönlichen Entfremdung vom Nationalsozialismus.
Was Hans  Scholl zunächst an den Nazis nicht paßte, war, daß sie sich in sein  „Freizeitverhalten“ einmischten.
Daß sie ihm diesbezüglich Vorschriften machten,  von ihm verlangten, mit seiner bündischen Jugendgruppe „dj.1.11“ zu brechen.
Das  Wort, das später die „Weiße Rose“ am häufigsten gebrauchte, war „Freiheit!“  Freiheit gegenüber einem politischen und gesellschaftlichen System, das von  ihnen totale Einordnung verlangte und ihnen verbot, das zu tun, zu lesen und zu  denken, was sie wollten.
Wir wissen zum Beispiel nicht, was der frühe Hans  Scholl über den Antisemitismus dachte.
Später verurteilte er ihn, aber zu  Beginn?
Das war offenbar nicht sein Problem.
Die Geschwister Scholl werden heute als  „vorbildliche Demokraten“ gepriesen.
McDonough: Zu den Idealen der Hitlerjugend, die  Hans zunächst ansprachen, gehörten auch Disziplin und Führerschaft.
Und obwohl  der Kern der Gruppe ihre Aktionen diskutierte, verhielt er sich im Grunde auch  später in der „Weißen Rose“ ähnlich.
Die Familien der „Weiße Rose“-Mitglieder  Alexander Schmorell und Christoph Probst etwa waren gegen Hans Scholl  eingestellt, weil ihnen sein Charakter als rücksichtslos erschien.
Und wenn Sie  bedenken, daß er etwa das sechste Flugblatt der „Weißen Rose“ verbreitete,  obwohl dessen Autor, Professor Kurt Huber, dies zurückgezogen hatte, weil er die  von Hans Scholl gemachten inhaltlichen Änderungen nicht mittragen konnte, dann  zeigt dies in der Tat eine gewisse Rücksichtslosigkeit gegenüber anderen, sich  über deren Meinung hinwegzusetzen.
Klingt nicht gerade nach einem „vorbildlichen  Demokraten“.
McDonough: Die Rückkehr zur Demokratie war das,  was sie in ihren Flugblättern forderten.
Aber wie so oft, sind politisches  Denken und persönliches Handeln zwei Paar Stiefel.
Der Historiker Sönke Zankel meint: „Sie dachten  elitär (...) benannten sich nach verbannten Adeligen während der Französischen  Revolution.
Der Name ‘Weiße Rose’ stand insofern nicht für Demokratie.“
McDonough: Einmal traf sich Hans Scholl mit Falk  Harnack, der zum Umfeld der kommunistischen Widerstandszelle „Rote Kapelle“  gehörte.
Harnack fragte: „Was ist eure Methode?“ Scholl: „Flugblätter per Post  verschicken.“ „Und an wen?” „An Personen aus dem Telefonbuch: Anwälte, Doktoren,  Professoren.“ Harnack verblüfft: „Aber eben das sind doch die Nazis!
Genau diese  Leute leben gut mit dem System!“ Diese Episode zeigt erstens, daß die „Weiße  Rose“ keine linke, sondern eine bürgerlich orientierte Widerstandsgruppe war.
Sie zeigt zweitens ihre erstaunliche Naivität.
Denn tatsächlich lieferten 87  Prozent der Empfänger – aus Angst oder Empörung – die Flugblätter bei der  Gestapo ab.
Und sie zeigt drittens, daß sie ein gewisses bürgerliches  Elitedenken pflegte.
Es fiel ihnen nicht ein, sich an kleine Leute und Arbeiter  zu wenden, sondern an die Bürgerschicht.
Neben dem Kern der Gruppe gab es die Helfer,  Schüler und Studenten, die die Flugblätter verteilten.
Einige von ihnen  berichten, daß von Hans Scholl erwartet wurde, die Aktionen ohne Widerrede oder  Diskussion auszuführen, obwohl sich die Helfer damit in Lebensgefahr begaben.
McDonough: Es stimmt, und schlimmer noch: Als Hans  und Sophie planten, am 18. Februar 1943 heimlich Flugblätter in der Universität  München zu verteilen, widersprachen die anderen Mitglieder der Kerngruppe, weil  die Gefahr zu groß sei.
Aber Hans und Sophie setzten sich darüber hinweg.
Mit  dem bekannten Ergebnis, daß die Gruppe aufflog und schließlich alle, die  Scholls, Willi Graf, Alexander Schmorell, Christoph Probst und Kurt Huber,  geköpft wurden.
Christoph Probst hatte Frau und Kinder.
McDonough: In der Tat.
Letztlich war das Verhalten  der Scholls zwar äußerst mutig, aber auch ziemlich rücksichtslos.
Hans Scholl rief zum Widerstand gegen ein System  auf, das Befehl und Gehorsam verlangte und verlangte selbst Gehorsam?
Er  forderte in den Flugblättern Demokratie, ohne sich selbst demokratisch zu  verhalten?
McDonough: Ein Widerspruch, ja.
Vor allem ein Widerspruch zur öffentlichen,  politischen Deutung Hans Scholls heute.
McDonough: Hans Scholl war ein Anti-Nazi, aber es  stimmt, seine Motive waren keineswegs rein, sondern auch hedonistisch geprägt.
Sein Verhalten war elitär und sein Charakter neigte dazu, von einem Extrem ins  andere zu verfallen.
Freiheit im Extrem ist ja auch eine Form der  Verantwortungslosigkeit.
Sie sagen, er sei homosexuell gewesen.
Spielte das  eine Rolle?
McDonough: Er war vermutlich homo- oder bisexuell  veranlagt.
Offenbar hatte er 1934 bis 1935 eine homosexuelle Beziehung innerhalb  der Hitlerjugend.
Außerdem war er später eng mit einem rund dreißig Jahre  älteren Buchhändler befreundet, der laut Gestapo nachweislich homosexuell war.
Sicher hat diese Veranlagung mit dazu beigetragen, ihn in Opposition zu den  Nazis zu bringen.
Was blieb von Hans Scholls Begeisterung für die  nationale Idee aus der Zeit der HJ?
McDonough: Auf jeden Fall hatte die „Weiße Rose“  eine Vision von einem deutschen Patriotismus.
Konkret politisch gab es wohl  unterschiedliche Vorstellungen.
Während sich Hans Scholl für die Zukunft eher  ein vereinigtes Europa vorstellte, war der nationale Kurt Huber eher Anhänger  eines deutschen Nationalstaats.
Sie alle aber einte, daß sie ihr altes Vaterland  wiederherstellen wollten, das Deutschland der Freiheit, des Rechts und der Ehre.
Sie sahen sich in seiner Tradition und sie appellierten an das deutsche Volk als  ihr Volk.
Im Grunde war das ihre zentrale Vorstellung: Deutschland zu retten und  ihm seine Würde und sein Selbstbewußtsein zurückzugeben.
Und sie ahnten, wenn  Deutschland unter den Nazis den Krieg verliert, würde es zum Paria werden: Darum  ging es bei der „Weißen Rose“, davor wollten sie ihr Volk bewahren.
Mit der „Weißen Rose“ verbindet man vor allem  Sophie Scholl.
Die Kinofilme stellen sie in den Mittelpunkt und auch Ihr Buch  trägt ihren Namen.
Warum reden wir dann die ganze Zeit über Hans?
McDonough: Eine sehr gute Frage, denn tatsächlich  war Hans der dominierende Charakter.
Während ich an meinem Buch über Sophie  schrieb, fürchtete ich sogar zeitweilig, er würde es übernehmen!
Tatsächlich war  Sophie keine führende Figur – tatsächlich folgte sie eher Hans und den anderen.
Warum reden wir dennoch meist von ihr?
McDonough: Weil Hans Scholl eine Art Dorian Gray  war, zu komplex.
Helden müssen unkomplizierte Figuren sein, so wie Sophie, die  Jeanne d’Arc der „Weißen Rose“.
Dann sind wir nicht anders als die, die damals die  Augen verschlossen: Wir wollen das Wunschbild sehen, nicht die Wahrheit.
McDonough: Ich fürchte ja, und ich kann nur  hoffen, daß uns diese Erkenntnis ein wenig demütiger macht.
Prof. Dr. Frank McDonough, der Deutschlandexperte  gilt in seiner Heimat als gefragter Interviewpartner und gern geladener Gast im  Radio und Fernsehen; auch in deutschen TV-Dokumentationen war er schon zu sehen.
Geboren 1957 in Liverpool, schrieb der Historiker an der John-Moores-Universität  etliche Werke zur deutschen Zeitgeschichte.
Mit seinen Büchern „Opposition and  Resistance in Nazi Germany“ (2001) und „Sophie Scholl.
The Real Story of the  Woman Who Defied Hitler“ (2009), das in England mittlerweile als Standardwerk  gilt, trug er maßgeblich dazu bei, in den letzten Jahren die Existenz des  deutschen Widerstands gegen Hitler in Großbritannien überhaupt bekannt zu  machen.
Im Juni 1942 gründete sich in München aus dem Freundeskreis der aus Ulm  stammenden Geschwister Scholl die studentische Widerstandszelle „Weiße Rose“  (siehe Seite 19).
Am 22. Februar 1943 wurden diese und Christoph Probst hingerichtet, am 13. Juli folgten Kurt Huber und Alexander Schmorell, am 12. Oktober Willi Graf.
Foto: Hans und Sophie Scholl verteilen am 18.  Februar 1943 Flugblätter an der Universität München, kurz bevor sie verhaftet  werden (Szene aus dem Stück „Die Weiße Rose“ des Landestheaters Altenburg): „Auf  jeden Fall hatte sie eine Vision eines deutschen Patriotismus.
Darum ging es bei  der ‘Weißen Rose’ (...) Deutschland zu retten.“
