„Dafür lohnt es sich nach  Herkunftsländern zu differenzieren.“ Bundesjustizministerin Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) hatte zuvor für die Einführung plädiert.
„Integration kann auch durch doppelte Staatsbürgerschaft gefördert werden“,  sagte sie Spiegel Online.
Dabei sprach sie sich auch für eine Überprüfung der  seit dem Jahr 2000 geltenden Optionslösung aus.
Diese gehöre auf den Prüfstand,  sagte sie.
In Deutschland geborene Kinder von Nicht-EU-Ausländern müssen sich  derzeit bis zu ihrem 18. Geburtstag entscheiden, ob sie die deutsche  Staatsbürgerschaft oder die des Herkunftslands der Eltern annehmen.
(tb)
 
Schwule Schulprojekte in Rheinland-Pfalz
MAINZ.
Rheinland-Pfalz hat die Durchführung  schwul-lesbischer Aufklärungsprojekte an Schulen beschlossen.
Mit der Initiative  „Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen“ der Ministerin für Integration, Familie,  Kinder, Jugend und Frauen, Irene Alt (Grüne), will das Bundesland in Kooperation  mit dem schwul-lesbischen Portal QueerNet seine Bürger künftig für mehr  „Familienvielfalt sensibilisieren“.
Der Maßnahmenplan sieht neben den  Schulprojekten Fortbildungen für Lehrer zu den Themen Homosexualität,  Bisexualität, Transgender, Transsexualität und Intersexualität vor.
Zudem werden  in Zukunft Kita-Mitarbeiter flächendeckend in „geschlechtssensibler Pädagogik“  geschult.
Auch in der Medienpolitik will man mit dem Maßnahmenplan neue Akzente  setzen.
Mit dem SWR soll ein „konstruktiver Dialog“ begonnen werden, der die  „selbstverständliche Berücksichtigung des Lebens Homosexueller in den Programmen  des Senders sicherstellt“.
(tb)
 
Hinterbliebene brüskieren Gauck
BERLIN.
Mehrere Angehörige der mutmaßlich von der  Zwickauer Terrorzelle ermordeten Personen haben eine Einladung von  Bundespräsident Joachim Gauck ausgeschlagen.
Dieser hatte auf einem persönlichen  Treffen ohne Begleitung von Rechtsanwälten bestanden.
„Ihnen ist mein Bruder  doch nur wichtig, weil der NSU ein politisches Thema ist“, schrieb die Schwester  eines Opfers in einem in der taz erschienenen offenen Brief an Gauck.
Sie  forderte das Staatsoberhaupt auf, statt mit „empathischen Einladungen“ durch  Taten zu helfen.
Auch der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde, Kenan Kolat, hält  die Einladung für unzureichend und forderte von Gauck eine „Berliner Rede zum  Thema Rassismus in Deutschland“.
Die CDU-Bundestagsabgeordnete Erika Steinbach  kritisierte das Fernbleiben.
„Für die Absagen habe ich kein Verständnis“,  schrieb sie auf Twitter.
(tb)
