© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/13 / 22. Februar 2013
Alle ein biяchen gleicher machen
Niedersachsen: Die rot-grьne Landesregierung setzt  auf Gesamtschulen, schafft Noten in der Grundschule ab und will das  Aufenthaltsrecht groяzьgig auslegen
Christian Vollradt
Mit der nцtigen Einstimmenmehrheit ist am Dienstag  in Hannover der Sozialdemokrat Stephan Weil zum neuen niedersдchsischen  Ministerprдsidenten gewдhlt worden.
Damit stellt nach zehn Jahren erstmals wieder die  SPD den Regierungschef im Land zwischen Ems und Elbe.
Weils Kabinett gehцren  fьnf Minister von der SPD sowie vier von den Grьnen an, die mit Umweltminister  Stefan Wenzel auch den Stellvertreter des Ministerprдsidenten stellen.
Fьr die  ÷kopartei endet damit eine fast 19 Jahre wдhrende Abstinenz von der Macht.
Nicht  zuletzt deshalb hat es sich der grьne Spitzenkandidat fьr die Bundestagswahl,  Jьrgen Trittin, nicht nehmen lassen, an der konstituierenden Landtagssitzung  teilzunehmen; Trittin hatte als Minister fьr Bundes- und Europaangelegenheiten  von 1990 bis 1994 der ersten rot-grьnen Landesregierung in Niedersachsen unter  Gerhard Schrцder (SPD) angehцrt.
Der Koalitionsvertrag, dem die Parteitage von SPD  und Grьnen am vergangenen Wochenende zugestimmt haben, lдяt wenig Zweifel  darьber zu, wohin die Reise kьnftig geht.
Wдhrend Weils Vorgдnger David  McAllister und Christian Wulff (beide CDU) gemeinsam mit der FDP angestrebt  hatten, im Jahr 2017 die Neuverschuldung Дauf Null zu fahrenУ, soll nach dem  Bekunden der neuen Amtsinhaber die Schuldenbremse frьhestens 2020 greifen.
Um  andererseits ein ДKaputtsparenУ des Landes zu verhindern, plant Rot-Grьn eine  Anhebung der Grunderwerbssteuer von 4,5 auf 5 Prozent.
Auяerdem soll die  Дstдrkere Beteiligung hoher Einkommen und VermцgenУ durch Initiativen auf  Bundesebene erreicht werden.
Unternehmerverbдnde kritisierten umgehend die  geplanten Sonderabgaben auf Rohstoffe.
Doch diese gelten offenbar der  Verwirklichung hцherer Ziele: ДEine zukunftsfдhige Eine-Welt-Politik muя eine  ressourcenschonende, klimavertrдgliche Wirtschafts- und Lebensweise im Interesse  der Bekдmpfung von Armut und Ungleichheit verfolgenУ, heiяt es im  Koalitionsvertrag.
Daя in diesem Zusammenhang die ДZurьckdrдngung der  MassentierhaltungУ, die Stдrkung des ÷ko-Landbaus sowie der Ausschluя des  ehemaligen Salzstocks Gorleben als Endlager fьr radioaktive Abfдlle auf der  Tagesordnung steht, versteht sich.
Besonders deutlich wird die Handschrift von  Rot-Grьn bei den Themen Bildung, Inneres sowie Gesellschaftspolitik.
Schnellstmцglich, so heiяt es, soll ein Gesetz zur Abschaffung der  Studiengebьhren vorgelegt werden, wobei mit deren tatsдchlichem Ende  wahrscheinlich nicht vor dem Wintersemester 2014/2015 zu rechnen ist.
Wie zu  erwarten, setzt die neue Regierung auяerdem auf den weiteren Ausbau von  Gesamtschulen: Diese kцnnen kьnftig bereits dann neu errichtet werden, wenn sie  ьber drei Parallelklassen verfьgen.
Ermцglicht werden soll kьnftig auch die  Zusammenfassung von Grund- und Gesamtschulen.
Beim Ausbau der Ganztagsbetreuung  haben Gesamtschulen Vorrang, so daя sie gegenьber Gymnasien bevorzugt sind Ц was  hintenherum einen Anreiz fьr neue Gesamtschulen schafft.
Grundsдtzlich sollen  die Gesamtschulen Дeinen Weg zum Abitur offenhaltenУ.
Das Abitur soll (auch an  Gymnasien) wahlweise nach acht oder neun Jahren mцglich sein.
An den  Grundschulen sollen ДLernstandsberichteУ bis Klasse vier die Noten ersetzen,  Sitzenbleiben soll Дdurch mehr FцrderungУ ьberflьssig werden, die fцrmliche  Laufbahnempfehlung am Ende der Grundschule wird abgeschafft.
Stattdessen gibt es  neue Lehrinhalte: ДWeltoffenheit, Interkulturalitдt und Umweltbildung mьssen in  Kindergдrten, Schulen und Hochschulen zum pдdagogischen Alltag werden.У
In der Innenpolitik spricht man sich fьr die  Kennzeichnung von Polizisten aus und Дverfolgt die Schlieяung der  Landesaufnahmeeinrichtungen als Gemeinschaftsunterkьnfte und AusreisezentrenУ  als Zeichen der neuen ДWillkommenskulturУ.
Darьber hinaus sei Ziel der  rot-grьnen Koalition, ДAbschiebehaft ьberflьssig zu machenУ.
Das humanitдre  Aufenthaltsrecht mьsse Дgroяzьgig im Sinne der BetroffenenУ angewendet werden:  ДLangjдhrig Geduldeten und hier Verwurzelten, deren mцgliche Identitдtstдuschung  den Eltern zuzurechnen ist, muя die Paяbeschaffung erleichtert werden.У Der  Verfassungsschutz soll zwar nicht, wie von den Grьnen gefordert, abgeschafft,  jedoch reformiert und stдrker parlamentarisch kontrolliert werden.
Zudem werde  man sich auf Bundesebene dafьr einsetzen, daя die ДVersagung der Feststellung  der GemeinnьtzigkeitУ von Vereinen kьnftig nicht mehr automatisch und  ausschlieяlich wegen einer Erwдhnung in den Verfassungsschutzberichten von Bund  und Lдndern erfolgt.
Gleiches gelte fьr die Abschaffung der ДExtremismusklauselУ  als Voraussetzung der finanziellen Fцrderung Ц ein Geschenk an linksextreme  ДAntifaУ-Initiativen.
Zu den gesellschaftspolitischen Zielen von  Rot-Grьn gehцrt Дdie vollstдndige rechtliche Gleichstellung der  RegenbogenfamilienУ.
Denn: ДLesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender,  Transsexuelle und intersexuelle Menschen (LSBTTI) sind Teil unserer vielfдltigen  Gesellschaft.У Daher strebe man die Aufnahme der Дsexuellen IdentitдtУ in das  Diskriminierungsverbot der Landesverfassung an.
