Meldungen
Bundesregierung warnt vor Berlusconi
Berlin.
Der Vorsitzende des Auswдrtigen  Ausschusses im Bundestag, Ruprecht Polenz (CDU), hat wenige Tage vor der  italienischen Parlamentswahl vor einem erneuten Votum fьr Silvio Berlusconi  gewarnt.
ДItalien braucht ein politisches Fьhrungspersonal, mit dem man Zukunft  verbindet.
Dafьr steht Berlusconi sicherlich nicht.У Es gehe dabei auch um  Vertrauen und Glaubwьrdigkeit, sagte er der Sьddeutschen Zeitung.
In Umfragen  hatte Berlusconis Mitte-Rechts-Lager zuletzt deutlich an Boden gewonnen.
Mahnende Worte fand auch Bundesauяenminister Guido Westerwelle (FDP): ДWir sind  natьrlich nicht Partei im italienischen WahlkampfУ, sagte Westerwelle ebenfalls  der Sьddeutschen Zeitung.
ДAber wer auch immer die neue Regierung stellt, wir  setzen darauf, daя der proeuropдische Kurs und die notwendigen Reformen  fortgefьhrt werden.У (tb)
 
Friedrich: Kommunen stehen in der Pflicht
Berlin.
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich  (CSU) hat Warnungen der Kommunen vor einer steigenden Zahl von  Armutsflьchtlingen aus Rumдnien und Bulgarien zurьckgewiesen.
Probleme wie  Prostitution, Bettelei und Schwarzarbeit mьяten mit Hilfe der Polizei und des  Zolls angegangen werden.
Zudem verlangte das Innenministerium nach einem Bericht  des Handelsblatts von den Stдdten und Gemeinden eine Verstдrkung der  Integrationsmaяnahmen durch gezielte Beschulung, Beratungsangebote und  leichteren Zugang zur Gesundheitsversorgung.
Zuvor hatte sich der  nordrhein-westfдlische Integrationsminister Guntram Schneider (SPD) mit einem  Positionspapier des Deutschen Stдdtetags solidarisiert.
Er habe Дvollstes  VerstдndnisУ fьr die tiefe Sorge.
ДWenn nicht endlich gegengesteuert wird,  spitzt sich die Situation nach dem 1. Januar 2014 zuУ, warnte er in der  Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.
Ab kommendem Jahr gilt auch fьr Rumдnen  und Bulgaren volle Arbeitnehmerfreizьgigkeit im gesamten EU-Gebiet.
(tb)
 
Bundeswehr: Weniger rechtsextreme Vorfдlle
BERLIN.
Die Zahl rechtsextremer Vorfдlle in der  Bundeswehr ist in den letzten 15 Jahren gesunken.
Wie nach Informationen der  Bild-Zeitung aus einer aktuellen Statistik des Bundesverteidigungsministeriums  hervorgeht, haben sich in diesem Zeitraum 2.087 Straftaten mit  rechtsextremistischem Hintergrund beim Militдr ereignet.
Im Jahr 2009 gab es  demnach 122 Vorfдlle.
2010 seien 82 und 2011 63 Fдlle bekannt geworden.
Lediglich 2012 habe es einen geringfьgigen Anstieg auf 67 Fдlle gegeben.
Zu  Beginn der Erfassung im Jahr 1998 hatte es noch 319 gemeldete Vorfдlle gegeben.
(tb)
 
Nach dem Papst-Rьcktritt: Welchen Kurs sollte die Kirche jetzt einschlagen?
Die Kirche sollte sich gegenьber Frauen, Homosexuellen und anderen  Minderheiten цffnen.
4,6 %
Der nдchste Papst sollte sich weniger um Europa und mehr um Afrika,  Sьdamerika und Asien kьmmern.
5,4 %
Sie sollte am konservativen Kurs von Benedikt XVI.
festhalten.
26,2 %
Die katholische Kirche sollte ein noch deutlicheres Gegengewicht zum  Liberalismus und Relativismus bilden.
63,8 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1989
Aktuelle Umfrage: Inklusion, gemeinsames Lernen: wird sich die Einheitsschule  durchsetzen?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
