Seitdem hielten die Bundespräsidenten einmal im Jahr einen staatstragenden  Vortrag zu mehr oder weniger wichtigen Themen: „Ohne Angst und ohne Träumereien:  Gemeinsam in Deutschland leben“ (Johannes Rau 2000) oder „Bildung für alle“  (Horst Köhler 2006).
Indes: Die öffentliche Resonanz auf diese Reden war meist  sehr bescheiden.
Joachim Gauck hat wohl auch aus diesem Grund diese Tradition  jetzt beendet.
Doch keine Angst: Reden werden Präsidenten weiterhin – was sollen  sie denn sonst auch machen.
