Das  Kabinett stimmte am Dienstag für die Entsendung von 330 Soldaten in das  umkämpfte afrikanische Land.
Der Bundestag soll noch am Freitag über die  Truppenentsendung beraten.
Bundesaußenminister Guido Westerwelle (FDP) sagte:  „Wir Europäer haben ein ureigenes Interesse daran, daß in unserer Nachbarschaft  kein sicherer Hafen für den Terrorismus der Welt entsteht.“ Sicherheitspolitisch  sei es deswegen geboten, afrikanische Truppen zu unterstützen.
(ho)
 
Aufruf zur Sabotage in Rüstungsindustrie
Berlin.
Die Deutsche Friedensgesellschaft –  Vereinigte Kriegsdienstgegner (DFG-VK) hat zur Sabotage in der Rüstungsindustrie  aufgerufen.
„Wer etwas gegen den Krieg machen will, muß natürlich auch gegen die  Kriegsproduktion vorgehen“, sagte der politische Geschäftsführer der  Organisation, Monty Schädel, der Jungen Welt.
Er rufe daher zur Sabotage in den  Rüstungskonzernen auf.
Hintergrund ist ein Urteil des Amtsgerichts München gegen  einen Mann aus Heidelberg, der in einem Flugblatt die Mitarbeiter des  Rüstungskonzerns Krauss-Maffei Wegmann zur Sabotage aufgefordert hatte.
Die  Mitarbeiter des Konzerns sollten „Sand in das Getriebe“ streuen und  Waffenlieferungen so verzögern, behindern und sabotieren.
Das Gericht  verurteilte den Mann deswegen in der vergangenen Woche zu einer Geldstrafe.
(krk)
