Die Grundschullehrerin weiя: Eigentlich brдuchte der geistig  zurьckgebliebene Schьler mehr Hilfe und Aufmerksamkeit.
ДAber dann mьяte ich  mich nur um ihn kьmmern und kцnnte die Klasse nicht unterrichten.У Sie gibt dem  Viertklдяler Rechenaufgaben im Bereich von eins bis 20.
Mehr ist nicht drin.
ДDen Lernstoff der anderen Schьler kann er unmцglich bewerkstelligen.У Irene  Mьller unterrichtet seit mehr als 40 Jahren an einer Dorf-Grundschule in  Schleswig-Holstein.
Demnдchst wird sie in Pension gehen.
Ihre Kollegen beneidet  sie nicht.
ДDie Inklusion ist ein groяer Etikettenschwindel,  da droht das ChaosУ, sagt sie.
Es fehle an den notwendigen Ressourcen, um  Behinderte sinnvoll zu betreuen.
Das schleswig-holsteinische Kultusministerium  sieht das anders.
Inklusion sei mit den vorhandenen Ressourcen mцglich, hatte es  zum Frust vieler Lehrer verkьndet.
Doch die Realitдt sieht anders aus.
Nur  einmal pro Woche kommt ein Sonderschullehrer in den 2.000-Seelen-Ort von Mьllers  Grundschule.
Er soll die Lehrer beraten, ihnen Tips im Umgang mit behinderten  Kindern geben.
Gleichzeitig soll er sie unterrichten, Prьfungen mit ihnen  durchfьhren.
Pro Schule stehen dem Pдdagogen dafьr gerade einmal maximal eine  Stunde zur Verfьgung.
ДUnd das nicht fьr jedes einzelne, sondern fьr alle  behinderten Kinder an der Schule zusammenУ, erklдrt Mьller die nahezu unmцglich  zu bewдltigende Aufgabe des Sonderschullehrers.
ДWenn der dann Prьfungen  durchfьhren muя, kommt er in manchen Wochen gar nichtУ, schildert die  Grundschullehrerin die Praxis.
Hinzu kдmen auf dem Land lange Anfahrtswege sowie  krankheitsbedingte Ausfдlle, die in der Regel nicht kompensiert werden kцnnen.
Damit bleibe die Betreuung der Behinderten  praktisch an den Lehrern der Regelschulen hдngen.
ДAber dafьr bin ich ьberhaupt  nicht ausgebildet wordenУ, sagt Mьller.
Ihren Kollegen gehe es дhnlich.
Auf  einer landesweiten Schulleiterkonferenz hдtten sich Pдdagogen gegenьber den  Verantwortlichen im Ministerium beschwert.
Ein binnendifferenzierter Unterricht  zwischen behinderten und nichtbehinderten Schьlern sei unter diesen Bedingungen  nicht zu leisten, lautete ihr Vorwurf.
ДWenn Sie das nicht kцnnen, dann sind Sie  keine guten LehrerУ, haben die Pдdagogen darauf als Antwort aus der Politik zu  hцren bekommen.
Fьr Irene Mьller war damit klar: ДWir werden mit den absehbaren  Problemen allein gelassen.У Denn seitens der Politik ist die Inklusion  parteiьbergreifend gewollt.
Ein Umstand, der den Wissenschaftsminister  Mecklenburg-Vorpommerns, Mathias Brodkorb, zumindest in Bezug auf die Haltung  der CDU ьberrascht.
ДMich wundert daher, daя auch in unserem  Bundesland konservative Bildungspolitiker erste, sehr energische Schritte hin zu  einem inklusiven Bildungssystem unternommen haben, ohne diese systemsprengende  Dynamik zu bemerken.
Mit einem gewissen Augenzwinkern kцnnte man daher die  Inklusionsdebatte als ein bildungspolitisches Trojanisches Pferd bezeichnen, das  konservative Bildungspolitiker munter und frцhlich selbst hinter die Mauern der  herkцmmlichen Gymnasien gezogen habenУ, sagte der SPD-Politiker auf einem von  seinem Ministerium ausgerichteten Inklusionskongreя in Rostock.
In diesem Zusammenhang zitierte er den  Erziehungswissenschaftler und Inklusionsbefьrworter Hans Wocken, der in seinem  Buch ДDas Haus der inklusiven SchuleУ schreibt: ДInklusion stellt die  Systemfrage!
Inklusion will das real existierende gegliederte Schulsystem  komplett durch eine einzige Schule fьr alle ersetzen.
In einer inklusiven  Schullandschaft ist weder fьr Sonderschulen noch fьr das Gymnasium ein legitimer  Platz vorgesehen.
Das ist der hohe Anspruch!У
Ferner fьhrte Brodkorb aus, daя der einst von Karl  Marx formulierte Satz: ДJeder nach seinen Fдhigkeiten, jeder nach seinen  BedьrfnissenУ der Grundidee der Inklusion entspreche.
ВWenn Sie also nach einer  Definition fьr ДInklusionС in Reinform fragen, ist das im Grunde ganz einfach:  Inklusion ist Kommunismus fьr die Schule.У Der ДKommunismus fьr die SchuleУ  wurde 2008 mit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention durch den  Bundestag auch fьr Deutschland bindend.
155 der 193 UN-Mitgliedsstaaten haben  die Konvention unterzeichnet, darunter alle 27 EU-Staaten.
Trotz absehbarer Probleme bei der praktischen  Umsetzung scheint es fast ausschlieяlich Inklusionsbefьrworter zu geben.
Die  meisten Kritiker der Inklusionsplдne halten sich bedeckt.
Zumeist aus Furcht vor  dem Vorwurf, man habe etwas gegen Behinderte, wьrde sie gar diskriminieren.
So  ergeht es auch Tobias Rohde (Name von der Redaktion geдndert), einem  Sonderschullehrer aus Hessen.
ДUnser Schulleiter hat uns klar zu verstehen  gegeben, daя wir ьber das Thema nicht mit Journalisten sprechen sollenУ, sagt  er.
Vor allem unangekьndigter Pressebesuch an der Schule sei zu unterbinden.
ДDie Worte waren natьrlich so geschickt gewдhlt, daя es nicht direkt als Verbot  aufzufassen istУ, meint Rohde.
Als er einmal im Kollegium die Bemerkung machte,  aufgrund der Probleme mit der Inklusion notfalls auch mal die Presse  einzuschalten, sei ihm recht deutlich zu verstehen gegeben worden, daя dies  nicht gewьnscht sei.
Rohde ringt mit sich.
Ein Gesprдch mit der Presse, das  fдllt ihm nicht leicht.
ДIch arbeite dadurch in gewisser Weise gegen meinen  SchulleiterУ, schildert er seinen Gewissenskonflikt.
Das habe fьr ihn etwas  Denunziatorisches, zumal er als beamteter Lehrer in einem цffentlichen Dienst-  und Treueverhдltnis stehe.
Vielen seiner Kollegen gehe es дhnlich.
ДWir sind  praktisch mundtot gemachtУ, meint er.
Vielen fehle aber auch einfach nur der Mut  zum Widerspruch.
Andere wьrden dagegen den Weg des geringsten Widerstands gehen,  Дihr Ding durchziehenУ, der Rest sei ihnen egal.
ДWenn einer erstmal eine  beamtete Lehrerstelle ergattert hat, will er keinen Streя und nichts riskieren.
Dann hдlt er einfach den Mund.У Er sei eigentlich ein ьberzeugter Gegner der  Inklusion.
Sich dazu jedoch цffentlich zu дuяern falle auch ihm angesichts eines  bereits absehbaren Regierungswechsels bei den nдchsten hessischen Landtagswahlen  schwer.
ДDie meisten meiner Kollegen sympathisieren mit der SPD, den Grьnen oder  der Linkspartei.
Wenn ich da zum Widerstand aufrufe, bekomme ich Probleme.У  Rohde will sich noch Дberuflich weiterentwickelnУ.
Und ihm ist klar, daя eine  eventuelle Befцrderung bei allzuviel Inklusionskritik ausgeschlossen sein  dьrfte.
Dabei gдbe es reichlich Punkte, die zu bemдngeln seien.
ДDie Kinder  sollen nun an den Regelschulen unterrichtet werden.
Aber gleichzeitig soll es  kьnftig weniger Fцrderschullehrer gebenУ, erklдrt er.
Wenn aber die Inklusion  komme, dann brдuchte jede Schule mindestens zwei Fцrderschullehrer, um die  Behinderten fachgerecht betreuen zu kцnnen.
ДWir bauen uns hier Probleme auf, die uns ins  totale Chaos stьrzenУ, ist er ьberzeugt.
Schon jetzt blicke kaum noch einer  durch angesichts immer neuer Schulreformen.
In Nordrhein-Westfalen wurden  bereits zwischen 1981 und 1993 Versuche mit gemeinsamem Unterricht in der  Sekundarstufe I durchgefьhrt, bei denen Schьler mit allen Behinderungsarten  zusammen mit nichtbehinderten Kindern unterrichtet wurden.
Der Versuch soll von  allen Beteiligten positiv bewertet worden sein.
Auch die  Erziehungswissenschaftlerin Annedore Prengel behauptet, daя es mцglich sei,  Дalle SchьlerInnen in der ganzen Bandbreite menschlicher Vielfalt von den  Schwerstbehinderten bis hin zu den Hochbegabten gemeinsam zu unterrichten.У
Doch wie ist es um die Qualitдt des Unterrichts  bestellt?
Fьr Tobias Rohde ist klar, daя durch die Inklusion das Niveau an den  Regelschulen weiter sinken wird.
Vor allem bezweifelt er, daя alle Behinderten  davon profitieren werden.
Gerade fьr Schьler mit mehrfacher geistiger  Schwerstbehinderung werde sich der gemeinsame Unterricht eher negativ auswirken.
ДDie lernen dann vielleicht, sich schneller die Schuhe zuzubinden, aber sie  werden niemals die Quantenphysik verstehenУ, verdeutlicht der Sonderschullehrer  die Situation aus der Praxis.
ƒhnliches hatte auch Irene Mьller in einem  Gesprдch mit einer Fцrderschullehrerin erfahren.
ДEs geht bei der Umsetzung der  Inklusion immer nur um die Quantitдt und nicht um QualitдtУ, hatte die Kollegin  ihr gegenьber ihren Frust geдuяert.
Mьller hдlt die Inklusion zwar aus sozialen  Grьnden durchaus fьr positiv.
ДAber fachlich ist es einfach nicht mцglich, dem  Kind etwas beizubringen.У Im Gegenteil: ДDas Kind, das am wenigsten kann, muя am  meisten lernen.У
ДWir bauen da immer mehr Tabuthemen aufУ, ist  Tobias Rohde ьberzeugt.
ДWenn Sie nur von Вnormalen SchьlernС sprechen, kommen  doch sofort Leute wie Jutta Ditfurth, die in Gesprдchsrunden nur auf so etwas  warten, um einem Diskriminierung von Behinderten zu unterstellen.У Sein  Ratschlag: ДWenn einer behindert ist, dann ist er behindert.
Es bringt nichts,  das zu leugnen.У
 
Inklusion
Inklusion im schulischen Sinne bedeutet, daя  behinderte KInder gemeinsam mit Nichtbehinderten unterrichtet werden.
Ihre  Befьrworter wollen eine ДSchule fьr alleУ, in der Schwerstbehinderte und  Hochbegabte zusammen lernen.
Seit dem 26.
Mдrz 2009 ist die von der Unesco  angeschobene UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland rechtskrдftig.
Eltern behinderter Kinder haben danach das Recht,  ihren Nachwuchs an Regelschulen unterrichten zu lassen.
Im Schuljahr 2010/2011  wurde laut Statistischem Bundesamt in Deutschland bei 480.000 Schьlern von einem  sonderpдdagogischen Fцrderbedarf ausgegangen.
378.000 von ihnen besuchten eine  Fцrderschule (frьher Sonderschule), 102.100 wurden inklusiv an  allgemeinbildenden Schulen unterrichtet.
Im Schuljahr 2010/2011 wurden 79  Prozent von ihnen an Fцrderschulen unterrichtet, 2000/2001 betrug der  entsprechende Anteil noch 88 Prozent (siehe Grafik).
Weil die Inklusion politisch vorgegeben ist, wird  der Fцrderschulanteil weiter zurьckgehen.
Sowohl der entsprechende Anteil im  Schuljahr 2010/2011 als auch die zeitliche Entwicklung war in den Bundeslдndern  unterschiedlich.
Aus dem Zehnjahresvergleich ist ersichtlich, daя in den meisten  Lдndern der Anteil der Schьler, der an Fцrderschulen unterrichtet wird,  zurьckgegangen ist; in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein  und Thьringen sogar um mehr als 20 Prozent.
Im Saarland lag er unverдndert bei  100 Prozent.
Angestiegen ist er lediglich in Niedersachsen.
Foto: Inklusion mit Spielpuppen: Die  experimentierfreudigen Plдne der Politik drohen an den Realitдten im praktischen  Schulalltag zu scheitern
