Absturz am Rio de la Plata
Argentinien: Wirtschaftsflaute, Inflation und  Kriminalität setzen dem ehemals florierenden Staat zu
Michael Ludwig
Während in Südamerika Chile und Brasilien durch  ein hohes und nachhaltiges Wirtschaftswachstum glänzen und Investoren aus der  ganzen Welt anlocken, gerät ihr Nachbar Argentinien in eine bedenkliche  Abwärtsspirale.
Von 2003 bis 2011 konnte Buenos Aires mit seinen beiden  schärfsten Konkurrenten noch mühelos mithalten – das Bruttoinlandsprodukt stieg  im Durchschnitt um satte 7,5 Prozent, doch in den letzten zwölf Monaten stürzte  es von 8,9 auf verheerende zwei Prozent ab.
Der Niedergang der wirtschaftlichen  Leistungsfähigkeit wird begleitet von einer Inflation, die selbst auf dem  südamerikanischen Kontinent derzeit ihresgleichen sucht.
Die offiziellen Zahlen  des Instituto Nacional de Estadistica y Censos (Indec) weisen für das letzte  Jahr einen Kaufkraftverlust von 10,8 Prozent aus.
Doch in Argentinien glaubt  niemand daran, daß diese Zahl korrekt ist, sondern vielmehr auf Geheiß der  Regierung schöngerechnet wurde.
Nach Angaben privater Institute galoppierte die  Inflation mit über 26 Prozent durch die vergangenen zwölf Monate, und eine  Verbesserung der Lage ist keineswegs abzusehen.
Die spanische Tageszeitung El  Pais beschrieb die Situation ziemlich mitleidlos so: „Die Geldentwertung ging ab  wie ein Motorrad, aber die Löhne schossen in die Höhe wie Raketen.“
Zum ersten Mal in seiner 69jährigen Geschichte hat  der Internationale Währungsfonds (IWF) ein Mitgliedsland wegen fehlender  Glaubwürdigkeit seiner statistischen Daten gerügt.
Argentinien müsse bis  November korrekte Zahlen vorlegen, tue es das nicht, seien Sanktionen nicht  auszuschließen, hieß es vom IWF.
Präsidentin Cristina Fernandez de Kirchner, die  durch einen ebenso extravaganten wie chaotischen Regierungsstil ihre Landsleute  in Atem hält, versucht derzeit alles, die wirtschaftlichen Probleme  kleinzureden.
Während einer Veranstaltung an der nordamerikanischen  Harvard-Universität erklärte sie: „Wer durch Buenos Aires geht, sieht  vollbesetzte Restaurants, die Shopping-Malls sind genauso gut besucht, und die  Leute konsumieren nach Herzens Lust.
Wenn die Inflation tatsächlich bei 26  Prozent läge, würde das Land explodieren.“
Das Land explodiert derzeit noch nicht, aber die  Menetekel sind an den Häuserwänden in Buenos Aires und in der Provinz durchaus  abzulesen.
Kurz vor Weihnachten letzten Jahres zogen Menschen plündernd durch  die Straßen mehrerer Städte.
Zwei Personen starben, über 500 wurden  festgenommen.
In den Straßen von Buenos Aires versammelten sich über 700.000  Demonstranten, vor allem Angehörige der gebeutelten Mittelklasse, um gegen den  wirtschaftlichen Niedergang und die immer weiter ausufernde Kriminalität zu  protestieren.
Gewerkschaften, die bis vor kurzem zu den Verbündeten der  Regierung gehörten, riefen zum Generalstreik auf.
Sie fordern Lohnerhöhungen  zwischen 25 und 30 Prozent.
Um die Lage zu entschärfen, traf sich der  Staatssekretär im Handelsministerium, Guillermo Moreno, mit Vertretern der  wichtigsten Handelsketten für Lebensmittel und Elektrogeräte.
Man vereinbarte,  die Preise zwei Monate lang einzufrieren.
Der Regierung liegt viel daran, die  wirtschaftliche Talfahrt wenigstens vorübergehend zu verlangsamen, denn im  Oktober finden Teilwahlen zum Kongreß statt.
Foto: Protestzug in Buenos Aires: Vor allem die  arg gebeutelte Mittelklasse Argentiniens geht auf die Barrikaden
