Parteineugründung: Der Kampf gegen Islamisierung  und Multikulti steht im Mittelpunkt der neuen „Rise Up Australia Party“
Josef Hämmerling
Wir müssen jetzt für unsere Nation einstehen, oder  unsere Kinder und Enkel werden einen hohen Preis für das bezahlen müssen, was  wir verlieren.“ Mit diesen Worten wandte sich der Vorsitzende der neugegründeten  „Rise Up Australia Party“ (RUAP), Daniel Nalliah, Anfang der vergangenen Woche  an seine Landsleute.
Die RUAP hat sich vorgenommen, die zunehmende  Islamisierung Australiens einzudämmen.
Laut der letzten Volksbefragung ist die  Zahl der Moslems zwischen 2003 und 2011 um 70 Prozent auf kanpp 480.000 Menschen  gestiegen.
Da ihre Zahl immer weiter zunimmt und ihnen im öffentlichen Leben  immer mehr Sonderrechte eingeräumt werden, wächst auch in Australien der  Widerstand gegen den Islam.
Da die National Party of Australia zwar konservativ  eingestellt ist, aber die zunehmende Islamisierung Australiens bislang noch  nicht thematisiert hat, sieht sich die RUAP als die Stimme Australiens gegen den  zunehmenden moslemischen Einfluß.
Gute Kontakte hat die RUAP zur britischen UK  Independence Party.
So war dann auch eins ihrer führenden Mitglieder, Lord  Christopher Monckton, bei der Gründungsveranstaltung dabei.
Habe der Islam im  öffentlichen Leben Einfluß gewonnen, sei er kaum noch zu stoppen, warnte  Monckton.
Nalliah sieht dies auch so und wandte sich  entschieden gegen Vorwürfe, die RUAP sei rassistisch.
Schließlich sei er selbst  1964 in Sri Lanka geboren und 1997 nach Australien ausgewandert.
Es gehe nicht  um Einwanderer, die die australischen Gesetze und Regeln akzeptierten, sondern  ausschließlich um diejenigen Moslems, die den Islam in Australien einführen  wollten.
Nalliah hatte schon immer als christlicher Prediger gearbeitet, zuerst  im Untergrund in Saudi-Arabien und dann auch in seiner neuen Heimat.
2002 wurde  er als erster Australier vom Islamic Council of Victoria wegen angeblichen  Verstoßes gegen den kontroversen Racial and Religious Tolerance Act verklagt,  konnte sich aber letztendlich vor Gericht durchsetzen.
Seit dieser Zeit fordert  Nalliah ein Ende des Multikulturalismus in Australien und sieht sich durch die  jüngste Rede des britischen Premiers David Cameron bestätigt, der erklärte,  Multikulti sei in Europa gescheitert.
Die neugegründete Partei hat bereits jetzt 1.500  Mitglieder und will mit 64 Kandidaten in die australischen Parlamentswahlen im  September 2013 gehen.
Weitere Kernpunkte der RUAP-Politik sind faire Steuern,  die weitere Industrialisierung Australiens mit dem Ziel, nicht abhängig von  Importen zu sein, und weniger Einfluß der Politik auf den einzelnen Bürger.
Auch  setzt sich die RUAP für den Schutz der jüdisch-christlichen Wurzeln Australiens  mit einer entsprechenden Familienpolitik ein.
Einer der führenden politischen Analysten des  Landes, Haydon Manning, sieht durchaus Chancen für Wahlerfolge.
Er wies darauf  hin, daß er aufgrund der zunehmenden Unzufriedenheit mit der Politik der  regierenden Labor und Liberal Party durchaus Chancen für einen Erfolg der RUAP  sehe.
Auch Nalliah zeigt sich überzeugt, daß seine Partei viele Stimmen gewinnen  kann.
„Die Toleranz geht viel zu weit, die RUAP wird dafür sorgen, daß  Australien australisch bleibt.“
