Palдstinensische Israelis, immerhin 20 Prozent der Bevцlkerung, fiebern in der  Regel mit Bnei Sachnin.
Und was ein echter Likudnik ist Ц Anhдnger der Partei  von Ministerprдsident Benjamin Netanjahus Ц oder noch weiter rechts steht,  drьckt traditionell Beitar Jerusalem die Daumen.
Spielt Jerusalem dann gegen Tel Aviv oder den  Palдstinenserverein, geht es in der Regel hoch her.
Die Araber, obschon  Paя-Israelis, pfeifen dann hingebungsvoll, wenn die israelische Hymne HaTikva  gespielt wird, und die Ultras aus Jerusalem begleiten jeden palдstinensischen  Ballkontakt mit einem rustikalen ДTod den Arabern, Tod den AmalekiternУ.
Bibelfest wie sie offenbar sind, erinnern sie sich  an den Stamm im Lande Kanaan, mit dem die Israeliten seinerzeit um das Land  rangen.
Und verlieren sie ein Spiel, so geht der harte Kern der Fans schon mal  in Hundertschaften in ein Einkaufszentrum, um den dortigen arabischen  Geschдftsinhabern ordentlich Angst einzujagen Ц so geschehen im vergangenen  Jahr.
Linke Medien sprachen aufgeregt von einem Pogrom.
Aber auch die rechte  Regierung unter Benjamin Netanjahu verurteilte den Vorfall.
Doch seit kurzem richtet sich der Zorn vieler Fans  von Beitar Jerusalem nach innen.
Der russisch-jьdische Clubbesitzer hat mit der  Berufung zweier moslemischer Spieler gegen ein ungeschriebenes Vereinsgesetz  verstoяen, das seit der Grьndung 1936 galt: ДBeitar rein fьr immer.У Dabei sind  die beiden unter Vertrag genommenen Fuяballer noch nicht mal Araber.
Beide  stammen sie aus Russisch-Tschetschenien.
Das kann den harten Kern der Fans nicht  trцsten.
Aus Protest steckten vier von ihnen kьrzlich das  Vereinsbьro an.
Devotionalien der Clubgeschichte gingen in Flammen auf.
Verletzt  wurde niemand.
Vergangene Woche wurden sie festgenommen.
Dabei versucht die  Vereinsleitung zusammen mit der Politik volkspдdagogisch lдngst alles, was man  auch aus Europa kennt, Spruchbдnder gegen Rassismus inbegriffen.
In diesen  Fдllen vergeblich.
Die Masse der schwarz-gelben Fans scheint die Botschaft aber  verstanden zu haben.
Sie klatscht inzwischen Beifall, wenn einer der  moslemischen Neuspieler eingewechselt wird.
