© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Meldungen
Doppelpaß-Streit für CDU kein      Wahlkampfthema
BREMEN.
Der Streit um die doppelte Staatsbürgerschaft soll nach Ansicht der Bremer      Union bei den Wahlen zum neuen Landtag, die am 6. Juni stattfinden, nicht mehr      thematisiert werden.
Anläßlich einer Konferenz der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden in der      Hansestadt soll am Sonntag in einem Positionspapier mit der Überschrift "Ja zur      Integration – nein zur doppelten Staatsangehörigkeit" ein Schlußpunkt unter      die Unterschriftenaktion der Partei gesetzt werden.
Sie bekräftigt darin noch einmal ihre      Positionen und lehnt das von SPD, Grünen und FDP im Bundestag beschlossene Modell ab.
Auch wenn das Optionsmodell aus Unionssicht nicht zufriedenstellend sei, habe die      Unterschriftenaktion ihre Aufgabe erfüllt, erklärte der Vorsitzende der CDU-Fraktion in      der Bremer Bürgerschaft Neumeyer.
Im anstehenden Wahlkampf müßten jetzt andere Themen      eine Rolle spielen.
Brunner zu Austritt aus FDP aufgefordert
DRESDEN.
Der neue Vorsitzende der Jungen Liberalen, Daniel Bahr, hat letzten Sonnabend      den erst kürzlich wieder in die FDP eingetretenen früheren Vorsitzenden des Bundes      Freier Bürger Manfred Brunner aufgefordert, die Partei wieder zu verlassen, da er      Positionen vertrete, die seiner Ansicht nichts mit Liberalität zu tun hätten.
Bahr wies      darauf hin, daß die FDP im Gegensatz zu Brunner ohne jede Diskussion zu Europa stehe.
Noch deutlicher seien die Unterschiede in der Ausländerpolitik.
Er sehe es als Erfolg,      wenn die doppelte Staatsbürgerschaft für ausländische Kinder durchgesetzt würde.
Dies      führe zu mehr Pluralität und Toleranz in der Gesellschaft.
Er könne sich nicht      vorstellen, daß Brunner dies mittrage.
Dieser wolle rechtspopulistische Positionen in der      FDP durchsetzen, wogegen man sich wehren müsse.
Übernahme der neuen Rechtschreibung
HAMBURG.
Ab 1. August dieses Jahres wird die neue Rechtschreibung im Nachrichtenmagazin      Der Spiegel sowie in den Druckerzeugnissen des Hamburger Verlages Gruner+Jahr Einzug      halten.
Wie beide Häuser mitteilten, wollen sie die neue Schreibweise weitestgehend übernehmen.
In Fällen, in denen das Regelwerk Wahlmöglichkeiten anbiete, solle      allerdings die vertraute Schreibweise erhalten bleiben.
Abweichungen von den offiziellen      Vorgaben sollen auf wenige Einzelfälle beschränkt bleiben.
Abgelehnt werde die      Eindeutschung von Fremdwörtern aus dem Französischen, doch wolle man sich nicht gegen      sinnvolle Neuerungen sperren.
