Solche und дhnliche Einlassungen kamen frьher  vornehmlich von Politikern der extremen italienischen Rechten.
Zwischen Salurner  Klause und Brenner, wo der ДschwarzeУ Bodensatz des (Neo-)Faschismus nicht auf  Wahlkampfzeiten beschrдnkt bleibt, sondern auch im politischen Alltag ausgeprдgt  in Erscheinung tritt, waren derartige ƒuяerungen fьr die Sьdtiroler Volkspartei  (SVP), die seit 1945 ununterbrochen mit absoluten Mehrheiten Ц der Stimmen (bis  2008) und der Mandate Ц regierte, stets Garantie fьr sichere Wahlsiege gewesen.
Das ist heute anders.
Die Wahl von Kammer und Senat in Rom am 24./25.
Februar vor Augen, schaut die SVP in den Abgrund.
Jьngste Umfragen besagen, daя  sie bei den Parlamentswahlen auf nur noch 32 Prozent kommen dьrfte.
Damit kцnnte  sie keinen Abgeordneten mehr in die Kammer entsenden, denn dafьr mьяte sie  mindestens 40 Prozent erreichen.
Kommt es so, wдre es der Tiefschlag fьr die  erfolgsgewohnte Partei schlechthin, die ьber viele Legislaturperioden hin stets  zwei, oft drei Kammerabgeordnete stellte.
Den im Aufwind befindlichen  Freiheitlichen, der stдrksten Ц rechts der SVP angesiedelten Ц  Oppositionspartei, verheiяen die Demoskopen 24 Prozent.
ƒhnlich dьster sieht es fьr die SVP im vornehmlich  von Italienern bewohnten Wahlkreis Bozen-Unterland hinsichtlich des Erringens  eines Mandats fьr den rцmischen Senat aus.
Dort warf sie sich dem vom einstigen  Kommunisten Pier Luigi Bersani gefьhrten linken Partito Democratico (PD) an die  Brust, dessen parteifreier Kandidat Francesco Palermo den Senatssitz nur mit  Hilfe der SVP-Stimmen erringen kann.
Pferdefuя: SVP-Chef Richard Theiner schloя  den Wahlpakt mit der Begrьndung, Дum der Aushцhlung der Autonomie durch Mario  MontiУ zu entgehen.
Dies halten selbst eingefleischte Parteigдnger Theiners fьr  einen fundamentalen Fehler, ein ДTrojanisches PferdУ.
Hinzu kommt, daя PD-Chef Bersani, der in Rom nur  als Koalitionspartner Montis Ц mit ihm hat die SVP hinsichtlich Miяachtung des  Autonomiestatuts schlechtere Erfahrungen gemacht als zuvor mit Berlusconi Ц in  der Lage sein dьrfte, eine Regierung zustande zu bringen, wie dieser davon  spricht, ДPrivilegienУ der Regionen mit Sonderstatut seien abzubauen.
In  geglдtteter Form brachte dies ein Sprecher der Monti-Liste ДScelta Civica Ц Con  Monti per lТItaliaФ zum Ausdruck: Man wolle Дin der kommenden Legislaturperiode  gemeinsam mit dem Experten Palermo die №berarbeitung des Autonomiestatuts in  Angriff nehmenУ.
Palermo selbst bekundete, die Sьdtirol-Autonomie sei vom  Дethnischen Ballast zu befreienУ.
Solche Aussagen mьяten eigentlich, wie bei Montis  unsдglicher Einlassung zuvor, wonach es sich hinsichtlich der Sьdtirol-Autonomie  Дum eine rein inneritalienische AngelegenheitУ handele, alle Warnlampen in der  SVP aufleuchten lassen.
Weit gefehlt.
Nur die langjдhrige SVP-Senatorin Helga  Thaler-Auяerhofer, die sich der Jahrzehnte geltenden ДBlockfreiheitsУ-Maxime  ihrer Partei, gegenьber politischen Lagern Italiens ƒquidistanz zu wahren,  verpflichtet fьhlt, betдtigte sich als einsame Warnerin: Die von der  Parteifьhrung gebilligte Vereinbarung mit dem PD nannte sie einen  ДWahnsinnspaktУ.
Die Opposition hingegen ist aufgebracht und  reagiert empцrt bis sarkastisch auf die Дgefдhrliche DrohungУ (Ulli Mair,  Freiheitliche) oder sieht darin wie Eva Klotz von der Sьd-Tiroler Freiheit einen  Дweiteren Schritt der SVP nicht nur zur politischen, sondern auch  geistig-kulturellen Einverleibung in ItalienУ.
