Viele Richter seien offenbar nicht in der Lage, den  offensichtlichen Willen des Parlaments umzusetzen.
May warf der Richterschaft  vor, die gesetzgebende Kompetenz der Abgeordneten mit ihrer Rechtsprechung zu  unterlaufen.
„Es ist wichtig für die Demokratie, daß die gewählten Vertreter des  Volkes die Gesetze dieses Landes machen – und nicht die Richter.“ Allein 2011  durften 177 Kriminelle ohne britische Staatsangehörigkeit im Land bleiben,  obwohl eine Abschiebung möglich gewesen wäre.
Hintergrund ist der Artikel acht  der Europäischen Menschenrechtskonvention, wonach jeder ein Recht auf  Familienleben habe.
Viele Richter lehnen mit Hinweis auf diese Regelung eine  Ausweisung von verurteilten Ausländern ab.
(ho)
 
Die „Verstaatlichung von Kindern“ verhindern
Bern.
Die Schweizerische Volkspartei (SVP) hat die  Eidgenossen aufgerufen, an der Volksabstimmung am 3. März teilzunehmen und gegen  einen neuen Verfassungsartikel zur Familienpolitik zu stimmen.
Dem neuen Artikel  zufolge will der Bund „bei der Erfüllung seiner Aufgaben die Bedürfnisse der  Familie“ berücksichtigen.
Doch sollen die Kantone „für ein bedarfsgerechtes  Angebot an familien- und schulergänzenden Tagesstrukturen“ sorgen.
Reichen deren  Bestrebungen jedoch nicht aus, so will der Bund Grundsätze über die Förderung  der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit oder Ausbildung festlegen.
Dies, so das „Überparteiliche Komitee gegen die Verstaatlichung der Kinder“,  untergrabe jedoch die Bedeutung und den Wert der Familie, entziehe den Eltern  die Verantwortung für die Kindererziehung.
Zudem widerspreche der  Verfassungsartikel der „bewährten Vorstellung der Eigenverantwortung von  Familien mit Kindern“ und führe zu enormen jährlichen Zusatzkosten.
(ctw)
