Die IAB hinterlegte diese bei der irischen Zentralbank als  Sicherheit, um an frisches Geld zu kommen.
Fьr Wechsel sind in der Regel hohe Zinsen zu  zahlen.
Im Falle der AIB waren fьr den so abgesicherten Kredit in Hцhe von 30  Milliarden Euro 3,1 Milliarden Euro pro Jahr an Zinsen zu entrichten.
Spдter  wurde die Bank verstaatlicht, so daя die Zinszahlung nun den irischen Haushalt  belastet.
Der Wunsch der irischen Regierung nach einer Verringerung der  Belastung ist verstдndlich; der Trick, den sie dazu jetzt anwenden will,  allerdings дuяerst problematisch.
Die hoch verzinsten Wechsel sollen durch  langfristig laufende Staatsschuldenpapiere abgelцst werden.
Damit wird nicht nur  eine geringere Verzinsung erreicht.
Die Kreditlaufzeit, die bei Wechselpapieren  stets nur kurzfristig terminiert werden kann, wird auf bis zu 40 Jahre  verlдngert und die Schuldenlast damit auf die kommenden Generationen ьbertragen.
Der Widerstand der irischen Zentralbank gegen  dieses Verfahren ist berechtigt, denn damit werden nicht nur die Staatsschulden  langfristig erhцht.
Die Finanzierung einer verstaatlichten Bank durch  Staatsanleihen bedeutet eine direkte Finanzierung des Staates durch die  nationale Zentralbank.
Eigentlich mьяte dies die Europдische Zentralbank sofort  verbieten.
EZB-Prдsident Mario Draghi belдяt es jedoch bei einem leichten  Stirnrunzeln, wenn er lediglich darauf hinweist, daя dies eine innerirische  Angelegenheit sei.
Darin liegt der eigentliche Skandal der irischen  Finanzierungstricks.
