EU-Haushalt: Deutschen Milliardentransfers gehen  weiter / Weiterhin größter EU-Nettozahler
Christian Schreiber
Am Ende lag es wieder einmal an Deutschland.
Das  Tauziehen um den EU-Haushalt ist vorerst beendet, und Angela Merkel mußte wieder  in der Kutte des Büßers auftreten.
Es liege auch am finanziellen Engagement  Deutschlands, daß das Finanzbudget nicht nur zustande kommt, sondern auch  „Wachstumsakzente“ setzen kann, hieß es unlängst in mehreren europäischen  Hauptstädten.
Denn während die meisten EU-Staaten mit Rekordschulden und  Rezession zu kämpfen haben, verzeichnet Deutschland vergleichsweise gute  Wirtschafts- und Finanzzahlen.
Bislang jedenfalls.
Denn beim Geld hört die  Freundschaft bekanntermaßen auf.
Daher ging es bei den Gipfeltreffen der EU auch  mächtig zur Sache.
Auf Betreiben von Kanzlerin Merkel und vor allem durch die  konsequent nationale Interessen verfolgende Position des britischen  Premierministers David Cameron (JF 6/13) hat sich die EU zumindest offiziell  einen Sparkurs verordnet.
Die Bewährungsprobe steht allerdings noch aus.
Wünschenswert wäre es allemal.
Denn seit der Wiedervereinigung hat Deutschland  rund 200 Milliarden Euro Nettozahlung geleistet.
Das sind rund 45 Prozent der  gesamten Nettobeiträge aller zehn EU-Nettozahler – weit überproportional zu  Deutschlands Wirtschaftsleistung.
Franz-Ulrich Willeke, bis zu seiner  Emeritierung Volkswirtschaft an der Uni Heidelberg lehrte, hat Details in seinem  Buch „Deutschland, Zahlmeister der EU“ vorgerechnet (JF 26/11).
Nettobeiträge sind de facto eine nationale Gewinn-  und Verlustrechnung bei den Transferleistungen an die EU.
Demnach hat  Deutschland in den vergangenen 22 Jahren 200 Milliarden Euro mehr gezahlt als an  Förderungen zurückflossen.
Die Staats- und Regierungschefs haben erbittert  gestritten und erst im zweiten Anlauf die Einigung über den EU-Finanzrahmen 2014  bis 2020 erzielen können.
Dieser soll auf 960 Milliarden Euro begrenzt werden.
Für EU-Parlamentspräsident Martin Schulz ist dies nicht genug.
Der SPD-Politiker  nannte die Haushaltseinigung ein „unglaubliches Täuschungsmanöver“, weil die  Obergrenze nicht voll ausgeschöpft werde und weniger Ausgaben vorgesehen sind.
Die EU-Abgeordneten in Straßburg könnten das Ganze noch stoppen.
Legt eine  Mehrheit der 754 Parlamentarier ihr Veto ein, würde der alte Finanzrahmen  fortgeschrieben und jährlich um weitere zwei Prozent erhöht.
Die deutsche Öffentlichkeit hat von all den Themen  in den vergangenen Monaten nur am Rande Notiz genommen.
Zwar sind nach  übereinstimmenden Meinungsumfragen rund die Hälfte der Deutschen der Meinung,  die Bundesrepublik zahle zuviel Geld an europäische Institutionen, in  Wahlkämpfen thematisiert wird dies von den Bundestagsparteien aber kaum.
Dafür  versuchen Vertreter anderer EU-Länder den deutschen Beitrag kleinzurechnen.
So beanspruchte Italiens zurückgetretener  Ministerpräsident Mario Monti kürzlich diesen Titel, weil sein Land im Jahr 2011  einmal die höchsten Nettozahlungen – 0,38 Prozent des Bruttonationaleinkommens  (BNE) – überwiesen hat.
Die Niederländer und die Belgier haben in den letzten Jahren ebenfalls vergleichsweise hohe BNE-Anteile an Brüssel überwiesen.
Künftig  wird der deutsche Beitrag allerdings weiter steigen.
Neu ist, daß Deutschland  dann auch relativ zur Wirtschaftsleistung größter Nettozahler wird.
Im  Verhältnis zu seinem Bruttonationaleinkommen (BNE) steigt der Beitrag von  durchschnittlich 0,35 Prozent auf zwischen 0,37 und 0,38 Prozent.
Es folgen die  Niederlande (0,37 Prozent) und Schweden (0,35 Prozent).
Der Nettobeitrag Frankreichs, Österreichs und  Großbritanniens beträgt in der Finanzperiode 2014 bis 2020 nach dem Kompromiß  vom Freitag durchschnittlich 0,31 Prozent des BNE.
Zu berücksichtigen ist, daß  es sich bei den vorgelegten Zahlen um Prognosen handelt.
Wie sich der genaue  Beitrag letztlich entwickelt, hängt davon ab, wie der Zugriff auf die EU-Mittel  erfolgt und wie die wirtschaftliche Entwicklung in den Mitgliedsländern ist.
Im Jahr 2011 hatte Deutschland einen Nettobeitrag  von neun Milliarden Euro nach Straßburg und Brüssel überwiesen.
Es folgten  Frankreich mit 6,4 Milliarden Euro und Italien mit 5,9 Milliarden Euro.
Nach den  Berechnungen des Ökonomen Willeke über den Zeitraum 1991 bis 2011 ist  Deutschland sowohl absolut als auch relativ mit Abstand der größte Zahler: „Die  EU ist damit eine ganz erhebliche Transfer- und Umverteilungsunion, in der nicht  erst im Zuge der ‘Euro-Rettung’ Hilfspakete in Milliardenhöhe an die Peripherie  gereicht werden“, kritisierte Willeke in der FAZ.
„In den kommenden Jahren wird  der deutsche Nettobeitrag zum EU-Haushalt steigen, weil die Förderung für viele  Regionen in den ostdeutschen Bundesländern gekürzt wird und mehr Geld nach Ost-  und Südeuropa fließt.“
Während die Deutschen die Zahlen aus Brüssel  gewohnt teilnahmslos hinnahmen, regt sich in Österreich mehr Widerstand.
Dort  standen bislang die FPÖ und BZÖ mit dezidierter EU-Kritik alleine da.
Mit der  Neugründung „Team Stronach für Österreich“ könnten bald drei parlamentarische  Kräfte ihre Stimme gegen Brüssel erheben.
Details des EU-Finanzrahmens 2014–2020: consilium.europa.eu
Franz-Ulrich Willeke: Deutschland, Zahlmeister der  EU.
Olzog Verlag, München 2011, broschiert, 160 Seiten, 19,90 Euro
Foto: Verladekran in Berliner Hafen: Täglich  fließen im Schnitt über 50 Millionen Euro aus Deutschland in den EU-Haushalt,  nur wenig kommt zurück
