Zu viele wissen inzwischen, daß der Strompreis  im wesentlichen durch staatliche Einwirkung steigt, zumal als Folge des  Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG).
So hat sich der Verbraucherpreis für Strom  von 2000 bis 2012 verdoppelt.
Das trübt die Aussichten für den 22. September,  und so nimmt denn die schwarz-gelbe Koalition die Bürger wieder als Wähler wahr.
Das EEG-Regelwerk treibt den Preis weiter nach  oben (JF 43/12).
Die Betreiber von Anlagen, die mit Wind, Sonne oder Biogas  Strom erzeugen, erhalten dafür eine staatlich garantierte Vergütung.
Ohne sie  wäre diese Stromerzeugung unrentabel, und niemand hätte sie begonnen.
Diese  Vergütung summiert sich auf Milliardenbeträge und wird (nach Verrechnung mit  Stromverkaufserlösen an der Strombörse in Leipzig) als EEG-Umlage auf den  Verbraucherpreis aufgeschlagen.
2012 sind das rund 17 Milliarden Euro gewesen.
Die Umlage liegt bei 5,28 Cent je Kilowattstunde  (kWh), 2012 waren es noch 3,59 Cent gewesen.
Auf die 5,28 Cent kommen noch 19  Prozent Mehrwertsteuer drauf.
Tatsächlich also wird der Stromverbraucher mit  6,28 Cent je kWh zusätzlich belastet.
Mit jeder weiteren Ökostromanlage steigt  diese Umlage EEG-bedingt weiter.
Die Branche ist mit diesen und anderen  Staatshilfen übersubventioniert.
Daher setzt sich das Errichten von Anlagen fort  und folglich die Stromverteuerung ebenfalls.
Weil sich das vor der Wahl nicht so gut macht,  haben sich die beiden zuständigen Bundesminister Peter Altmaier (Umwelt) und  Philipp Rösler (Wirtschaft) vorige Woche darauf verständigt, die EEG-Umlage bis  2014 auf den derzeitigen 5,28 Cent festzuschreiben.
Erst 2015 soll sie wieder  steigen dürfen, aber nicht mehr als jährlich um 2,5 Prozent.
Gelingen soll das  mit dem Drehen an verschiedenen Schräubchen und noch mehr bürokratischem  Klein-Klein.
Für Neuanlagen wollen die Minister die Vergütung  für den eingespeisten Ökostrom in den ersten fünf Monaten von der Inbetriebnahme  an auf den niedrigeren Marktpreis begrenzen.
Gelten soll das für alle Anlagen,  die vom 1. August 2013 an in Betrieb gehen, nur für die Solarstomanlagen nicht.
Mit dem sechsten Monat dann ist vorgesehen, die Vergütung zu senken: für neue  Windkraftanlagen an Land von derzeit knapp neun auf acht Cent, für alle anderen  neuen einmalig um vier Prozent.
Für alle Anlagen, die vor dem 1. August in Betrieb  gegangen sind, soll die Vergütung pauschal um 1,5 Prozent sinken, aber nur für  2014.
Gestrichen wird der Bonus für die Systemdienstleistungen (SDL) und für das  Ersetzen alter durch neue Anlagen mit höherem Wirkungsgrad (Repowering), was  jetzt 0,48 Cent je kWh bringt.
Neuanlagen sollen ihren Strom selbst verkaufen  und haben keinen Anspruch mehr auf eine feste Einspeisevergütung (verpflichtende  Direktvermarktung), ausgenommen Anlagen mit einer Leistung unter 150 kW.
Abgeschafft werden soll die Management-Prämie,  ebenso der „Gülle-Bonus“.
Er wurde mit der EEG-Novelle 2008 rückwirkend auch für  damals schon bestehende „Biomasse“-Anlagen eingeführt.
Dies betrifft Anlagen,  die zwischen 2004 und 2008 in Betrieb gegangen sind.
Stromintensive  Industriebetriebe müssen mit Einbußen bei ihren Ausnahmeregelungen rechnen (JF  7/13).
Ihre sogenannte Mindestumlage wird angehoben.
Eingeführt wird eine solche  Umlage bei allen Betrieben für ihre Eigenerzeugung und ihren Selbstverbrauch an  Strom, ausgenommen Anlagen mit einer Leistung von weniger als zwei Megawatt  sowie Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen.
Stromintensive Branchen, die „nicht im  intensiven internationalen Wettbewerb“ stehen, sollen die besondere  Ausgleichsregelung verlieren.
Alle diese Neuregelungen sollen durch eine  Änderung des EEG zum 1. August 2013 in Kraft treten, bei weiteren Maßnahmen  einseitige Belastungen der Industrie und der Netzbetreiber vermieden werden.
Unverständlicherweise ausgenommen von den Kürzungen sind ausgerechnet die  Photovoltaikanlagen mit ihrem Solarstrom.
Dieser Strom ist der allerteuerste  überhaupt.
Die Windkraftindustrie und andere  Subventionsprofiteure reagieren empört: Die geringere Vergütung gefährde die  Finanzierung.
Sie reden von Vertrauensschaden: Die Investoren würden von nun an  zusätzliche Risikoprämien verlangen.
Berufen können sie sich darauf, daß ihnen  das EEG einen besonderen Vertrauensschutz gewährt.
Die jeweils auf tatsächlich  zwanzig Jahre zugesicherte EEG-Subvention kommt einem Eigentumsanspruch gleich.
Auf ihn muß Verlaß sein, Eigentumsrechte sind im Grundgesetz geschützt,  rückwirkende Gesetzeseingriffe in so ein Recht daher grundsätzlich nicht  möglich.
Legitimiert sein könnten sie allenfalls durch „überragende  Gemeinwohlinteressen“ oder wenn es gilt, „schwere Nachteile für wichtige  Gemeinschaftsgüter“ zu beheben.
Die Bundesregierung könnte sich hierbei auf ein  Gutachten des Rechtswissenschaftlers Stefan Klinski (HWR Berlin) von 2009  stützen.
Bei einer nachträglichen Änderung der geltenden Vergütungssätze für die  Zukunft handele es sich um eine sogenannte unechte Rückwirkung.
Die sei  grundsätzlich erlaubt.
Falls nachträglich festgestellt werde, daß die gezahlten  Vergütungen wirtschaftlich zu hoch seien, könne der Gesetzgeber in die laufende  Vergütung und deren Bedingungen eingreifen.
Das wäre ein Schritt in die richtige Richtung,  wenn auch nur ein winziger.
Aber rechtlich ist er sehr heikel.
Es wäre eine  weitere Aushöhlung der Eigentumsrechte und ein Untergraben der Rechtssicherheit.
Solche Eingriffe dürfen nicht einfach deswegen gerechtfertigt sein, nur weil ihr  Zweck gut ist.
Mit ihnen sinkt die Hemmschwelle für weitere Eingriffe in die  Eigentumsrechte.
Richtig dagegen wäre es, alle neuen Anlagen überhaupt nicht  mehr zu subventionieren, dies aber rechtzeitig anzukündigen.
Vollständiger Text zur EEG-Reform: www.bmu.de
Foto: Wind- und Solaranlagen: Ob die staatlich  garantierte EEG-Subvention gekürzt werden darf, ist umstritten
