Meldungen
Soloselbständige häufig nur Geringverdiener
BERLIN.
Über die Hälfte der Selbständigen  beschäftigt keinen Arbeitnehmer.
Die Zahl der Soloselbständigen ist seit 2000  von etwa 1,8 auf 2,6 Millionen gestiegen.
Fast ein Drittel sind Geringverdiener  und oft auf staatliche Hilfen angewiesen.
„Wenn Subventionen im Spiel sind und  ein Teil der Existenzgründungen eher aus der Not geboren zu sein scheint, liegt  der Verdacht nahe, daß nicht wenige der aufgenommenen Aktivitäten wirtschaftlich  nicht tragfähig sind“, heißt es in einer Studie des Deutschen Instituts für  Wirtschaftsforschung (DIW).
Bei den monatlichen Einkommen lägen die Solo- weit  hinter den übrigen Selbständigen zurück.
Die Lockerung des Handwerksrechts und  die EU-Grenzöffnung habe zudem dazu geführt, daß mittlerweile ein Viertel der  Fliesenleger aus Osteuropa komme, erklärte DIW-Experte Karl Brenke.
Kräftige  Zuwächse gebe es beim Ausbau- und Reinigungsgewerbe, aber inzwischen auch bei  Publizisten oder Künstlern.
(fis)
 
Inflation frißt deutsche Lohnzuwächse auf
Düsseldorf.
Die Reallöhne in Deutschland liegen  weiter unter dem Niveau der Jahrtausendwende.
Nach Abzug der Preissteigerung  sind die durchschnittlichen Bruttolöhne je Beschäftigtem zwischen 2000 und 2012  sogar um etwa 1,8 Prozent gesunken.
Laut Berechnungen des Wirtschafts- und  Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) stiegen die Löhne in den vergangenen  drei Jahren zwar real um 0,6 bis 1,2 Prozent, aber die Verluste aus den Jahren  der rot-grünen und der großen Koalition wurden dadurch nicht ausgeglichen.
2009  hatten die realen Bruttolöhne sogar noch um 4,6 Prozent niedriger gelegen als im  Jahr 2000.
Lediglich die Tariflöhne und -gehälter waren 2012 real um 6,9 Prozent  höher als 2000.
WSI-Experten sprechen daher von einer „negativen Lohndrift“: Die  Bruttoeinkommen nicht tariflich bezahlter Arbeitnehmer bleiben immer weiter  hinter den Tarifeinkommen zurück.
Die nominalen Entgelte – also ohne  Berücksichtigung der Inflationsrate – wuchsen dagegen um satte 24 Prozent.
(fis)
 
Zahl der Woche
Für 97,5 Milliarden Euro wurden 2012 deutsche  Waren nach Frankreich exportiert.
Seit 1961 ist unser westlicher Nachbar ohne  Unterbrechung das wichtigste Zielland deutscher Ausfuhren.
Der Importwert sinkt  weiter, er betrug lediglich noch 60,2 Milliarden Euro.
(Quelle: Statistisches  Bundesamt)
