Die schrittweise Aushöhlung des Völkerrechts durch supranationale Organisationen      dürfe nicht hingenommen werden.
Kritisiert wurde in diesem Zusammenhang die      "Heuchelei der Regierungsparteien, die sich einerseits an der Diffamierung der      deutschen Wehrmacht beteiligen und gleichzeitig die Enkel dieser Soldaten in einen      völkerrechtlich höchst fragwürdigen Kampfeinsatz schicken".
Humanitäre Probleme      als Folge von Bürgerkriegen ließen sich nicht mit militärischer Brachialgewalt eines      Weltpolizisten beseitigen, der sich selbst nicht an das Völkerrecht halte.
Aufgabe der      Bundeswehr, sei als Wehrpflichtarmee ausschließlich dieLandesverteidigung, teilte      BFB-Landesgeschäftsführer Franz-Josef Reischmann mit.
Christdemokraten für das Leben
Die Christdemokraten für das Leben (CDL) begrüßen die Parlamentarische Anfrage von      rund 90 Bundestagsabgeordneten der CDU/CSU an die Bundesregierung zu Fragen der      Spätabtreibung und der Früheuthanasie.
Diese Anfrage könne bei umfassender und      vollständiger Beantwortung Licht in ein dunkles Kapitel von Menschenrechtsverletzungen in      Deutschland bringen, erkärte die Bundesvorsitzende der CDL, Johanna Gräfin von Westphalen.
Die seit 1995 geltende erweiterte medizinische Indikation, die die Tötung      ungeborener und bereits außerhalb des Mutterleibes lebensfähiger Kinder erlaube, komme      so noch einmal auf den Prüfstand, so daß sich eine Gelegenheit zu der      verfassungsgerichtlich festgeschriebenen Nachbesserung biete.
Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung
Der Arbeitsmarktforscher Klaus Zimmermann ist zum neuen Chef des Deutschen Institutes      für Wirtschaftsforschung (DIW) bestimmt worden.
Das Kuratorium des DIW teilte mit, daß er der Nachfolger des bisheriger Präsidenten Lutz Hoffmann würde.
Zimmermann soll jedoch      in Personalunion auch Leiter des Bonner Institutes Zukunft der Arbeit (IZA) bleiben.
Europäische Arbeitsgemeinschaft für Lebensrecht
Die Europäische Arbeitsgemeinschaft für Lebensrecht erklärt: "Medikamente      dienen der Heilung von Krankheiten, sie müssen für den Menschen wirksam und verträglich      sein.
Das verlangt das Arzneimittelrecht.
RU 486 ist kein Medikament!
Weder internationale      noch nationale Arzneimittel-Zulassungsbehörden dürfen Tötungsmittel für Menschen      genehmigen!
Wir fordern vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte Berlin      die Zurückweisung des Zulassungsantrages!
(...) Das Menschengift RU 486 ist eine      Perversion medizinischer Forschung.
Es ist in höchstem Maße inhuman und muß deshalb      international geächtet werden."
Junge Liberale
Neuer Bundesvorsitzenden der Jungen Liberalen ist der 22jährige Daniel Bahr.
Der aus      Münster stammende Student setzte sich beim Bundeskongreß der FDP-Nachwuchsorganisation      vorigen Freitag in Dresden in einer Stichwahl gegen seinen Konkurrenten, den 25 Jahre      alten Diplom-Ökonomen Patrick Döring aus Stade, durch.
Bahr wird Nachfolger des 31 Jahre      alten Michael Kauch.
Dieser hatte vier Jahre lang das Amt des Bundesvorsitzenden      wahrgenommen und stand für eine weitere Wahl nicht mehr zur Verfügung.
Ein eigenes      Europawahlprogramm soll noch verabschiedet werden.
Junge Nationaldemokraten
Auf dem Bundeskongreß der Jungen Nationaldemokraten (JN) vergangenes Wochenende im      unterfränkischen Klingenberg ist der 25jährige Sascha Roßmüller aus dem      niederbayerischen Straubing zum neuen Bundesvorsitzenden gewählt worden.
Er tritt die      Nachfolge des bisher dienstältesten JN-Bundesvorsitzenden Holger Apfel an.
