Giovanni Pico war ein Grafensohn aus Mirandola,  einem Nest in der Emilia nahe Modena, das voriges Jahr bei dem groяen Erdbeben  schwer getroffen wurde.
Giovanni studierte schon mit vierzehn Jahren eifrig  Theologie und Philosophie in Bologna und Padua und fand durch die Vermittling  des groяen Ficinus bald Aufnahme in den Gelehrtenkreis Lorenzos des Prдchtigen  in Florenz.
Sein Gedдchtnis, seine Formulierkraft und sein Lerneifer waren  phдnomenal und erregten hцchste Bewunderung.
Das Portrдt von ihm in den Uffizien  zeigt einen schцnen Jьngling, dem die Unternehmungslust buchstдblich aus den  Augen funkelt.
Mit Anfang Zwanzig machte er sich auf den Weg zum  Papst nach Rom, um ihm allen Ernstes die Einberufung eines ДWeltkongresses ьber  Wissen und GlaubeУ vorzuschlagen, der in aller ÷ffentlichkeit stattfinden  sollte.
Unterwegs freilich verliebte er sich in eine verheiratete Frau, floh mit  ihr vor dem Ehemann.
Dieser jedoch verfolgte das Pдrchen, es kam zum Degenkampf,  die Frau wurde zurьckgebracht, Pico erlitt schlimme Verletzungen und muяte sich  monatelang verstecken.
Einzig der Einspruch Lorenzos des Prдchtigen schьtzte ihn  vor der Verhaftung und ermцglichte ihm schlieяlich die Weiterreise.
In Rom angekommen, trug Pico Papst Innozenz VIII.
sein Anliegen vor und legte ihm den Text der Erцffnungsrede vor, welche er dabei  halten wollte.
Innozenz aber verhдrtete sich und hдtte den jungen Spund am  liebsten gleich der Inquisition ьbergeben.
Eine sechzehnkцpfige Kommission wurde  gebildet, die Picos Thesen auf ihre ДRechtglдubigkeitУ prьfen sollte.
Pico war  nicht bereit, vor der Kommission zu erscheinen, und deren Urteil fiel gegen ihn  aus.
Der Papst erlieя eine Bulle gegen ihn, und Pico floh zurьck nach Florenz  unter die mдchtigen Fittiche der Medicis.
Seine Erцffnungsrede Д№ber die Wьrde des MenschenУ  (ДDe hominis dignitateУ) erschien aber auch dort nicht, geisterte lediglich als  Schloяgespenst im Kreis der Renaissance-Gelehrten umher, bis sie endlich (nach  dem frьhen Tod von Pico 1494 und nachdem ein neuer Papst, Alexander VI., alle  von seinem Vorgдnger gegen Pico verhдngten Maяnahmen rьckgдngig gemacht hatte)  gedruckt werden konnte.
Der Eindruck war gewaltig und hat die Glaubens- und  Wissenschaftsgesschichte des Abendlands entscheidend geprдgt.
Jacob Burckhardt  nannte sie eines der edelsten Vermдchtnisse der menschlichen Kulturgeschichte  ьberhaupt.
Von den neueren Interpreten gefдllt Pankraz vor  allem Heinrich Reinhardt mit seinem Buch ДFreiheit zu GottУ von 1989.
Eine  ingeniцse deutsche №bersetzung lieferte 1968 Eugenio Garin.
Den heutigen Leser  erstaunt von Anfang an der ДmoderneУ anthropologische Ton, der in der Rede von A  bis Z waltet.
Pico wirft zunдchst einen Blick auf die Дniederen LebewesenУ  (Pflanzen und Tiere), die er originellerweise mit den ДEngelnУ in eine Reihe  stellt.
Sowohl Tiere und Pflanzen wie Engel seien in ihren Charakterzьgen und  Bestimmungen vom Schцpfer festgelegt, einzig dem Menschen habe Gott Freiheit  verliehen.
ДDaher ist der Mensch ein Werk von unbestimmter Gestalt.У
Alle ьbrigen Geschцpfe sind von Natur aus mit  Eigenschaften ausgestattet, die ihr mцgliches Verhalten auf einen bestimmten  Rahmen begrenzen.
Der Mensch hingegen ist Дfrei in die Mitte der Welt gestellt,  damit er sich dort umschauen, alles Vorhandene erkunden und dann seine Wahl  treffen kannУ.
Damit wird er auch zu seinem eigenen Gestalter, der nach seinem  freien Willen selbst entscheidet, wie und wo er sein will.
ДInsofern ist er das  leibhaftige Abbild GottesУ, und eben dies sei das Wunderbare seiner Natur und  seine Wьrde, derer er stдndig eingedenk bleiben mьsse.
Der Mensch, fдhrt Pico fort, ist weder himmlisch  noch irdisch.
Er kann gemдя seiner Entscheidung zum Tier entarten oder  pflanzenartig vegetieren, er kann aber auch seine Vernunftanlage so entwickeln,  daя er ДengelartigУ wird.
Ihm am angemessensten ist indes, sich in das ДInnerste  seiner EinheitУ zurьckzuziehen, wo er sich Дin der abgeschiedenen Dunkelheit des  VatersУ mit der Gottheit wahrhaft vereint.
Der Weg dorthin fьhrt aber notwendig  ьber die Wissenschaft, die den Geist ДreinigtУ, und ьber die Naturphilosophie,  die ihn ДerleuchtetУ.
Einen bieder-spontanen Zugang zum Hцchsten gibt es nicht.
Jacob Burckhardt hat Picos Wьrderede als Manifest  einer fьr die Renaissance typischen stolzen Selbstverherrlichung des Menschen  gedeutet, welcher sich zum absoluten Herrn seines Schicksals gemacht habe.
Bei  Pico selbst gehtТs interessanterweise einige Nummern kleiner.
Er vergleicht den  wahrhaft wьrdigen Menschen keineswegs mit Gott, sondern Ц mit einem Chamдleon!
Des Menschen vielfдltige Betдtigungs- und Annдherungsmцglichkeiten machen ihn  nicht zum Gott, sondern allenfalls zu einem Ц von oben gesehen Ц eher putzigen  Tier, das suchend seine riesigen Augen rollt und dauernd die Farben wechselt.
Pankraz findet diese Pointe geradezu hinreiяend.
Speziell die Feststellung, daя die Menschenwьrde nicht in schlichtweg  postulierter ДGleichheit allerУ besteht, sondern im Gegenteil in der  Vielfarbigkeit, daя es also genau das Bemьhen um Differenz und Vielfдltigkeit  ist, das uns zu Menschen macht, leuchtet auяerordentlich ein.
Schade, daя der  Inquisitionspapst Innozenz VIII.
damals im Jahre 1487 nicht dem jungen  Weisheitslehrer wohlwollend zuhцrte.
Die Geschichte Europas hдtte sich  vielleicht wьrdiger gestaltet.
