Sie alle feierten an diesem Tag gemeinsam in der berühmten  deutschen Stiftung Bibliotheca Hertziana – dem Max-Planck-Institut für  Kunstgeschichte – den Neubau für die Bücherschätze.
Ein wahres architektonisches  Wunderwerk ist entstanden, von der Öffentlichkeit weitgehend unbeachtet, da das  Publikum keinen Zugang in diese hehre deutsche Geistesstätte hat.
Schon Mitte der neunziger Jahre klagte man in der  Hertziana über Platzenge.
Die räumlichen Kapazitäten waren nahezu erschöpft.
Die  Wissenschaftler mußten sich mit einem Provisorium behelfen, viele Bücher waren  ständig ausgelagert.
Ein Neubau mußte her, wenn die Bibliothek mit dem  Schwerpunkt auf italienische und römische Kunstgeschichte weiter wachsen sollte.
In einem internationalen Architekturwettbewerb gewann der Spanier Juan Navarro  Baldeweg.
Er wagte sich an das schier Unmögliche, nämlich  einen Neubau im historischen Zentrum von Rom zu beginnen.
Man weiß: Ein  Spatenstich in den Boden von Rom und schon erfolgt der offizielle Stopp durch  Denkmalschützer.
Denn egal, wo man gräbt, immer befindet sich im Grund  historische Substanz.
Bedingung war außerdem, daß weder die Fassaden des Palazzo  Zuccari noch des benachbarten Palazzo Stroganoff, den die  Max-Planck-Gesellschaft 1963 erworben hatte, durch den Neubau in Mitleidenschaft  gezogen werden dürften.
Nach langen, endlosen Debatten mit den römischen  Behörden konnte der erste Spatenstich im Jahre 2002 getan werden.
Im Garten des  Palazzo, auf dem Grund des abgerissenen Vorgängerbaus verwirklichte Baldeweg  dann sein bahnbrechendes Projekt.
„La luz es materia“ (Licht ist das Material), so  seine Devise.
Und so baute er einen zentralen offenen Lichthof über einer  trapezförmigen Grundfläche, eine unglaubliche bauliche Herausforderung.
Zehn  Jahre lang entwickelte Baldeweg gemeinsam mit dem italienischen Architekten  Enrico da Gai diese kühne statische Konstruktion: Ein gegossenes Fundament war  wegen wertvoller antiker Relikte im Untergrund nicht möglich.
Also wurden  schlanke Mikro-Stahlpfähle, 170 insgesamt, bis zu einer Tiefe von fünfzig Metern  in die Bohrlöcher gerammt, so daß das Fundament quasi über der archäologischen  Zone „schwebt“.
Eine „Schachtel“ aus Stahlbeton trägt nun den Neubau, der sich  treppenartig in filigraner Leichtigkeit um einen trichterförmigen Lichthof in  die Höhe windet.
Immer wieder gab es Rückschläge: So verhinderten  mitunter Kies und Schlamm die Verankerung der Stahlpfähle.
Dann stellten sich  die italienischen Behörden quer, machten immer wieder neue Auflagen.
Während die  Ingenieure den Neubau langsam in die Höhe schraubten, trugen die Archäologen in  der Tiefe das Erdreich ab.
Und sie wurden immer wieder fündig.
Denn unter dem  Palazzo Zuccari entdeckte man nicht nur prächtige Mosaiken und eine antike  Brunnenanlage, sondern auch die gemauerten Fundamente eines Landschaftsgartens,  der dem Feldherrn und Feinschmecker Lucullus gehörte.
Er hatte sich um 60 v.  Chr. hier hoch über Rom niedergelassen.
Sogar Töpfe mit lukullischen  Gewürzkräutern kamen bei den Ausschachtungsarbeiten ans Licht.
Zehn Jahre lang dauerten die Arbeiten zu diesem  kühnen Erweiterungsbau.
Die Finanzierung der gesamten Baukosten in Höhe von über  20 Millionen Euro erfolgte zu zwei Dritteln aus öffentlichen Mitteln der Länder  und des Bundes sowie zu einem Drittel aus privaten Spenden.
Durch eine raffinierte Konstruktion können die  Besucher der Bibliothek, mit nunmehr 290.000 Büchern, sogar die archäologische  Zone durch eine verglaste unterirdische Galerie bewundern.
Antike und  Postmoderne wurden kühn miteinander verzahnt.
Ausblicke gibt es auch in den  einzelnen Stockwerken auf die bunt freskierten Säle des Palazzo, die der  Barockmaler Federico Zuccari (1540–1609), der damals den Höhepunkt seiner  Malerkarriere erreicht hatte, selbst ausgestaltete und bewohnte.
Nach seinem Tode wechselten mehrmals die Besitzer.
Der Palazzo Zuccari, über der Spanischen Treppe thronend, wurde zum  kosmopolitischen Mittelpunkt Roms, wo sich die geistige Elite Europas gern  versammelte.
So verkehrten hier auch der Schriftsteller und gescheiterte  Freischärler Gabriele D’Annunzio und die berühmte Theaterschauspielerin Eleonora  Duse.
Bis heute verspürt man noch die illustre Vergangenheit dieses Ortes, wenn  man durch die Räume wandert.
Auch Henriette Hertz, die mit ihren Freunden die  Wintermonate in Rom verbrachte, verliebte sich in diesen hochgelegenen Palast,  von dem aus der Blick weit über die Kuppeln der Kirchen von Rom schweifte.
Hier  führte die vermögende Kölnerin jüdischer Herkunft einen Salon, in welchem  jahrelang die kunstsinnige, kosmopolitische Gesellschaft Roms verkehrte.
Und in  diesem Ambiente kam ihr auch die Idee zur Gründung eines „Römischen Instituts  für Kunstgeschichte zur Erforschung der Kunst und Cultur von der Renaissance  aufwärts in besonderer Beziehung auf Rom als Ausgangspunkt der europäischen  Cultur“.
Ein Jahr vor ihrem Tod vermachte sie den Palazzo Zuccari plus 5.000  Bücher und einem Stiftungskapital als „Bibliotheca Hertziana“ der  Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, der Vorgängerin der Max-Planck-Gesellschaft.
Es ist sicher ganz im Sinne von Henriette Hertz,  daß seit 2001 zwei Direktorinnen an der Spitze des Instituts stehen: Elisabeth  Kieven für Architekturgeschichte und Sybille Ebert-Schifferer mit  Forschungsschwerpunkt Malerei und Bildkünste der Frühen Neuzeit, insbesondere  der bolognesischen und römischen Malerei.
Diese beiden Wissenschaftlerinnen  hatten nicht nur den Mut, sondern vor allem das Durchhaltevermögen, den  epochalen Neubau Baldewegs durchzuziehen.
Rom ist damit um eine Attraktion  reicher.
Kontakt: Bibliotheca Hertziana,  Max-Planck-Institut für Kunstgeschichte, Via Gregoriana 28, I-00187 Rom.
Telefon: 00 39 / (0)669 / 993 1
 
Ausstellung zur Hertziana
Aus Anlaß des hundertjährigen Bestehens der  Bibliotheca Hertziana zeigt die Sächsische Landesbibliothek – Staats- und  Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) bis zum 21. April 2013 eine Ausstellung  über die wechselvolle Geschichte dieser Institution.
In acht Kapiteln spannt  sich der Bogen von dem Barockmaler Federico Zuccari über die Stifterin Henriette  Hertz und den Gründungsdirektor Ernst Steinmann bis in die Gegenwart zum  spanischen Architekten des Erweiterungsbaus, Juan Navarro Baldeweg.
Geöffnet ist  die Schau in der SLUB, Zellescher Weg 18, täglich von 8 bis 24 Uhr, sonntags von  10 bis 18 Uhr.
Telefon: 03 51 / 46 77-390
