© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/13 / 22. Februar 2013
Meldungen
BONN.
In den kulturwissenschaftlichen Disziplinen  häufen sich Klagen über „immer bessere Noten“.
Ursächlich für diese Egalisierung  der Prüfungsresultate ist nach Ansicht des Germanisten Klaus Bayer (Hannover)  die Bologna-Reform.
Die Vielzahl der Prüfungen erzwinge Einheitlichkeit, wo  gerade in den Literatur- und Sprachwissenschaften Vielfalt angebracht wäre.
Formalisierte Klausuren ignorieren, daß viele Studenten komplexe Sachverhalte  nicht darstellen können und ihnen „massenhaft“ Syntax- und Argumentationsfehler  unterlaufen.
Das Multiple-Choice-Verfahren dieser Klausuren lasse derartige  Sprachschwächen, die früher vom Dozenten individuell korrigiert wurden, heute  „barmherzig verschwinden“.
Mit Prüfungsmarathon und allgegenwärtigem Notendruck  habe die Bologna-Reform große Teile der „traditionellen  geisteswissenschaftlichen Prüfungskultur zerstört“ und zur Konzentration auf  wenig sachadäquate „Schlichtklausuren“ geführt.
Kein Wunder, daß auf diesem  niedrigen Niveau „die Noten immer einheitlicher und immer besser werden“  (Forschung&Lehre, 1/2013) (wm).
Kirche: Behauptung gegen Totalitarismen
FRANKFURT/MAIN Der Einfluß des Konvertiten Erik  Peterson (1890–1960) auf die Theologie des zurückgetretenen Papstes Benedikt  XVI.
kann zufolge neuerer Studien zum Werk des Kirchenhistorikers schwerlich  überschätzt werden.
Wie Christian Stoll (Uni Wien) in seinen dogmatischen  Überlegungen zur „Öffentlichkeit der Kirche“ ausführt (Theologie und  Philosophie, 4/2012), stehe der streitbare und politisch argumentierende  Peterson aber nicht ohne Einschränkungen „für restaurative Unternehmungen Pate“.
Von ihm könne die katholische Kirche jedoch lernen, ihre traditionelle Form und  die Verbindlichkeit des Glaubens gegen das Hegemoniestreben rivalisierender  Öffentlichkeiten zu behaupten, das religiöse Überzeugungen und Vollzüge ins  Private verdrängen wolle.
Damit setze kirchliche Öffentlichkeit eine kritische  Kraft frei, „die sich politischen Totalitätsansprüchen entgegenstellt“, deren  Druck für Stoll offenbar auch nach dem Untergang von Faschismus,  Nationalsozialismus und Kommunismus zu fürchten ist.
Petersons Kirchenbegriff  mit seiner radikalen Absage an irdische Macht verbiete es zudem, diesen  Theologen wie seinen zeitweiligen Bonner Kollegen, den Staatsrechtler Carl  Schmitt, als „Abkömmling“ totalitären „Ordnungsdenkens“ zu diskreditieren, wie  es Giorgio Agamben getan habe.
(wm)
 
Rockband Frei.Wild sagt nach Protesten Konzert ab
Oberaudorf.
Nach massiven Protesten gegen ihren  Auftritt Ende Juni auf dem With-Full-Force-Festival in der Nähe von Leipzig hat  die unter anderem wegen ihrer Liedtexte umstrittene Südtiroler Rockband  Frei.Wild (JF 3/13) das Konzert abgesagt.
Auf ihrer Internetseite heißt es, der  Veranstalter des Festivals sei von „einer kleinen, aber effizienten Gruppe von  Internet-Freaks“ unter Druck gesetzt worden.
Deshalb sehe sich die Band nun  gezwungen, die Teilnahme an dem Festival „aus freien Stücken“ abzusagen.
Vergangene Woche hatte sich das in Dortmund erscheinende Musikmagazin Visions  aus Protest gegen den geplanten Frei.Wild-Auftritt aus der Präsentation der  Veranstaltung zurückgezogen.
Mit einem solchen Schritt drohte auch die  Festivalguide-Redaktion.
(tha)
