Nofrete-Ausstellung in Berlin: „Im Licht von  Amarna“
Fabian-Schmidt-Ahmad
Echnaton, der Ketzerkönig.
Seit jeher ranken sich  Mythen um jenen Pharao (um 1350 v. Chr.) des Neuen Reiches, der mit der  überkommenen Welt der ägyptischen Götter brach und seinen Herrschaftsanspruch  alleine auf dem sich im Lichte offenbarenden Sonnengott Aton gründete.
Das  hundertjährige Ausgrabungsjubiläum seiner neugegründeten Hauptstadt Achet-Aton,  des heutigen Amarna, hat das Neue Museum in Berlin zum Anlaß genommen, bisher  noch nicht gezeigte Fundstücke zu präsentieren, die ein lebendiges,  eindrucksvolles Bild jener Zeit vermitteln.
In dem Maße, wie Echnaton die anthropomorphe  Götterwelt bekämpfte und an ihre Stelle die nichtdingliche Verehrung des Lichtes  setzte, veränderte er das Selbstverständnis der pharaonischen Herrschaft.
War es  zuvor Aufgabe des Pharaos, durch den göttlichen Teil seiner Natur Mittler  zwischen Götter- und Menschenwelt zu sein, so konnte das jetzt nur durch seine  menschliche Natur geschehen.
Echnaton inszenierte sich und seine Hauptfrau  Nofretete so als Kristallisationspunkte kultischer Verehrung, die einen  radikalen Bruch in der kanonisierten Darstellung der Götterwelt bedeuteten.
Eine Sakralisierung des Menschlichen, eine  ungeheure Revolution in der Kunst war die Folge, wie sie der spektakulärste Fund  der Deutschen Orient-Gesellschaft zum Ausdruck bringt.
Am 6. Dezember 1912  notierte Ludwig Borchardt in das Grabungsbuch elektrisiert den Fund einer Büste  von außergewöhnlicher Schönheit.
„Beschreiben nützt nichts, ansehen.“ Die  Besucherströme, welche seitdem die Porträtbüste der Nofretete anzieht, zeigen  wohl am plastischsten die Wirkung dieses neuen Kunststils.
Es soll Echnaton selbst gewesen sein, der die in  Achet-Aton versammelten Künstler den neuen Stil lehrte, allen voran dem  Bildhauer Thutmosis, dessen Werkstatt sich für die deutsche Grabungsexpedition  als Glücksfund erwies.
Die in der Ausstellung teilweise erstmals der  Öffentlichkeit präsentierten Objekte verdeutlichen, wie diese neue Lehre wohl  vermittelt wurde.
Es sind Gesichtsstudien, Gipsabformungen und andere scheinbar  unspektakuläre Hilfsmittel des künstlerischen Handwerks, die mit ihrem genauen  Blick auf das Individuelle seltsam nahe wirken.
Eine erste Hymne auf das  Menschlich-Schöne, wie sie tausend Jahre später in der hellenischen Kunst  aufblühen wird.
Die Ausstellung „Im Licht von Amarna.
100 Jahre  Fund der Nofretete“ ist bis zum 13. April im Neuen Museum in Berlin, Bodestr.
1-3, täglich von 10 bis 18 Uhr, Do.
bis 20 Uhr, zu sehen.
Der Katalog mit 496  Seiten kostet 29,95 Euro.
