Am Samstag referiert  der Berliner Althistoriker Alexander Demandt über die „Erfindung“ der Freiheit  und blickt dazu nach Athen und Rom.
Danach folgen die beiden Jünger-Biographen  Helmuth Kiesel (Heidelberg) und Jörg Magenau (Berlin), der russische  Jünger-Übersetzer Alexander Michailowski (Moskau) und der Maler Johannes  Thoemmes (Lübeck).
Er spricht über „Drei Freischärler des Geistes – Ernst  Jünger, Horst Janssen, Bob Dylan“.
Der Abend klingt mit einem Konzert im  Kreisgymnasium Riedlingen aus.
Gespielt werden Werke unter anderem von Richard  Strauss und Richard Wagner.
Vortragende am Sonntag sind Anna-Sopie Hurst  (Offenbach) sowie der Autor und Übersetzer Alexander Pschera (München).
Er  referiert über „Jünger und Frankreich – eine gefährliche Begegnung?“
Weitere Informationen und Anmeldung beim  Freundeskreis der Brüder Ernst und Friedrich Georg Jünger e.V., Postfach 1208,  88492 Riedlingen.
