© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Günter Rohrmoser: Der Philosoph wird 70 und ist kein bißchen      müde
Dem der Feind nie abhanden kam
von Ilse Meuter
Er kam aus einem Stall, der nicht      besser hätte sein können.
Zu seinen akademischen Lehrern zählten Köpfe, die man      heutzutage vergeblich sucht: Landgrebe, Ratschow, Ritter.
Günter Rohrmoser, dem deutschen      Professor der Philosophie, ist zum Siebzigsten zu gratulieren.
Er hatte das Glück und die      Ehre, jener Artus-Runde anzugehören, die Joachim Ritter in den fünfziger Jahren zu      Münster ("Collegium philosophicum") um sich versammelt hatte.
Deren bleibendes      Vermächtnis ist ein grandioses begriffsgeschichtliches Nachschlagewerk in deutscher      Sprache, das weltweit seinesgleichen sucht – das "Historische Wörterbuch der      Philosophie", dessen achter Band jüngst erschienen ist.
Wissenschaftsgeschichte, Hermeneutik, methodische      Grundlagen der Geisteswissenschaften und politische Theorie wurden in den 50er und 60er      Jahren noch nicht aus den USA reimportiert.
Damals sah der Übersetzungs- und      Lizenzbetrieb die entmachteten Europäer noch im Vorteil.
Der junge Rohrmoser konnte noch      erleben, wie gründlich, wie selbständig und wie lagebewußt-verortet gerade im zu Boden      geschmetterten Deutschland gedacht worden ist.
Nichts hat fatalere Folgen als ein falsches Bewußtsein von      der eigenen Lage.
Davor warnen zu müssen, lag dem Stuttgarter Hochschullehrer ebenso am      Herzen wie seinem Kollegen Bernard Willms.
Gemeinsam war ihnen das erkenntnisleitende      Interesse an begriffsgeschichtlichen Problemstellungen, ihre philologische Akribie und      eine hermeneutisch-wissenssoziologische Perspektive, der die eminenten      praktisch-gesellschaftlichen Folgewirkungen alles vermeintlich bloß "Theoretischen" bewußt sind.
Einer zentralen zeitgenössischen Problemstellung – dem seit der Antike diskutierten Verhältnis von normativem Ideal und sozialer      Realität, von Theorie und Praxis – gewann die Ritter-Schule ihre historische      Tiefendimension zurück.
Als wichtiges Resultat ihrer Arbeit trat die bohèmehafte      Windigkeit dessen zutage, was eine aus New York zurückgekehrte "Frankfurter      Schule" um Marcuse, Adorno und Horkheimer verzapfte.
Neben Lübbe und Spaemann schrieb auch Rohrmoser, durch die      "68er" herausgefordert, eine fundamentale Kritik solch militanter Politromantik      voll schlechter Utopie: "Das Elend der Kritischen Theorie" (1970) zog gleichsam      neudeutsche Konsequenzen aus seiner 1961 vorgelegten Habilitationsschrift, die nichts      geringeres unternahm, als "die Substanz des Hegelschen Denkens zu      aktualisieren".
Dieses sein schmales, aber ungemein dichtes Werk "Subjektivität      und Verdinglichung" rekonstruiert das Theologie- und Gesellschaftskonzept im Denken      des jungen Hegel; es geht um Geschichte und Entfremdung, deren moderne Heraufführung      durch christliche Religiosität, Bürgertum und säkulare Wissenschaft und die      Unmöglichkeit, unter diesen Bedingungen zu einer "Versöhnung der Gegensätze"      zu gelangen.
Rohrmoser, der gebürtige Bochumer, hatte den Gegenstand seiner Forschung und Lehre gefunden; eine lange Reihe wissenschaftlicher      Publikationen zeugt von seinem Ringen mit einer Thematik, die er auch breiten Kreisen      eines außeruniversitären Publikums näherzubringen verstand: im Weikersheimer      Studienzentrum, durch Mitarbeit in Schrenck-Notzings Criticón, dem Münchner      Flaggschiff der konservativen Publizistik, durch rege Vortragstätigkeit wie auch der      Politikberatung.
Auf den Spuren von Bonald, Cortés, Max Weber und Carl Schmitt schärfte      er in einer langen Reihe wissenschaftlich fundierter Buchpublikationen das Bewußtsein      für die in ihren positiven wie negativen Auswirkungen kaum zu überschätzende      Wechselwirkung zwischen religiös-weltanschaulicher und politisch-gesellschaftlicher      Sphäre: "Die metaphysische Situation der Zeit".
Ein Traktat zur Reform des      religiösen Bewußtseins" (1975), "Zensur – Wandel des Bewußtseins"      (1980), "Krise der politischen Kultur" (1983) und "Religion und Politik in      der Krise der Moderne" (1989), um bloß die wichtigsten Titel zu nennen.
Furore machten seine Sinus-Streitschriften, in denen      er der Kohl-CDU die Leviten las und die seit den Tagen Helmut Schmidts verheißene      "geistig-moralische Wende" einklagte: in "Das Debakel", "Der      Ernstfall" und "Wo bleibt die Wende?"
zeigt er den Irrweg auf, an dessen      Ende eine "versozialdemokratisierte Union" steht.
Er behielt recht: nach 15      Jahren Kohl steht sie, gleichsam zur Kenntlichkeit entstellt, neoliberalen, ökosozialistischen und eurototalitären Konzepten näher als der christlichen Demokratie      Adenauers und der sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards.
Die Warnungen Rohrmosers      scheinen mittlerweile, nach Art einer "self-fulfilling prophecy",      flächendeckend zur vereinigungsdeutschen Realität geworden zu sein.
Die Hoffnung, der CDU und ihren Sympathisanten durch      Kapuzinerpredigten eine Wende abringen zu können, ist, zumal unter Kohl, IllusionNr.1.
Gleichwohl: Keine, am wenigsten die scheinbar allwissende moderne "Gesellschaft"      weiß, was in ihrem Inneren tatsächlich vor sich geht.
Andernfalls gäbe es keine      Geschichte im eigentlichen Sinne; Machthaber wären unantastbar und ewig.
Die Geschichte,      selbst die bundesdeutsche, geht weiter.
Wie es derzeit aussieht, freilich bloß von      irgendwo nach nirgendwann.
Niemand weiß das besser als Günter Rohrmoser, der (wie      könnte es bei einem christlichen Philosophen anders sein?)
weniger Vor- als vielmehr      katechontischer Nachdenker ist.
Er wird nicht müde, vor der Drachensaat einer aufs      "Veloziferische" (Goethe) verengten Moderne zu warnen, vor ihren      romantisierenden Utopien und politreligiösen Messianismen.
Er gehört zu den wenigen      klugen Köpfen, die sich öffentlich weigern, nach "’89" nur noch      politische Freunde und "Minsch’n" (Kohl) guten Willens zu erkennen.
Selbst      nach Ausrufung des totalen UN-Friedens ist ihm der Feind nicht abhanden gekommen.
