© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Kinderkrippen in der DDR: Steffen Heitmann widerspricht dem      Kriminologen Pfeiffer
Erziehung verklärt dargestellt
Andreas M. Daniel
Der sächsische Justizminister Steffen Heitmann (CDU) hat der These des Kriminologen      Christian Pfeiffer aus Hannover widersprochen, Ausländer in den neuen Bundesländern      seien stärker gefährdet als in Westdeutschland.
"Die Menschen im Osten sind nicht ausländerfeindlicher als im Westen", sagte Heitmann in Dresden.
Er hält allerdings      eine Debatte über die DDR-Krippenerziehung für notwendig, die nach Ansicht Pfeiffers      für Feindbilder und Mitläufertum verantwortlich ist.
Nach Auffassung von Heitmann ist es      offenkundig, daß die Praxis, Kinder nach der Geburt von ihren Müttern zu trennen und in      die Kinderkrippen zu geben, bei Heranwachsenden zu einer geringeren Bindungsfähigkeit      geführt habe.
"Pädagogen, die zu DDR-Zeiten tätig waren, haben diese      Krippenerziehung oft verklärt dargestellt", so der frühere Oberkirchenrat der      sächsischen Landeskirche.
Bereits früher hatte sich Heitmann zu den negativen      Auswirkungen von Krippenerziehung geäußert.
In einem Interview mit der      Nachrichtenagentur idea im Oktober vorigen Jahres erklärte er, ehemalige Krippenkinder      seien häufig schlechtere Mütter und Väter als Familienkinder.
Bei ihnen sei auch die      Scheidungsrate höher.
"Daß solche Selbstverständlichkeiten betont werden müssen      und dafür Untersuchungen notwendig sind, kennzeichnet den Stellenwert der Familie in der      veröffentlichten Meinung", erklärte Heitmann.
Ausländerfeindliche Straftaten führt der CDU-Politiker, der seit November 1990      Justizminister in Sachsen ist und seit 1994 auch dem Landtag angehört, indessen nicht auf      die Gruppenerziehung, sondern auf gravierende Defizite in der Einstellung zur Demokratie      zurück.
Dies werde auch von rechtsextremistischer Seite ausgenutzt.
Die Thesen Christian Pfeiffers über den Zusammenhang von Krippenerziehung und      Ausländerhaß haben zu einer heftigen Diskussion in den neuen Bundesländern geführt.
Nach den Erkenntnissen des Kriminologen ist dort das Risiko für einen dunkelhäutigen      Menschen, Opfer eines Überfalls zu werden, 35fach höher als im Westen.
In Leipzig      träten 55 Prozent aller Straftäter in Gruppen auf, in Stuttgart nur 20 Prozent.
Wer in      der Kindheit massiv davon geprägt gewesen sei, daß der einzelne nichts, die Gruppe alles      sei, der neige auch später zum Mitläufertum, so Pfeiffer.
In Leserbriefen und bei      Podiumsdiskussionen wurde der Kriminologe dafür stark angegriffen.
Seine Kritiker machen      die hohe Arbeitslosigkeit und negative Einflüsse aus dem Westen für die      Ausländerfeindlichkeit verantwortlich.
