Dann schwinden die Sinne.
So kann er nicht mehr wahrnehmen, daя seine Schwester  Elektra (Sonja Beiяwenger) unter den wьtenden Bьrgern weilt.
Mit der Premiere von Jean-Paul Sartres ДDie  FliegenУ fand erneut die Adaption eines antiken Stoffes den Weg auf die Bьhne  des Dresdner Schauspielhauses.
Pate stand die ДOrestieУ des Aischylos.
Die erste  Regiearbeit des Magdeburgers Andreas Kriegenburg im Haus besticht durch die  ausgewogene Leichtigkeit des Spiels trotz der (Gedanken-)Schwere des Stoffes.
Das Ensemble um die Hauptakteure Jupiter (Christian Erdmann), Orest und Elektra  agiert handlungs- und wortstimmig, um die Verhaltenweisen dem Publikum  nahezubringen.
Die Konstellation der ersten ьberlieferten,  zweieinhalb Jahrtausende alten Tragцdie handelt um die individuelle Freiheit des  Menschen, seine Einsicht zur Reue und die immerwдhrende Suche zwischen dem  Anspruch auf Recht und Gerechtigkeit.
Die Inszenierung vermittelt dem Zuschauer  den Gedanken, daя Schuld eine Anschauung ьber die Vergangenheit ist.
Wer nur an  sie denkt, sich Tag und Nacht damit quдlt, formatiert ein tagtдglich negatives  Gefьhl, welches das Handeln, die alternativen Lebensentwьrfe fьr die Zukunft,  einengt.
Musikalisch von einem flotten Chanson begleitet,  betreten Orest und sein Lehrer (Torsten Ranft) die von schwarzen Mauern  (Bьhnenbild: Harald Thor) umgebene Stadt Argos.
Mittig, mit lebendigem Antlitz,  thront Jupiters Konterfei.
Klageweiber in schwarzen Kapuzenrцcken und weiяen  Unterkleidern (Kostьme: Barbara Drosihn) beginnen vor dem nahen Totenfest der  Stadt ihr Wehen und Wimmern.
Schmeiяfliegen, Aasfliegen Ц Fliegen ьberall.
Orest kehrt in seine Geburtsstadt zurьck.
Nach dem  Mord an seinem Vater Agamemnon war er von der Mutter Klytдmnestra (Nele Rosetz)  und deren Liebhaber Ц Mцrder seines Vaters Ц und neuen Kцnig ƒgist (Benjamin  Hцppner) ausgesetzt worden und in Athen aufgewachsen.
Jetzt fordert er seinen  Anspruch auf den Thron ein.
Doch er ist nicht so, wie ihn sich seine Schwester  Elektra ertrдumte: kraftstrotzender Held, der mit dem Schwert in der Hand sein  Recht einfordert.
Orest ist aus weichem Holz geformt, klassisch gebildet und  getragen von philosophischen Reflexionen ьber die Natur und die Eigenschaften  der Menschen.
Die Zustдnde im Herrschaftsbereich widern Orest  an.
Nachdem er sich Elektra offenbarte, legt er ihr nahe, mit ihm zu fliehen.
Brьskiert lehnt sie ab.
Sie, von der Mutter zur Sklavin im Palast degradiert,  will Rache, blutige Rache.
Wдhrend des einmal im Jahr stattfindenden  Totenfestes, gemimt von maskierten Ensemblemitgliedern und Marionettenpuppen,  drдngt Elektra den Bruder zur Tat.
Er greift zum Messer, tцtet Mutter und den  Usurpator des Throns.
Wдhrend sich Elektra in Schuldgefьhle verstrickt, denn die  Haяgefьhle sind gedacht, die Tat Wirklichkeit, kehrt sie reumьtig zum Glauben an  Jupiter und seine gцttlich eingerichtete Ordnung zurьck.
Orest fьhlt sich frei:  ДWas ich tue ist gerecht!У
Im dritten Akt des Stьckes wird gedankenschwer  sinniert.
Ein Hцhepunkt der Inszenierung.
Der Bьhnenboden ist ausgelegt mit  wasserglitzernden Plastebahnen, die Erinnyen rutschen im kindgemдяen Spiel ьber  den Boden, stoяen sich ab, verheddern sich und suchen nach Opfern, die ihnen der  Herr, Jupiter, bereitwillig ьberlдяt.
Elektra umlauern sie, beiяen, schubsen und  piesacken die Reumьtige, die Schuldbeladene.
Aus Wunden blutend, Blut um sich  spritzend Ц Szenen, wie aus dem Leben nachgestellt Ц, kriecht sie um Vergebung  bettelnd, jammernd um Gnade.
№berzeugt von seinem gцttlichen Walten,  argumentiert Jupiter fьr sein Reich der Vollkommenheit.
Im Streitgesprдch mit  Orest unterliegt er, denn dieser ist sich seiner Freiheit und seines Willens  bewuяt.
Er will kein Schдflein in der Herde sein, sondern: Ich Ц Orest.
So tritt  er vor das Tempeltor und empfдngt den Unwillen seines freigesprochenen Volkes.
Denn es will Knechtung erdulden, Gцtzendienst leisten und fьhlt sich darin wohl.
Sartre schrieb sein Stьck wдhrend der deutschen  Besatzungszeit.
Anlдяlich einer Inszenierung in Dьsseldorf 1947 schrieb der im  selben Jahr lizensierte Spiegel: ДEs ist gegen jede Macht gerichtet.
Sartre  wollte seine Franzosen vor der СSelbstverleugnungТ warnen und ihnen zeigen, daя  sie frei zu entscheiden hдtten, sich eine Zukunft als besiegte oder als freie  Menschen zu schaffen.У Damals fьhrte Gustaf Grьndgens Regie und spielte die  Hauptrolle, den Orest.
Der Spiegel urteilte: ДGrьndgens lieя groяes Theater  sehen.
Das Publikum war zum Teil etwas benommen von Sartres Philosophie, es war  sehr beeindruckt von Sartres Dichtung.У
Die Dresdner Premierenbesucher schienen denselben  Eindruck gewonnen zu haben.
Die nдchsten Vorstellungen im Schauspielhaus  Dresden, Theaterstraяe 2, finden statt am 27. Februar, 8. und 28.
Mдrz.
Kartentelefon: 03 51 / 49 13Ц555
