Stimme der Bürger
Karl Heinzen
Die Plagiatsjäger der jüngsten Zeit haben unter  Beweis gestellt, daß es beherzten Einzelnen sehr wohl möglich ist, auf die nach  dem Empfinden vieler Bürger von der Gesellschaft entkoppelte Politik  einzuwirken.
Ihre Erfolge haben die Demokratie allerdings nicht gestärkt.
In  Guerillamanier wurden bloß einzelne Politiker ins Visier genommen, um sie  persönlicher Verfehlungen zu überführen und zum Rücktritt zu treiben.
Ihre  Politik stand dabei nicht zur Debatte, und auch die Frage, wie Regierung und  Parlament besser kontrolliert werden könnten, damit sie dem Bürgerwillen  Rechnung tragen, wurde nicht aufgeworfen.
Dieser Aufgabe will sich nun jedoch die neue  Plattform LobbyPlag annehmen, die der Journalist Richard Gutjahr und die Firma  OpenDataCity auf den Weg gebracht haben.
Sie soll aufdecken, inwieweit es  Lobbyisten gelingt, auf die Gesetzgebung Einfluß zu nehmen – und dies nicht nur  in Deutschland, sondern vor allem auf europäischer Ebene.
Bereits beim  Pilotprojekt, der neuen Datenschutz-Grundverordnung der EU, soll dies in großem  Stil gelungen sein.
Ganze Passagen in Anträgen von Parlamentariern wurden, so  Gutjahr, wörtlich aus Papieren von Ebay oder Amazon übernommen.
Beflügelt durch  diesen detektivischen Coup hat er daher verkündet, LobbyPlag zu einem  umfassenden „EU-Transparenz-Tool“ ausbauen zu wollen.
Gedient wäre damit aber lediglich den  Selbstvermarktungsinteressen der Initiatoren und nicht der Demokratie.
Lobbyisten sind als Vertreter von Partikularinteressen Teil der Gesellschaft.
Es  mag ja unumgänglich sein, daß die Bürger insgesamt ihren Willen nicht mehr zur  Geltung bringen können.
Mächtige organisierte Interessen aus ihrer Mitte sorgen  aber immerhin dafür, daß die Politik nicht nach Belieben schalten und walten  kann.
Sie bringen zudem jenen Sachverstand zu speziellen Themen ein, an dem es  Regierungen, Parlamenten und Verwaltungen zumeist mangelt.
Die Alternative zum  Lobbyismus ist nicht die unverfälschte Demokratie, sondern ein autoritäres  Regime, in dem Politiker allein unter sich aushandeln, welchen Regeln die  Gesellschaft zu folgen hat.
Diesen Weg hat Europa mit seinem Vertragswerk  unverkennbar eingeschlagen.
Wer den Lobbyisten in den Arm fällt, schwächt die  letzten, die in Brüssel noch für die Bürger die Stimme erheben.
