Dresden: Gedenkkonzert mit Mozart-Requiem
Sebastian hennig
Das öffentliche Gedenken an die Opfer des  alliierten Bombenterrors ist in Dresden weitgehend zur Grimasse erstarrt.
Die  Verwaltung kommandiert ihre Beschäftigten zur erwünschten Willensbekundung wie  weiland unter Honecker.
Frei bleiben die Gedanken und einige Traditionen  unantastbar.
Dazu gehören die jährlich am 13. und 14. Februar stattfindenden  Gedenkkonzerte der Dresdner Staatskapelle.
1951 begann die Tradition mit der Aufführung von  Verdis Requiem unter Rudolf Kempe.
Die Totenmesse des Italieners war seither das  meistgespielte Stück zu diesem Anlaß, gefolgt von Johannes Brahms „Deutschem  Requiem“ und dem Requiem von Mozart.
Das letzte Werk von Mozart dirigierte der  Chefdirigent Christian Thielemann auch in diesem Jahr.
Zu hören war nicht üppiger Schmelz, sondern eine  musikalische Unerbittlichkeit.
Die Streicher schnitten wie überscharfe Messer  ins Gemüt.
Das „Domine“ wogte dahin, während die Violinen wie eine Gischt  darüberhüpfen.
Eine überaus glückliche Sängerauswahl garantierte vor allem in  den Quartetten große Wirkungen.
Der fast maskuline Alt von Christa Mayer  spiegelte sich effektvoll im außergewöhnlich hellen Tenor von Daniel Behle.
Der  ebenso strahlende Sopran von Genia Kühmeier wird gehalten von Alastair Miles’  trockenem Baß.
Das letzte Werk von Mozart ist kein überirdischer  Engelsgesang.
Die göttliche Kraft äußert sich in ganz menschlicher Musik, die  einem zuweilen den Boden wegzieht.
Thielemanns Musiziergebote führten  stellenweise zu Anklängen an Messen von Schubert und Bruckner.
So unterlief der  Chefdirigent die lokalen Hörgewohnheiten zuletzt mit seiner Wiedergabe des  Weihnachtsoratoriums im Advent 2011 in der Frauenkirche.
Es gibt ein anderes wiederkehrendes Ereignis,  welches Musik und Pietät verbindet: die Jahresschlußandacht in der Kathedrale,  bei der Kapellknaben und Musiker der Staatskapelle das „Te Deum“ von Johann  Adolf Hasse zur Aufführung bringen.
Nach dem Gedenkkonzert in der Oper erheben sich  Orchester und Publikum zu einer Schweigeminute.
In der Jahreszeit der  Erkältungen und Hustenanfälle, die sich in den Beifallspausen kaskadenartig zu  entladen pflegen, ist nie sonst eine derartige beredte Stille zu vernehmen.
