© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   09/13 / 22. Februar 2013
Mitten in einem Kulturkampf
Ehe und Familie im Gegenwind: Ein internationales  Colloquium am Lindenthal-Institut in Kцln rьckte Maяstдbe zurecht / Hochkarдtige  Referenten aus den USA und Italien
Leonhard Lauterstein
Wie kann es sein, daя sich in den letzten Jahren  in der Gesellschaft zunehmend Zerrbilder von Ehe und Familie etablieren konnten?
So daя man den Eindruck gewinnen muяte, nichteheliche Gemeinschaften hдtten der  legalisierten Form bereits den Rang abgelaufen und ein hoher Anteil der  Bevцlkerung gehцrte zu den praktizierenden Anhдngern der Homosexualitдt?
Daя  dieser Stimmungswandel ein zweifelhafter Erfolg der Medien ist und wir uns  mitten in einem Kulturkampf befinden, lдяt sich wohl nicht bestreiten.
Sich angesichts der desolaten Lage Bedeutung und  Konsequenzen einer ДNeudefinitionУ von Ehe vor Augen zu fьhren, um darauf  angemessen reagieren zu kцnnen, war Ziel und Zweck eines Colloquiums des  Lindenthal-Instituts, das kьrzlich in Kцln stattfand.
Unter dem Motto ДEhe und  Familie im Gegenwind Ц Liberalisierung der Ehe unterwirft die Familie der  PolitikУ waren mit Sergio Belardinelli, Professor fьr Kultursoziologie an der  Universitдt Bologna, und Robert P. George, zwei hochkarдtige Referenten  eingeladen.
Der Harvard-Absolvent George Ц laut New York Times  ДThe Conservative-Christian Big ThinkerУ Ц der an der Princeton University  Rechtswissenschaften lehrt, hat mit seinem im vergangenen Jahr publizierten  Essay ДWhat is Marriage?У der gleichgeschlechtlichen Ehe den Kampf angesagt.
Seine darin vorgetragenen Thesen waren auch in Kцln Thema.
Die Ehe sei, so der naturrechtlich argumentierende  Jurist, als eine ganzheitliche, komplementдre Beziehung von Mann und Frau zu  betrachten, die auf Kinder ausgerichtet sei und eine lebenslдngliche Perspektive  mit Exklusivitдtsanspruch der Eheleute beinhalte.
All dies seien  Charakteristika, die nicht nur auf jьdisch-christlichen Wertvorstellungen  beruhten, sondern sich bereits bei antiken Denkern wie Aristoteles, Sokrates und  Platon finde und die auf gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht zutrдfen,  ebensowenig auf Дpolyamourцse EnsemblesУ Ц neuartige Formen von Verhдltnissen,  wie sie neuerdings, etwa von der an der New York University lehrenden Judith  Stacey, цfter in die цffentliche Diskussion eingebracht werden.
Linksliberale Kreise wendeten nun diesen  Kunstgriff einer Neudefinition an, die letztlich auf die Abschaffung der Ehe  abzielt.
Einer solchen neuen Form der Ehe wird damit lediglich ein emotionaler,  zuweilen auch sexualromantischer Sinngehalt zugesprochen.
Alle anderen  Bedingungen fallen weg, wodurch sie kompatibel wird fьr die ungewцhnlichsten  partnerschaftlichen Verbindungen und nun nicht mehr das darstellt, was sie ihrer  genuinen Bedeutung nach ist.
Auf den krassen Gegensatz zwischen Familien in der  Realitдt und ihrer Darstellung in den Medien machte Sergio Belardinelli in  seinem Vortrag aufmerksam.
Er bezeichnete die Familie als die Дprimдre soziale  FormУ der Gesellschaft, der eine Schlьsselfunktion zufalle, denn eine liberale  Kultur komme ohne Vertrauen, Verantwortung, Kindererziehung nicht aus Ц ohne all  die Dinge, die von intakten Familien geleistet wьrden.
Zwar sprechen die  Statistiken eine deutliche Sprache, wenn sie seit Jahren einen deutlichen  Anstieg der Scheidungen und einen Rьckgang der Eheschlieяungen und Geburten  registrieren, dennoch hat die Familie nach wie vor einen hohen Stellenwert,  gerade auch bei der jungen Bevцlkerung.
In der abschlieяenden Diskussionsrunde erhofften  sich die Fragesteller aus dem Publikum eine Antwort darauf, wie die  Deutungshoheit der Medien bei der Vermittlung schrдger Ehe- und  Familienvorstellungen zu brechen sei.
Professor Georges streitbares und  beherztes Credo: ДUnsere Vorfahren waren bereit, fьr ihre №berzeugungen zu  sterbenУ lieя aufhorchen.
Mit diesen Worten ermutigte er seine Zuhцrer, sich  nicht in eine Дkatholische SubkulturУ zurьckdrдngen zu lassen, sondern sich  politisch zu engagieren, sich zu diesen Themen цffentlich und lautstark zu Wort  zu melden und religionsьbergreifende Allianzen zu bilden.
Seine Schrift ДWhat is  Marriage?У ist ьbrigens von jьdischer, moslemischer, orthodoxer, evangelikaler  und katholischer Seite gleichermaяen gewьrdigt worden.
