Der Duft der Sylter Rosen
Redakteure und ihre Heimat: Der Berliner Matthias  Seegrün fühlt sich in Norddeutschland aufgehoben / JF-Serie, Teil 8
Matthias Seegrün
Geboren im innerstädtischen Berliner Norden, einer  heute stark überfremdeten Gegend, hatte ich das Glück, nach einem Umzug ins  Grüne ab meinem zweiten Lebensjahr im Berliner Südwesten aufzuwachsen, der für  mich Heimat im engeren Sinn bedeutet.
An die Stadtteile Moabit und Wedding habe  ich keinerlei eigene Erinnerung.
Um so mehr verbindet mich mit dem märkischen  Landstrich auf der eiszeitlichen Hochfläche des Teltow mit seinem sandigen  Boden, dem sich vor allem aus Kiefern und Eichen zusammensetzenden Wald und  seinen Gewässern.
Der Grunewald und die ihn durchziehende Seenkette,  die Havel und der Wannsee, einige besonders vertraute Straßenzüge, Häuser und  Plätze, der alte Schulweg, die schöne Kirche über dem kleinen Niederungsfließ  bilden für mich das Zentrum meiner Heimat.
Ihr Herz ist jedoch ein kleines  Waldareal, die Abenteuer- und Traumlandschaft meiner Kindheit.
Und mitten in ihm  dieser besondere See mit der Angelstelle meines Großvaters und meiner  Lieblingsbadestelle, die ihr gegenüberliegt.
Es gibt aber auch die umfassendere Heimat im Sinne  sich erweiternder Kreise, die mich zu meinem Selbstverständnis als Berliner und  Norddeutscher führt.
Daß ich mich nicht stärker als Brandenburger/Märker  verstehe, hat sicherlich mit dem Sog und der Strahlkraft der Großstadt zu tun.
Prägend war aber zweifellos auch die deutsche Teilung, die meine Eltern und mich  als West-Berliner vom nordöstlich Berlins lebenden Teil der Verwandtschaft  trennte und uns bis zum Mauerfall 1989 auf die Insel West-Berlin beschränkte.
Eine besondere Verbundenheit mit dem  nordostdeutschen Raum hat ebenfalls familiengeschichtliche Ursachen.
Die  Großeltern mütterlicherseits und meine Mutter waren gebürtige Berliner mit  Wurzeln in Pommern und im neumärkisch-niederschlesischen Übergangsbereich.
Väterlicherseits liegen die Wurzeln in West- und Ostpreußen.
Meine aus Graudenz  stammenden Großeltern wurden Opfer der polnischen Verdrängungspolitik nach dem  Ersten Weltkrieg und gehörten somit zu den ersten Vertriebenen des deutschen  Ostens.
Meinen noch in Königsberg geborenen Vater führten Umzüge in der  Vorkriegszeit, Kriegs- und Nachkriegswirren über Chemnitz und Umgebung nach  Potsdam und schließlich nach Berlin.
Die heimatlichen Gefühle für den norddeutschen  Raum insgesamt dürften zum Teil aus dem Bewußtsein der Besiedlungsgeschichte des  deutschen Nordostens (deutsche Ostsiedlung im Mittelalter) herrühren und somit  auf einem Gefühl engerer Verwandtschaft beruhen, das sich im Umgang mit  Nordwestdeutschen im wesentlichen immer wieder bestätigte.
Hinzu kommt die besondere, wiederum mit  Kindheitserinnerungen verbundene Vertrautheit nordwestdeutscher Landschaften –  ob nun Teutoburger Wald, niedersächsisches Moor, Reinhardswald oder  nordfriesische Insel.
Als ich letzten Sommer, knapp anderthalb Jahre nach dem  Tod meiner Mutter, nach langer Zeit wieder die von ihr so geliebte Nordseeinsel  besuchte und hinter den Dünen den Duft der Sylter Rosen in der Nase hatte, war  auch dies eine Art Nachhausekommen.
Heimat im weitesten Sinne, in europäischer und  globaler Perspektive, ist jedoch für mich der gesamte deutsche Kultur- und  Sprachraum.
Dort, wo deutsche Menschen leben, einem deutsche Gesichter begegnen  und die deutsche Sprache gesprochen wird.
