Politneulinge: Die etablierten Medien haben die  Piraten erst hochgeschrieben, jetzt lassen sie sie fallen
Christian Schreiber
Vor zwei Jahren war die Piraten-Partei kaum mehr  als ein Geheimtip unter den ДSonstigenУ.
Seit ihren spektakulдren Wahlerfolgen  bei vier Landtagswahlen war sie ab 2011 plцtzlich in aller Munde.
Umfrageinstitute sagten ihr bundesweit sensationelle zwцlf Prozent voraus.
Ihre  fьhrenden Vertreter waren gerngesehene Gдste in Talkshows, die politischen  Neueinsteiger wurden zum Medienthema.
Ein weiteres Jahr danach hat die Partei es  geschafft, mittlerweile sogar die FDP als mediales Feindbild Nummer eins  abgelцst zu haben.
Hцhepunkt dieser Entwicklung war ein Artikel der Reporterin  von Spiegel Online Annett Meiritz im Januar.
Die Journalistin galt ьber Monate  als bestens informiert ьber die Zustдnde innerhalb der Partei, wurde zum  Anlaufpunkt fьr jene, die Interna lancieren wollten.
Kritiker innerhalb der Piraten werfen ihr auch  vor, sie habe munter an internen Rдnkespielen teilgenommen.
Der Berliner  Abgeordnete Gerwald Claus-Brunner deutete einmal bei Twitter an, sie habe  jemanden (ihn?)
um fьnf Uhr morgens an eine Tankstelle bestellt und sei dann  nicht erschienen.
Mit einem anderen Abgeordneten hat sich Meiritz цffentlich bei  Twitter zum Tкte-а-tкte in dessen Abgeordnetenbьro verabredet.
Sie war nah dran  und zelebrierte das.
Jetzt der Umschwung.
Am 14. Januar wechselte  Meiritz schlieяlich die Front und verцffentlichte eine Abrechnung mit den  Piraten.
Ihr Artikel beginnt mit dem Satz: ДAm Tag, als ich im Internet zur  Prostituierten gemacht wurde.У
Gemessen an den Reaktionen im Fall des  FDP-Fraktionsvorsitzenden Rainer Brьderle hдtte der Aufschrei immens sein  mьssen.
Ein Sturm der Entrьstung hдtte die Folge sein mьssen.
Daя es nur bei  einem lauen Lьftchen blieb, ist bezeichnend fьr die sinkende Bedeutung der  Partei.
Neun Monate vorher hatte sich das noch ganz anders  angehцrt.
ДSie sind das wahrscheinlich interessanteste politische Experiment  seit Jahren, ein Experiment, dem man live beim Wachsen und Wuchern zusehen  kannУ, schrieb Annett Meiritz im April 2012.
Damals forderte sie die  Parteifьhrung auf, stдrker gegen Дrechtsextreme AuswьchseУ vorzugehen und  unterstellte ihr ein schlechtes Krisenmanagement.
Wenige Wochen zuvor hatte sie gemeinsam mit ihrem  Redaktionskollegen Philipp Wittrock die Partei einem ДRealitдtstestУ unterzogen.
Doch der Artikel war wohlwollend-kritisch.
ДEs sieht so aus, als habe der  Siegeszug erst seinen Anfang genommenУ, lautet ein Fazit.
Heute ist nicht mehr viel von positiver Begleitung  zu spьren.
Die Piraten gelten innerhalb des Berliner Medienzirkus als  ausgebrannt, uninteressant und als erledigt.
Schon bei der Berichterstattung vor  der Niedersachsen-Wahl spielte die Partei so gut wie keine Rolle mehr.
Zeiten, wie im Vorfeld der Berlin-Wahl 2011, als  die junge Formation mittels einer medialen Massiv-Unterstьtzung in den  Preuяischen Landtag einzog, scheinen Ewigkeiten zurьckzuliegen.
Und irgendwo  drдngt sich der Eindruck auf, daя auch enttдuschte Hoffnungen eine Rolle spielen.
Hoffnungen einiger Journalisten, in der Partei eine Art Tamagotchi  gefunden zu haben, das man sich nach Belieben zurechtstutzen kцnne.
Standen die  Piraten doch zumindest in ihrer Anfangsphase in dem Ruf, Transparenz ganz groя  zu schreiben und beispielsweise alle Protokolle von Vorstandssitzungen offen ins  Internet zu stellen.
Schon Ende April 2012 schwenkte beispielsweise Die Welt auf  offenen Konfrontationskurs mit der Partei um.
In einem Artikel mit der  №berschrift ДSpannungen zwischen Piraten und JournalistenУ wurde der jungen  Partei ausgerechnet ein Mangel an Transparenz vorgeworfen.
ДOffenkundig hat aber  fьr viele Piraten der Transparenz-Begriff dort seine Grenzen, wo es um die  eigene Durchsichtigkeit und das Einstehen fьr №berzeugungen gehtУ, heiяt es.
In der Folge setzten sich weite Teile der Medien  mit der Partei hцchst negativ auseinander: ДEine groяe Empfindlichkeit zeigten  viele der Mitglieder auch im Umgang mit Medien.
In einem Fall fьhrte das fast zu  Handgreiflichkeiten.
Eine lдngere Debatte gab es auch darьber, ob bei geheimen  Abstimmungen grundsдtzlich alle Fernsehteams den Saal verlassen mьяten.У Zu  nennen wдren auch noch skurrile No-go-Areas fьr Journalisten auf  Piratenparteitagen und die wiederholte Nichtakkreditierung des JF-Reporters.
Zwar mьhte sich der Parteichef Bernd Schlцmer, die  Wogen zu glдtten (ДDie Pressefreiheit ist ein hohes GutУ), doch das konnte nicht  verhindern, daя fast alle groяen Medien in der Folge den Daumen senkten.
Erstmals wies die Welt in diesem Artikel auf ein Umfragetief der Partei hin, ein  Trend, der bis heute anhalten sollte.
Zum Verhдngnis wurde den Piraten auch die  Tatsache, daя sie ihr Fьhrungspersonal in beachtlicher Geschwindigkeit  austauschten.
Journalisten lieben stabile Netzwerke, die ihnen die Partei zu  liefern auяerstande war.
Stattdessen liefern sich Funktionдre in sozialen  Netzwerken цffentliche Scharmьtzel, die von Medien genьяlich ausgeschlachtet  werden.
Jьngstes Beispiel: Der Geschдftsfьhrer der Piraten, Johannes Ponader,  verцffentlichte einen heiklen SMS-Verkehr.
Darin fordert ihn der Berliner  Fraktionschef Christopher Lauer mit einer Drohung zum Rьcktritt auf.
Das Ganze  endet mit der Feststellung Lauers: ДAlter, wie verstrahlt bist Du denn?
Du  merkst ja gar nichts mehr.У Autorin des Spiegel-Online-Artikels war Annett  Meiritz.
Ihr Fazit: ДWer dachte, der Tiefpunkt der innerparteilichen  Streitigkeiten bei den Piraten sei erreicht, hat sich getдuscht.У Wenige Tage  spдter legte sie nach: Niemand rechne mehr damit, daя die Partei in den  Bundestag einziehen werde.
Foto: Piratenparteitag: Die Parteikonvente wie  hier in Bochum stieяen auf ein gewaltiges Medieninteresse, inzwischen dominiert  jedoch gegenseitiges Miяtrauen
