Begabung als Behinderung
Konrad Adam
In der guten alten Zeit, als die Erzieher noch  keine Wissenschaftler waren, bestand Schule aus Lernen, Bildung aus Inhalten,  Unterricht aus Fдchern.
Dann kamen die Reformer und wollten die Schule und das  Lernen neu erfinden.
Das war nichts Ungewцhnliches und ist immer wieder einmal  vorgekommen, weil Bildung, um ihren Anspruch zu erfьllen, mit der Zeit gehen  muя.
Diesmal, vor dreiяig oder vierzig Jahren, als die Reform so richtig in  Schwung kam, verfuhr man allerdings nach einem ungewцhnlichen Rezept.
Walter  Benjamin hat es die ДBrechtsche MaximeУ genannt und so beschrieben: ДNicht an  das gute Alte anknьpfen, sondern an das schlechte Neue!У Das war natьrlich  ironisch gemeint, wurde von ein paar ehrgeizigen Pдdagogen aber ganz ernst  genommen.
Das Ergebnis war ein Desaster, das Schьler ьberfordert, Lehrer  entmutigt und Eltern zur Verzweiflung treibt.
Zufrieden sind nur die Anfьhrer  der Revolte, die Stichwortgeber und Gewinner der Reform, die Wissenschaftler.
Der Pole Janusz Korczak gehцrte nicht zu ihnen.
Seinen Einsatz fьr die Kinder hat er durch die Tat beglaubigt, als er bei ihrer  Verteidigung buchstдblich bis zum letzten ging.
In einem seiner Texte berichtet  er von der Hingabe, mit der die Kinder ДRдuber und GendarmУ spielen, und knьpft  daran einige Gedanken ьber das, was man die moralische Unschuld der Jugend  nennen kцnnte, dargestellt am Beispiel des Diebstahls.
ДDer Nachahmungstrieb,  die lebendige Vorstellungskraft, das Bedьrfnis nach Abenteuer, alles das zieht  die Kinder anУ, schreibt Korczak und berichtet von Jungen, die stehlen, um  andere freizuhalten.
Korczak erkennt darin ein Zeichen von kindlicher Naivitдt  und nennt das Ganze ein interessantes, lustiges, komisches Abenteuer.
Um dann  einen Satz folgen zu lassen, der einem modernen Laissez-faire-Pдdagogen kaum in  den Sinn, geschweige denn von den Lippen kommen wьrde.
Er lautet: ДMan muя nur  sagen, daя es schlecht ist, was da geschieht.У
Etwas дhnliches wird man in den Rahmenrichtlinien  und den Handreichungen, den Zielvereinbarungen und den Kompetenzkatalogen, wie  sie im Gefolge der Reformpдdagogik zu Tausenden entstanden sind, nicht finden.
Sie handeln von Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und Selbstverwirklichung,  durchweg schцnen, aber ganz unbestimmten Eigenschaften, hinter denen sich  meistens nichts anderes verbirgt als der Verzicht auf jede Art von Maя und  Muster: ein hochgestochener pдdagogischer Defдtismus.
Die Aufforderung,  zwцlfjдhrige Kinder mit dem Grundgesetz nicht etwa vertraut zu machen, sondern  frank und frei darьber entscheiden zu lassen, ob sie sich seinen Regeln fьgen  wollen oder nicht, ist nur das bekannteste, beileibe nicht das einzige Beispiel  fьr diese wissenschaftlich aufgedonnerte Anti-Pдdagogik.
Das Ganze ist immer wieder als ьberfдllige  Reaktion auf die Auswьchse einer auf Zucht und Ordnung, Anpassung und Drill  fixierten Erziehungsdiktatur verteidigt worden.
Die Achtundsechziger erheben ja,  mit welchem Recht auch immer, den Anspruch, die ersten gewesen zu sein, die das  Schweigegebot, mit dem die Verbrechen des Dritten Reichs ьbertьncht worden  waren, durchbrachen und das vielfach Verdrдngte endlich zur Sprache brachten.
Auch wenn das stimmen sollte: Als Begrьndung fьr eine Pдdagogik, die keine war  und keine sein wollte, taugt es nicht.
Was wдre denn als Antwort auf die  moralische Verwilderung des Dritten Reiches nцtiger gewesen als eine Belehrung  ьber die Grundzьge einer Moral, die diesen Namen auch verdient, dargestellt am  Beispiel der Zehn Gebote, des Kategorischen Imperativs, der amerikanischen  Unabhдngigkeitserklдrung oder des Grundgesetzes?
Die Zeiten, in denen progressive Lehrer ihren  Unterricht zu Friedenszonen ausriefen und besorgte Eltern, die wissen wollten,  wo ihre Kinder denn nun lesen und schreiben lernen sollten, mit der Antwort  beschieden: ДZu Hause!У, sind glьcklicherweise vorbei.
Doch das Unheil, das im  Namen einer zur Erziehungswissenschaft geadelten Pдdagogik angerichtet worden  ist, verliert sich nur allmдhlich.
Was der zitierte Friedenslehrer wollte, hat  er ja erreicht: mit der Folge, daя Kinder, die das Unglьck hatten, bei ihm zur  Schule zu gehen, fьr ihr Leben gezeichnet sind.
Die Versдumnisse von damals  hдngen ihnen nach, im schlimmsten Fall bis heute.
Glьck hatten nur diejenigen, die seinerzeit den  erwдhnten Lehrer beim Wort nehmen und zu Hause das nachholen konnten, was ihnen  die Schule vorenthalten hatte: Kinder aus einem kulturell anspruchsvollen,  bьrgerlich genannten Milieu also.
Unterstьtzt von ihren Eltern, konnten sie  wettmachen, was ihnen der Lehrer schuldig geblieben war.
Wer dazu keine Chance  hatte, war arm dran.
Mehr fьr diejenigen zu tun, die weniger  mitbrachten, war einer der Slogans, unter denen die Reformer angetreten waren.
Sie schwдrmten von Unterschichtenpдdagogik und kompensatorischer Erziehung und  versammelten sich unter der frцhlichen Devise: ДGleiche Lernziele Ц gleiche  LernerfolgeУ.
Endlich sollte eingelцst werden, was Ralf Dahrendorf den Deutschen  versprochen hatte, das Bьrgerrecht auf Bildung.
Geschehen ist das bis heute  nicht, wie sich nicht nur in Berlin-Neukцlln, sondern auch anderswo, in den  sozialen Brennpunkten der Republik, besichtigen lдяt.
Statt den Begriff Grund-Schule ernst zu nehmen und  auf das frьhe Lernen zu achten, wurde die Abiturientenquote zum ersten und  einzigen Maяstab fьr das Bildungsniveau eines Volkes ausgerufen.
Unter der  stillschweigenden Billigung von hochmьtigen Bildungsforschern ist keine andere  Schulform so grьndlich vernachlдssigt und miяhandelt worden wie die einstige  Volksschule.
Alleingelassen mit der Jahrhundertaufgabe, Millionen von  Einwanderern aus fremden, bisweilen sogar feindlichen Kulturen in Deutschland  heimisch zu machen, wurde die Grundschule zum Stiefkind der Bildungspolitik: ein  schlimmes Unrecht, das noch schlimme Folgen haben wird.
Die Grundschule ist zum Kramladen geworden, der  alles mцgliche im Angebot hat, nur nicht die sichere Beherrschung der  sogenannten Kulturtechniken, des Lesens, des Schreibens und des Rechnens.
Frьher  war das meiste davon bis zum Ende des ersten, spдtestens des zweiten Schuljahres  geschafft; heute gibt man sich mit der Handschrift keine Mьhe mehr, fordert  leseunkundige Kinder dazu auf, mit anderen, ebenfalls leseunkundigen Kindern  eine ДSchreibwerkstattУ zu erцffnen und feiert, wenn alles gut geht, am Ende des  dritten Schuljahres das sogenannte Buchstabenfest.
So versьndigt man sich an  allen: an denen, die gar nichts mitbringen, nur noch etwas grьndlicher als an  den Bessergestellten.
Wo es an allem fehlt, da fehlt ja auch das Geld fьr den  Nachhilfeunterricht.
Gibt es, neben den beschдmenden Ergebnissen der  verschiedenen Pisa-Studien, ein handfesteres Indiz fьr das Versagen der  Staatsschule als die Milliardenumsдtze der blьhenden Nachhilfeindustrie?
Sie  lebt davon, die Lьcken zu schlieяen, die das цffentliche Schulwesen gelassen hat  und immer wieder neu aufreiяt.
Von dieser Sumpfblьte der deutschen  Bildungspolitik profitiert, wer es sich leisten kann; diejenigen, in deren Namen  die Schulreform ausgerufen worden ist, also nicht.
Die Kultusbьrokratie ist  allerdings auch hier um eine Antwort nicht verlegen.
Sie will diesen schikanцsen  Wirtschaftszweig subventionieren, indem sie ihn der Sozialhilfe eingliedert: als  ob sie ihr Talent beweisen wollte, jeden alten Skandal durch einen neuen zu  ьberbieten!
Die Wissensgesellschaft, von der die zustдndigen Minister  fabulieren, widerlegt sich doch selbst, wenn sie eine steigende Anzahl von  Analphabeten und Bildungsverweigerern hervorbringt.
Um auch in dieser Krise mitzuhalten, hat die  Erziehungswissenschaft die Behinderung als neues, vielversprechendes Arbeitsfeld  entdeckt; und kennt auch schon die Lцsung.
Sie heiяt ДInklusionУ und lдuft  darauf hinaus, die Ansprьche zu senken.
Als Vorbild dient die дlteste Art von  Lernbehinderung, die Legasthenie.
Wer glaubhaft machen kann, Legastheniker zu  sein, kann schreiben, wie er will, es schadet nichts, da seine  Rechtschreibleistung nicht bewertet werden darf, zumindest in der Schule nicht;  im Leben sieht das dann natьrlich anders aus.
Da ist der Legastheniker arm dran,  weil ein Bewerbungsschreiben, das von Fehlern strotzt, keinen guten Eindruck  macht.
Die Schule, die ihn so unzureichend auf das Leben vorbereitet hat, muя  sein Versagen freilich nicht groя kьmmern, weil wir ja, wie schon Seneca wuяte,  nicht fьr das Leben lernen, sondern fьr die Schule.
Um Miяverstдndnissen vorzubeugen: Behinderte  verdienen Hilfe, aber keine Quote.
Die deutsche Quotenseligkeit fьhrt doch nur  dazu, den Kreis der Begьnstigten immer weiter zu ziehen und auch um solche zu  vermehren, denen mit Anforderung und Anstrengung mehr geholfen wдre als mit  irgendwelchen Sonderrechten.
Inzwischen sind wir ja schon fast dabei, die  Hochbegabung als eine spezifische Form der Behinderung anzusehen: Warum auch  nicht, wenn sich die Sache so gut auszahlt?
Ich kann mich heute noch darьber  дrgern, daя ich als Kurzsichtiger nicht auf Behinderung geklagt habe.
Wie hдtte  mein Zeugnis ausgesehen, wenn es mir gelungen wдre, als myoper Gymnastheniker  von der Bewertung im Mannschaftssport freigestellt zu werden!
Inklusion ist die jьngste Mode; aber die Moden  wechseln.
Es ist noch gar nicht lange her, da galt die Sonderpдdagogik als der  letzte Schrei.
Sie predigte das Gegenteil von dem, was heute propagiert und  betrieben wird.
Damals sind mit erheblichem Aufwand die Schulen eingerichtet  worden, die mittlerweile mit ebenso groяem Aufwand wieder aufgelцst werden.
Grьnde gibt es fьr beides, fьr Exklusion und fьr Inklusion; weshalb im Umgang  mit behinderten, gestцrten oder auffдlligen Kindern der Einzelfall entscheiden  muя.
Doch davon mag ein Fach, das letzte Wahrheiten  verspricht, nichts hцren.
So tut die Pдdagogik, um sich und anderen als  Wissenschaft zu imponieren, gleich beiden Unrecht, den Schwachen und den  Starken.
Indem sie die einen mit den anderen zusammenspannt, verlangt sie von  diesen zuviel, um von jenen zuwenig zu verlangen.
Auf die Frage, wie  Leistungssport ДinklusivУ zu unterrichten wдre, gibt es doch nur eine  ьberzeugende Antwort: durch den Verzicht auf jede Art von Sport und Leistung.
Es ist dieser Hang, von einem Extrem ins andere zu  fallen und durch den ewigen Wechsel ihren Gegenstand, die Schule, in Unruhe zu  versetzen, der die wissenschaftlich ambitionierte Pдdagogik so unerfreulich  macht.
Die frьhe und dauerhafte Sonderung der Kinder nach Schularten zu  ьberwinden, war seinerzeit, vor fьnfzig Jahren, eine ьberfдllige Idee, der Ruf  nach Durchlдssigkeit deshalb ja auch so populдr.
Ins Zwielicht geraten ist das  ehrenwerte Vorhaben erst dadurch, daя Durchlдssigkeit als Universalrezept gegen  alles und jedes verschrieben wurde.
Erst damit kam sie in Verdacht, ein anderes  Wort fьr Angleichung nach unten zu sein.
Perfekte Durchlдssigkeit wдre ja erst  dann erreicht, wenn ьberall gleich wenig, am besten gar nichts mehr verlangt  wьrde.
Dann wьrden Faulheit und Begabungsmдngel nicht weiter auffallen; das  Gegenteil freilich auch nicht.
Das ist die letzte Strophe eines alten Liedes:  Wenn es schon nicht gelingt, die Schule gleich gut fьr alle zu machen, kann man  ja immer noch versuchen, sie gleich schlecht fьr alle zu machen; das schafft  noch jeder.
Wo fдngt das an, und wo hцrt es auf?
Ist dem Gleichheitspostulat mit  dem Gymnasium fьr Lernbehinderte Genьge getan, wie es tatsдchlich schon  gefordert worden ist?
Muя man im Geographieunterricht auf Landkarten verzichten,  weil einige Schьler sehbehindert sind und Hцhenunterschiede nur ertasten kцnnen?
Dьrfen Mдdchen im Hinblick auf das Inklusionsgebot zum gemeinsamen  Sportunterricht gezwungen werden, oder sind sie, diesmal mit Rьcksicht auf das  Tole≠ranzgebot, vom Schwimmen zu befreien?
Und wie verwahrt man sich, falls man  sie zwingt, gegen den unvermeidlichen Verdacht, den Islam als eine spezifische  Form von Behinderung zu betrachten, die im Wege der Inklusion gleichgestellt,  also ьberwunden werden muя?
Fragen ьber Fragen, auf die ich keine Antwort weiя.
Die Gleichstellungs-, Behinderten- und Auslдnderbeauftragten aber auch nicht.
Was tun?
Wie sich zur Wehr setzen gegen den immer  hдrteren Zugriff des Staates, der Wirtschaft und der Wissenschaft?
Auf welchen  Wegen das Grundgesetz zur Geltung bringen, das die Erziehung der Kinder das  Recht der Eltern und die zuvцrderst ihnen obliegende Pflicht nennt?
Indem sie  sich von niemandem dьpieren lassen und an ein paar einfachen Wahrheiten  festhalten, zum Beispiel diesen: Daя jedes Kind das gleiche Recht auf die  Entfaltung seiner unterschiedlichen Fдhigkeiten hat.
Daя Wissen auch dann  bereichert, wenn sich mit ihm kein Geld verdienen lдяt.
Daя Bildung nach  Inhalten verlangt, weil es einen Unterschied macht, ob ich die Sprache mit Hilfe  von Lessing oder anhand von Werbetexten lerne.
Und daя der Staat das Elternhaus  ergдnzen, aber nicht ersetzen kann.
In einem Satz: daя Friedrich Frцbel, der  bekannte ДKindervaterУ, recht hatte, als er meinte, Erziehung sei Beispiel und  Liebe.
Und ausdrьcklich hinzufьgte: sonst nichts.
Dr. Konrad Adam, Jahrgang 1942, Publizist, war  Feuilletonredakteur der FAZ und bis 2007 Chefkorrespondent der Welt.
Auf dem  Forum schrieb er zuletzt ьber die Einsamkeit der Konservativen in der Union  (ДMuttis ÷dnisУ, JF 36/12).
Foto: Bewдhrter Frontalunterricht: Moderne  Pдdagogik versьndigt sich an den Starken wie den Schwachen
