© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Aufbruch in die Berliner Republik
JF
Berliner Reichstag: Mit dem offiziellen Einzug des Deutschen Bundestages in das      Reichstagsgebäude (unser Bild zeigt eine Aufnahme vom 13. April) am kommenden Montag wird      der altehrwürdige Wallot-Bau knapp acht Jahre nach dem Umzugsbeschluß vom 20. Juni      1991wieder Sitz des Parlaments der Deutschen.
Zugleich markiert die Schlüsselübergabe an      Bundestagspräsident Wolfgang Thierse einen weiteren Markstein in der wechselvollen      Geschichte des Reichstages.
Den Grundstein legte Kaiser Wilhelm I. am 9. Juni 1884, der      repräsentative Bauentwurf stammt von dem Frankfurter Architekten Paul Wallot.
Nach einer      Bauzeit von zehn Jahren wurde der Reichstag am 5. Dezember 1894 fertiggestellt.
Im      November 1918 rief der Sozialdemokrat Philipp Scheidemann, auf einer Balkonbrüstung      stehend, die Republik aus.
Nach der Machtübernahme Hitlers brannte der Reichstag am Abend      des 27. Februar 1933 aus und blieb fortan leerstehen.
Nach dem ZweitenWeltkrieg wurde der      Reichstag in vierzehnjähriger Bauzeit von 1957 bis 1971 wieder aufgebaut.
Bis zum Fall      der Mauer vor zehn Jahren starben im Schatten des prachtvollen Gebäudes mit der Inschrift      "Dem deutschen Volke" zahlreiche DDR-Flüchtlinge.
Erst mit der      Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 konnte der Reichstag überhaupt seine Bestimmung      wiedererlangen.
Ab Herbst dieses Jahres, wenn auch die Bundesregierung nach Berlin      umzieht, will der Bundestag routinemäßig im Reichstagsgebäude tagen.
