In den  Regieanweisungen des grundgesetzlich gesicherten Spektakels gehört letzteres zur  Darstellung überbordender „Zivilcourage“.
Währenddessen versammelt sich in der  wiedererstandenen Elbestadt die „Zivilgesellschaft“ im Bemühen, mit weißen Rosen  in Händen dem Opfergedenken Würde zu verleihen.
Bedrückt von derlei Inszenierungen ist an den  antinazistischen Widerstand der Weißen Rose vor nunmehr siebzig Jahren zu  erinnern.
Der Augenblick, in dem am Vormittag des 18. Februar 1943 Hans und  Sophie Scholl Flugblätter in den Lichthof der Münchner Universität regnen  ließen, gehört zu den dramatischsten und vergeblichsten Szenen der deutschen  Geschichte.
Wenige Tage später, am Montagmorgen des 22. Februar, standen Hans  Scholl, Sophie Scholl und Christoph Probst im Münchner Justizpalast vor Roland  Freisler, dem aus Berlin eingeflogenen Präsidenten des „Volksgerichtshofes“.
Sie  wurden im Schnellverfahren zum Tode verurteilt und starben am selben Abend unter  dem Fallbeil des Henkers im Gefängnis München-Stadelheim.
Alexander Schmorell, Mitverfasser des zweiten und  des fünften Flugblatts („An alle Deutsche!“), hatte die Verhaftung der  Geschwister beobachtet.
Vergeblich wartete er am 19. Februar auf Willi Graf, um  mit ihm zu fliehen.
Sein Versuch, sich mit einem von seiner Freundin Lilo  Ramdohr gefälschten Paß in einem Fremdarbeiterlager bei Innsbruck zu verstecken,  schlug fehl.
Im Schneesturm in Vorarlberg scheiterte der Fluchtversuch in die  Schweiz.
Gehetzt kehrte er nach München zurück, wo Fahndungsplakate und  Zeitungen zur Denunziation aufriefen.
Er suchte Hilfe bei einer unverdächtigen  Freundin, die, als er im Luftschutzkeller auftauchte, der Schrecken überkam und  den Blockwart herbeiholte.Völlig erschöpft und resigniert ließ sich auch  „Schurik“ widerstandslos verhaften.
Am 19. April 1943 stand Schmorell als  Hauptangeklagter zusammen mit Kurt Huber und Willi Graf vor Freisler.
Mitangeklagt waren Traute Lafrenz, Gisela Schertling und Katharina Schüddekopf  aus der Münchner Gruppe, der Freiburger Mediziner Helmut Bauer, die Ulmer  Gymnasiasten Heinrich Guter, Hans und Susanne Hirzel, Willi Grafs Saarbrückener  Schulfreund Heinz Bollinger sowie Eugen Grimminger, ein Freund des Scholl-Vaters  aus Stuttgart.
Zu den Angeklagten gehörte auch Falk Harnack, der Bruder des am  22. Dezember 1942 hingerichteten Arvid Harnack („Rote Kapelle“) Falk hatte für  Ende Februar ein Treffen mit seinem Vetter Dietrich Bonhoeffer und über diesen  zum militärischen Widerstand vermitteln wollen.
In seinen 1947 verfaßten Erinnerungen beschreibt  er die Szene im Justizpalast: „Dann öffnete sich das Tor, und wir wurden  gefesselt über den langen Korridor in den Schwurgerichtssaal geführt.
Links und  rechts standen Menschen, Kopf an Kopf.
Viele Studenten der Münchener  Universität, Arbeiter, Soldaten.
Wir gingen an ihnen vorbei.
Kein böses Wort  traf uns – nur Blicke voll tiefer Sympathie und voller Mitleid.
Als erster  betrat Schmorell den Saal, ihm folgte Prof. Huber, und dann kamen wir anderen.
–  An der Tür sah ich meine Mutter stehen.
Ich konnte ihr, obwohl gefesselt, die  Hände drücken und ihr, der man soeben ihren ältesten Sohn und ihre  Schwiegertochter auf so grausame Weise ermordet hatte, sagen: ‘Ich denke an Euch  alle.’“
Schmorell erwiderte Freisler, der ihn in gewohnter  Manier mit wütenden Tiraden überschüttete, er habe seinen Eid auf Hitler nicht  leisten wollen.
Als angehender Arzt in einer Sanitätseinheit schieße er  genausowenig auf Russen wie auf Deutsche.
Als nächster war Professor Huber,  Mentor der Scholls und Verfasser des sechsten Flugblatts, an der Reihe.
Nach  Verlesen der Anklage legte in geheuchelter Entrüstung der Pflichtverteidiger  sein Amt nieder.
Der von Huber als Entlastungszeuge benannte Historiker Karl  Alexander von Müller (1919 einer der Münchner Entdecker von Hitlers Redetalent)  ließ sich mit einer angeblichen Dienstreise entschuldigen.
Die drei Todesurteile gegen Huber, Graf und  Schmorell standen von vornherein fest.
Die anderen kamen mit Strafen von zehn  Jahren Zuchthaus bis zu sechs Monaten davon.
Die vor wenigen Wochen verstorbene  Susanne Hirzel würdigte im Rückblick die Rolle des Verteidigers Eble, der als  NSDAP-Mitglied Freisler mit Mut und Geschick entgegengetretend, ihr und anderen  Angeklagten das Leben gerettet habe.
Grimminger entging der Todesstrafe.
Seine  bis dahin geschützte jüdische Frau wurde hingegen am selben Tag deportiert und  in Auschwitz ermordet.
Harnack: „Unter anderem wurde mir vorgehalten, ich  hätte defätistische Äußerungen getan, daß der Krieg für Deutschland verloren  sei.
Ich entgegnete Freisler, meine Äußerung sei gewesen: ‘Ich befürchte, daß  Deutschland den Krieg verliert.
(...) Die nationalsozialistische Propaganda  erklärt: Nach dem Zusammenbruch kommt das Chaos.
Diese Propagandarichtung halte  ich für überaus gefährlich, denn’ – und jetzt mit erhobener Stimme –  ‘Deutschland darf nicht untergehen.’ Durch diesen Salto stand ich plötzlich auf  der nationalen Plattform ...“ Harnack konnte zudem ein Führungszeugnis eines ihm  bekannten Generals vorlegen.
Er wurde freigesprochen.
Ob Harnacks patriotische Emphase nur Taktik  entsprang, kann offenbleiben.
„Deutschland zuliebe“ lautete der Titel eines 1982  bei dtv erschienenen Buches des amerikanischen Journalisten Richard Hanser.
Das  patriotische Angedenken war einst das Herzensanliegen der Schriftstellerin  Ricarda Huch, die 1947 ein Buch über den deutschen Widerstand vorbereitete.
Im  Mittelpunkt sollte die „Weiße Rose“ stehen.
Wurden in Günther Weisenborns  Version („Der lautlose Aufstand“, erstmals 1953) die Akzente verschoben, so ist  das patriotische Pathos selbst in der 1974 vom DKP-nahen Röderberg-Verlag  gedruckten Ausgabe erkennbar.
Zu erinnern ist an den „linkeren“ Hamburger Zweig  der „Weißen Rose“, insbesondere an Hans Leipelt, der, obgleich als „Halbjude“  gefährdet, aber von seinem Münchner Chemieprofessor geschützt, nach der  Hinrichtung Hubers für dessen Familie Hilfsaktionen organisierte.
Im Oktober  1944 verurteilt, mußte er sein Leben am 29. Januar 1945 opfern.
Die Hamburger  Widerständler Margarete Mrosek und Curt Ledien wurden noch am 21. und 23. April  1945 gehenkt.
Die in „bündischen Umtrieben“ verwurzelte  Vorgeschichte der „Weißen Rose“ wird oft ausgeblendet.
Im Mittelpunkt des  Gedenkens steht der vom renouveau catholique eines Carl Muth und Theodor Haecker  geformte christlich-humanistische Widerstandsgeist.
Unbequem ist historischen  Nachlaßverwaltern die patriotische Sprachgewalt des sechsten Flugblatts:  „Studentinnen!
Studenten!
Auf uns sieht das deutsche Volk!
Von uns erwartet es,  wie 1813 die Brechung des Napoleonischen, so 1943 die Brechung des  nationalsozialistischen Terrors aus der Macht des Geistes.
Beresina und  Stalingrad flammen im Osten auf, die Toten von Stalingrad beschwören uns ...“
Wo und wann wird je das denkwürdige Schlußwort  Kurt Hubers zitiert, das mit einer Sentenz des Nationalerziehers Johann Gottlieb  Fichte endete?
Oder das von Christl Probst verfaßte „letzte“ Flugblatt, das Hans  Scholl bei seiner Verhaftung leichtsinnigerweise bei sich trug und dem Freund  zum Verhängnis wurde, wo es heißt: „Stalingrad!
200.000 deutsche Brüder wurden  geopfert für das Prestige eines militärischen Hochstaplers.
(...) Hitler und  sein Regime muß fallen, damit Deutschland weiterlebt.“
Foto: Weiße Rosen im Justizpalast in München, wo  Roland Freisler 1943 das Urteil über 17 Widerständler sprach: Sie gingen  gefesselt an den Studenten vorbei, von ihnen „nur Blicke voll tiefer Sympathie  und voller Mitleid“
