Gewaltbereitschaft von NGOs: Auf „pragmatischer  Ebene“ zu tolerieren
Nur eine Frage des Feindbildes
(wk)
Der Bremer Politikwissenschaftler Sebastian Haunss  diskutiert im Forschungsjournal Soziale Bewegungen (4/2012) die  Gewaltbereitschaft innerhalb von Nichtregierungsorganisationen wie Attac.
Dabei  kommt er nach der Analyse diverser Protestveranstaltungen zu dem Befund, „daß  die Frage der Gewalt (...) nicht in erster Linie eine taktische ist, sondern für  einen relevanten Teil der AktivistInnen identitätsbegründend“.
Das heißt,  „Gewalt und Gewaltlosigkeit wurden immer (auch) als symbolische Handlungen  verstanden, die fundamentale Überzeugungen der AktivistInnen kommunizieren  sollen: Unversöhnlichkeit, Radikalität, Dialogbereitschaft, Ablehnung der  bestehenden Ordnung – gewalttätige oder gewaltfreie Aktionsformen sind somit  Ausdruck prinzipieller Haltungen“.
Hingegen stehe „die Effektivität gewaltsamer  Mittel nicht im Zentrum der Bewegungsdiskurse über Militanz und Gewalt“.
Andererseits gebe es aber Situationen, in denen „die Gewaltfrage zumindest  teilweise von einer identitären auf eine pragmatische Ebene verschoben wird“,  was eine Koordination zwischen den verschiedenen Strömungen möglich mache: „So  werden (...) im Kontext antifaschistischer Proteste militantere Aktionen eher  dann toleriert, wenn es zum Beispiel um die konkrete Verhinderung oder Blockade  eines Nazi-Aufmarsches geht.“
