Axel Springers Chefhistoriker und Kempowskis  Untermieter: Walter Görlitz zum 100. Geburtstag
Rolf Möbius
Würde Walter Görlitz, der der Welt Jahrzehnte als  Ressortleiter, ab 1955 für Kulturpolitik, ab 1969 für Zeitgeschichte, diente,  heute bei seinem Nach-Nachfolger Sven Felix Kellerhoff einen beliebigen Text aus  seiner Kolumne „Griff in die Geschichte“ einreichen, landete sie entweder im  Papierkorb oder beim Verfassungsschutz.
So ändern sich die Maßstäbe.
Galten die Publikationen des am 24. Februar 1913  nahe Stettin, in Frauendorf im Kreis Randow, als Sohn eines Psychiaters  geborenen Görlitz bis in die 1980er Jahre noch als seriöse Vermittlung  zeithistorischer Forschung zur NS-Ära, zur Wehrmacht, zur Militäropposition des  „20.
Juli“, zu Flucht und Vertreibung aus Ostdeutschland, so kam seine  wertungsarme Arbeitsweise nicht nur bei den Springer-Blättern nach 1989 aus der  Mode.
Wer wie Görlitz, der im Oktober 1991 in Hamburg starb, nicht zum  Moraltrompeter taugte, spielte im geschichtspolitischen Bewältigungstheater der  Berliner Republik nicht einmal mehr eine Komparsenrolle.
Wie ganz wenige Publizisten formte Walter Görlitz  das Bild der Westdeutschen vom Dritten Reich.
Zugleich artikulierte er, was das  kollektive Gedächtnis präsent hatte, wie das „Normalbewußtsein“ seiner  Zeitgenossen die zwölf Jahre Lebenszeit zwischen 1933 und 1945 konservierte, und  wie diese Erfahrungen partiell weiterhin handlungsleitend blieben.
Der frühe  Biograph Paul von Hindenburgs (1953), Adolf Hitlers (1952 und 1960) und der  Verfasser einer der ersten Gesamtdarstellungen des Zweiten Weltkrieges (1951)  rückte die versuchte „physische Ausrottung des deutschen und europäischen  Judentums“ nicht ins Zentrum seiner Deutung der damals jüngsten Vergangenheit.
Darin lag keine „zweite Schuld“ (Ralph Giordano), keine „Unfähigkeit zu trauern“  (Alexander Mitscherlich), da Görlitz den „Völkermord“ keineswegs „beschwieg“,  sondern offen ansprach, aber sich selbstbewußt nicht dafür in Kollektivhaftung  nehmen ließ.
Denn die Vernichtungslager waren für ihn und die Mehrheit der  Bundesdeutschen, der Juden in Israel und den USA noch nicht jene  „metaphysischen“ Orte außerhalb der Weltgeschichte, die eine ersatzreligiösen  Hunger befriedigende Gedächtnispolitik Ende der siebziger Jahre formulierte.
Wenn der kühle Zeithistoriker Görlitz sich ein  Quentchen Emotion gönnte, dann in der Darstellung des Schicksals seiner zwölf  Millionen ostdeutschen Landsleute, deren Heimat „unter polnischer und  sowjetischer Verwaltung“ stand.
Sein wohl nicht zufällig bestes Buch, eine  Geschichte der ostelbischen „Junker“, erschien 1957 in zweiter Auflage.
Vor das  Titelblatt hat der Verfasser ein Foto des pommerschen Barons Ewald von  Kleist-Schmenzin eingefügt, mit der huldigenden Unterschrift: „Einer der letzten  preußischen Konservativen und einer der unbeugsamsten Gegner Hitlers  (Hingerichtet nach dem 20. Juli 1944)“.
Die Darstellung klingt aus mit dem kurzen Kapitel  über den vom ostelbischen Adel nach 1939 an der Front und in den Reihen der  „Militärverschwörer“ gegen Hitler entrichteten Blutzoll, mit einigen  Schlaglichtern über „das große Sterben und den großen Treck 1945“ sowie einem  Epilog über die „Bodenreform“ in der Sowjetischen Besatzungszone, der späteren  DDR.
Den von der SED nach bolschewistischem Muster inszenierten Landraub haben  Görlitz’ Artikel in der Welt dem Unrechtsstaat auch im Zeichen der  „Entspannungspolitik“ unentwegt vorgehalten.
Fest in der Kontinuität des  Anti-Kommunismus verwurzelt, durfte Görlitz sich auch mit diesen Attacken und  seinem Eintreten für die kleine Wiedervereinigung einig wissen mit dem Gros der  Bundesbürger, zuvörderst aber mit seinem Verleger Axel Springer.
Görlitz, zeitweise als Untermieter bei Familie  Kempowski in Rostock wohnend und als kauziger „Schriftsteller Wirlitz“ in Walter  Kempowskis „Deutscher Chronik“ verewigt, etablierte sich seit 1936 als  bienenfleißiger Biograph, jedes Jahr ein Werk liefernd, dabei eine Spannweite  von Kleopatra bis Mussolini erreichend.
1940, im Zeichen des  Hitler-Stalin-Paktes, porträtierte er elf „Russische Gestalten“.
Vor allem der  Bakunin-Essay, der leicht auf politisches Glatteis hätte führen können, weist  bereits den ganzen Görlitz aus: den gegen Ideologien immunen Historiker.
