Meldungen
Genscher und Pol Pot: Lage völlig verkannt
München.
Tim Szatkowski vom Institut für  Zeitgeschichte München geht in der neuesten Ausgabe der Vierteljahrshefte für  Zeitgeschichte (1/2013) der Frage nach, was die sozialliberale Bundesregierung  unter Helmut Schmidt 1979 dazu bewogen hat, die Roten Khmer als legitim  anzuerkennen, beispielsweise durch eine förmliche Verurteilung des  vietnamesischen Einmarsches zwecks Sturz des Terrorregimes von Pol Pot vor den  Vereinten Nationen.
Dabei verweist Szatkowski zunächst auf das weitgehende  Desinteresse Bonns an Südostasien: seinerzeit kümmerte man sich vor allem um die  Menschenrechte in der DDR, Osteuropa, Südafrika und Chile.
Zudem verkannte  Genscher die Lage in Kambodscha auf der ganzen Linie, obwohl genügend  Augenzeugenberichte über die Massenmorde von Flüchtlingen vorlagen.
Für ihn war  die vietnamesische Intervention nur ein weiterer Versuch, die  Ost-West-Konfrontation voranzutreiben.
Davon zeugen beispielsweise Genschers  Äußerungen gegenüber seinem chinesischen Amtskollegen vom Oktober 1979: „Der  vietnamesische Expansionismus müsse zu einem internationalen Thema gemacht  werden.“ Deshalb dürfe man im Umgang mit Vietnam, dem „‘Schoßhündchen’ der  internationalen Presse und Politik“, nicht länger „zimperlich sein“.
(wk)
 
Erste Sätze
Am Geburtstag seiner Königin beging der preußische  Finanzminister, der Freiherr vom und zum Altenstein, den Fehler, der ihn  stürzte.
Hans Hausherr: Hardenberg.
Eine politische Biographie, III.
Teil, Köln und  Graz 1965
 
Historisches Kalenderblatt
25. Februar 1713: Nach dem Tod König Friedrichs I.  in Preußen übernimmt sein Sohn Friedrich Wilhelm I. den Thron.
Auf eine teure  Krönungzeremonie verzichtet er.
Bis 1740 saniert der „Soldatenkönig“ das völlig  verschuldete Preußen und häuft sogar einen Staatsschatz an.
