Zudem verkannte  Genscher die Lage in Kambodscha auf der ganzen Linie, obwohl genügend  Augenzeugenberichte über die Massenmorde von Flüchtlingen vorlagen.
Für ihn war  die vietnamesische Intervention nur ein weiterer Versuch, die  Ost-West-Konfrontation voranzutreiben.
Davon zeugen beispielsweise Genschers  Äußerungen gegenüber seinem chinesischen Amtskollegen vom Oktober 1979: „Der  vietnamesische Expansionismus müsse zu einem internationalen Thema gemacht  werden.“ Deshalb dürfe man im Umgang mit Vietnam, dem „‘Schoßhündchen’ der  internationalen Presse und Politik“, nicht länger „zimperlich sein“.
(wk)
 
Erste Sätze
Am Geburtstag seiner Königin beging der preußische  Finanzminister, der Freiherr vom und zum Altenstein, den Fehler, der ihn  stürzte.
Hans Hausherr: Hardenberg.
Eine politische Biographie, III.
Teil, Köln und  Graz 1965
 
Historisches Kalenderblatt
25. Februar 1713: Nach dem Tod König Friedrichs I.  in Preußen übernimmt sein Sohn Friedrich Wilhelm I. den Thron.
Auf eine teure  Krönungzeremonie verzichtet er.
Bis 1740 saniert der „Soldatenkönig“ das völlig  verschuldete Preußen und häuft sogar einen Staatsschatz an.
