Daя sich viele ihrer Ц seit je  zahlreichen Ц Kritiker ьber den heutigen ДStaatsfeminismusУ mokieren, als dessen  Leitstute Schwarzer gilt, ist das eine.
Solche Kritik verfing nie in den letzten  vierzig Jahren.
Mochte eine Antifeministin wie Eva Herman auch  hunderttausendfach gelesen und bestдtigt worden sein, in politischer Hinsicht  gab es nie ein Zurьckrudern hinter die ДErrungenschaftenУ der Frauenbewegung.
Daneben gдrt aber ein interner Unwillen gegen die  Omniprдsenz der Schwarzer.
Vorgeworfen wird der Bundesverdienstkreuztrдgerin und  Ritterin der franzцsischen Ehrenlegion unter anderem, daя sie Дsex-negativУ sei  (wegen ihrer Ablehnung von Pornographie und Prostitution sowie ihrer kritischen  Einstellung gegenьber Mдnnern) und nicht die Belange einer jьngeren Generation  im Auge habe.
Pьnktlich zu Alice Schwarzers 70. Geburtstag im Dezember 2012 hat  die Historikerin Miriam Gebhardt einen Rundumschlag gegen die Jubilarin  publiziert.
Sie gibt Schwarzer die Schuld daran, daя Дdie deutsche  Frauenbewegung die Frauen verlorУ.
Ob der Vorwurf zutrifft, sei vorerst  dahingestellt.
Schon weil die Autorin eloquenter und fundierter schreibt als das  Gros ihrer Vorgдngerinnen, lohnt sich die Lektьre des meinungsfreudigen Werks.
Gebhardt liefert einen hervorragend lesbaren  №berblick ьber die vielgestaltige Frauenbewegung, die sie entgegen den  №blichkeiten nicht in eine erste (nдmlich bьrgerliche) und zweite (nach 1968)  aufgeteilt sehen will, deren Ursprьnge sie aber richtig im Achsenjahr 1789  ansiedelt.
Die herkцmmliche Unterscheidung in Differenz- und Universalfeminismus  (ersterer betont die speziell weiblichen Stдrken, letzterem, dem egalitдren  Zweig, darf man Schwarzer zurechnen) bricht sie auf, in dem sie zwei Parolen als  kategoriale Kriterien einfьhrt: Die eine Strцmung baut auf ein ДErkenne dich  selbst!У, die andere fordert eine Anpassung an die Welt, wie sie ist: Дƒndere  dich gefдlligst!У Schwarzers Schule und mithin die Doktrin des Hauptstroms  mцchte letzteres erreichen: eine Adaption an die liberale Marktgesellschaft.
Dabei Ц Gebhardt fьhrt das entlang maяgeblicher  Quellen auf Ц war es schon in frьheren Zeiten eine Fiktion, daя alle Frauen  gleiche Interessen hдtten.
Tatsдchlich ist ins Hintertreffen geraten, daя etwa  die Quotenfrage ein minimales Eliteninteresse betrifft, das mit dem Alltag von  Verkдuferinnen und Kindergдrtnerinnen nichts zu tun hat.
Es gibt zahlreiche  Groяgruppen, die der Schwarzersche Feminismus nicht nur nicht im Auge hat,  sondern brandmarkt.
Das Verdikt des Дfalschen BewuяtseinsУ betrifft nicht nur  bekopftuchte Frauen, sondern auch stillende Mьtter, Hausfrauen und Frauen, die  aus ihrer Kцrperlichkeit Kapital schlagen.
Schwarzers Orthodoxie schrecke Jьngere ab, klagt  Gebhardt.
Das mag stimmen.
Der sogenannte Third-Wave-Feminismus, die dritte  Welle der Frauenbewegung, hat kaum Anknьpfungspunkte mit dem Emma-Spektrum.
Einerseits hangelt er sich, anders als Schwarzers Club, an akademischen Theorien  entlang.
Possierlich war das jьngst zu beobachten, als die Emma den  Neofeministinnen von mдdchenmannschaft.de strammen Antifaschismus  stalinistischer Manier vorwarf.
Mit deren Rassismusverdacht gegen herkцmmliche  feministische Bestrebungen (Kampf gegen Verschleierung!)
wьrden sie die  ДFrauenfrageУ als sekundдr abkanzeln.
Zuvor hatten die Mдdchenmannschaftlerinnen  den Feministinnen дlteren Schlags vorgeworfen, durch das Anprangern des  Schleiers ДPoCУ (People of Colour) in kolonialer Manier zu diskriminieren.
Andererseits formiert sich jene Bewegung, die  Gebhardt gegen Schwarzer gestдrkt sehen will, als ДLipstick-FeminismУ.
Dessen  Vorkдmpferinnen in den USA inszenieren sich glamourцs und sexuell  herausfordernd.
Gebhardt klagt, daя beides in Deutschland keinen Platz habe.
Es  gдbe hierzulande weder intellektuell namhafte femmes de lettres noch Diven mit  dem Charme eines Feminismus, der durch Sex-Appeal besteche.
Das deutsche  Kontrastbild zeige einen ДFernsehphilosophen, der seit Jahren nicht beim Friseur  warУ.
Ja, Gebhardts Argumentationsstil ist beschwingt,  doch will man ihre Analyse kaum teilen: Gibt es etwa einen Erlaя Schwarzers,  wonach Redaktionsstuben verboten wдre, andere Frauenrechtlerinnen mit anderen  Schwerpunkten (wie eben Gebhardt) einzuladen?
Hat Alice Schwarzer wirklich Дseit  vierzig Jahren inhaltlich nichts bewegtУ?
Man kцnnte glatt zum gegenteiligen  Fazit kommen.
Gebhardt aber betrachtet den Kampf ums Abtreibungsrecht als  Niederlage des Schwarzer-Feminismus, sie sieht allenthalben eine krasse  Benachteiligung der Frauen, staatlicherseits stets aufs neue befцrdert!
Wenn es  in der eingeschlagenen Geschwindigkeit weiterginge, seien Frauen in Дungefдhr  fьnfhundert JahrenУ gleichberechtigt.
So viele Trдnen!
Miriam Gebhardt: Alice im Niemandsland.
Wie die  deutsche Frauenbewegung die Frauen verlor.
DVA, Mьnchen 2012, gebunden, 352  Seiten, 19,99 Euro
Foto: Feministinnen der Дdritten WelleУ (Lena  Chen, Allison Kasic, Courtney Martin, Naomi Wolf, Lesley Jane Seymour, Shelby  Knox v.l.n.r.)
vor ДStaatsfeministinУ Alice Schwarzer: Orthodoxie schrecke  Jьngere ab
