Undemokratisch, aber als Korrektiv dienlich
Blick nach links: Der Chemnitzer  Politikwissenschaftler Tom Mannewitz beschäftigt sich in seiner Dissertation mit  dem europäischen Linksextremismus
Uwe Ullrich
Linksextremisten sind selten Gegenstand  wissenschaftlicher Untersuchungen.
Den Mißstand zu beheben, nahm sich Tom  Mannewitz in seiner Chemnitzer Dissertation vor.
In ihr stellt er fest und weist  konsequent nach, daß dieser Extremismus aus demselben ideologischen linken Lager  kommt und die Grenzen zwischen legalistisch parteipolitisch Orientierten und  gewaltbereiter Szene fließend sind.
Mannewitz’ Versuch verdient um so mehr  Aufmerksamkeit, weil er über Europas mehr oder weniger erfolgreiche  Linksextremisten Auskunft gibt.
Der Wert der Studie erhöht sich durch die  wissenschaftlich bestimmte Gegenüberstellung historisch gewachsener  westeuropäischer Parteien und „neuer“ Gründungen in den postkommunistischen  Staaten.
Wer ist die Wählerklientel, was sind die  Erfolgsbedingungen für erfolgreiche linksextreme Parteien?
Mit Hilfe  untersuchter Entwicklungen arbeitet der Politikwissenschaftler einige bedeutende  Unterscheidungsmerkmale heraus.
So kann auf Wählerzuspruch in Westeu-ropa meist  hoffen, wer das gesellschaftliche Prekariat zu beeinflussen und sich der eigenen  subkulturellen Genossen zu bedienen weiß.
Dagegen profitieren die Abtrünnigen  der gewandelten früheren Diktaturparteien in Osteuropa von sehr hoher  Arbeitslosigkeit, die mit dem latenten Gefühl der Verunsicherung und Statusangst  der Bürger einhergeht.
Emotionale Wahlkampfstrategie, charismatische  Führungspersönlichkeiten und das Ansprechen der „richtigen“ Zielgruppe sowie der  angeschlagene Ton sind Garanten für eine Überlegenheit gegenüber konkurrierenden  sozialdemokratischen Parteien oder Rechtsextremisten.
Aber es sind nicht nur  politische Faktoren, die eine bedeutsame Rolle spielen.
Wegen der überkommenen  und nie ausgeräumten historischen Bedingungen spalten tiefe  Nationalitätenkonflikte, das politisch-kulturelle Erbe des Realsozialismus und  die offen zutage tretende Instabilität während der Transformationsprozesse das  Wählerinteresse an den Urnen.
Zu bedenken gibt Mannewitz, daß immer noch die  direkten und bis 1989 andauernden Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges, die  Bedingungen des Wiederaufbaues, fortschreitende europäische Integration,  Wertewandel und schließlich die Entwicklung der Globalisierung ins Kalkül zu  ziehen sind.
Ebenfalls ins parteipolitische Spiel bringt der Autor, daß für den  Erfolg von Linksextremisten letztlich eine schwache Stellung der  Sozialdemokratie entscheidend ist.
Waren vor Mannewitz’ Ausarbeitung die  Einschätzungen über linksextremistische Parteien meist nur auf Vermutungen und  Ahnungen gegründet, ersetzt der Autor Fragezeichen durch Aussagen und bereitet  den Boden für Vergleiche.
Anhand analysierter zeitgeschichtlicher Umwälzungen im  postkommunistischen Einzugsbereich – der demokratische Verfassungsstaat und  soziale Marktwirtschaft setzten sich gegen Autokratie und  Zentralverwaltungswirtschaft durch – hinterfragt er vor allem die  gesellschaftlichen Probleme und deren Ursachen.
Relativ hohe Arbeitslosigkeit  und damit einhergehend die latente Unzufriedenheit mit der Demokratie ermittelte  der Politikwissenschaftler als Voraussetzungen für den Erfolg  linksextremistischer Formationen.
Interessant ist die Feststellung, daß linksextreme  Parteien in Westeuropa dann erfolgreich sind, wenn sie von „starken  Rechtsaußenparteien“ und einem „antifaschistischen Wahlkampf“ profitieren  können.
Da westeuropäische Staaten diese Art des Extremismus kaum als Problem  betrachteten, werde sich Europa an Wahlerfolge links- und rechtsextremistischer  Parteien gewöhnen müssen.
Der beste Demokratieschutz bestehe in aktiver  Sozialpolitik und nicht in totaler Ausgrenzung von Extremisten jeglicher  Couleur.
Im Notfall sollten nach Meinung des Autors  Extremisten an der Regierungsbildung beteiligt werden, um sie zu „entzaubern“.
Trotz ihres undemokratischen Charakters stellten diese Parteien ein „Korrektiv“  dar, das verhindere, daß die „gesellschaftliche Schere“ zu weit aufgehe und  damit gleichzeitig vitale Interessen der Unterprivilegierten ignoriert würden.
Auch folgende lapidare Einschätzung Mannewitz’ ist  zumindest diskussionswürdig: So hält er die Entwicklung, daß ein „parteiförmiger  Islamismus in Europa eine demokratiegefährdende Rolle einnehmen könnte,  „aufgrund mangelnder Verbreitung des Islams für unwahrscheinlich“.
In Städten  wie London, Marseille, Duisburg, Antwerpen oder Malmö dürften viele anhand der  absehbar kippenden Mehrheitsverhältnisse schon heute diese Behauptung  bestreiten.
Tom Mannewitz: Linksextremistische Parteien in  Europa nach 1990.
Ursachen für Wahlerfolge und -mißerfolge.
Nomos Verlag,  Baden-Baden 2012, broschiert, 506 Seiten, Abbildungen, 74 Euro
