Kaum  bekannt ist aber, daя die ДMutter OstpreuяensУ eine ihr literarisch ebenbьrtige  Дdunkle SchwesterУ hatte, Katarina Botsky (1880Ц1945).
Der Berliner  Kulturwissenschaftler Martin A. Vцlker hat jetzt fьr einen kleinen, feinen  Verlag einige dьstere Texte der famosen Botsky, die als ostpreuяische  Statthalterin Franz Kafkas locker durchgeht, neu ediert.
Nihilistisch getцnt,  Nietzsches ДGott ist totУ-Tremolo in Prosa umsetzend, damit die  anti-wilhelminischen Satiriker des Simplicissimus regelmдяig beliefernd, vertrat  Botsky Дdie ModerneУ.
Anders als Miegel aus den bьrgerlichen Vierteln um den  Kцnisgberger Tierpark, stammte Botsky aus dem proletarischen Haberberg, wo sie  nach Einfall der Sowjets im Frьhjahr 1945 umkam.
Vцlkers Auswahl bietet nun die  Mцglichkeit, diese ДlandsmannschaftlichУ ignorierte Nachtseite der  Literaturgeschichte Ostpreuяens kennenzulernen, zumal ihre Romane und  Erzдhlungen sich auch antiquarisch rar machen.
(ft)
Katarina Botsky: In den Finsternissen.
Novellen.
Elsinor Verlag, Coesfeld 2012, broschiert, 108 Seiten, Abbildung, 12,80 Euro
 
Fazit vor der Wahl.
Die Kritik an Thilo Sarrazins  Buch ДDeutschland schafft sich abУ, der 25.
Jahrestag der Weizsдcker-Rede zum 8.  Mai oder der Fall der ermordeten ƒgypterin Marwa El-Sherbini in Dresden, der von  der Politik hemmungslos fьr den ДKampf gegen RechtsУ miяbraucht wurde.
Die  genannten Ereignisse scheinen uns viele Jahre zurьckzuliegen, fanden jedoch alle  Дwдhrend der laufenden LegislaturperiodeУ statt.
Insofern kann die nun als Buch  erschienene Aufsatzsammlung von eigentьmlich-frei-Autor Frank W. Haubold eine  wichtige Gedдchtnisstьtze fьr die im Herbst anstehende Wahlentscheidung sein.
Kurze Kapitel geben dem Leser dabei die Mцglichkeit, das Buch nach Belieben zu  portionieren.
Haubold kommentiert in dem Bьchlein ausgewдhlte Begebenheiten in  kдmpferisch-pointierter Form und bemьht sich um eine Einordnung aus  konservativer Sicht.
Er spricht dabei aus, was vielen Deutschen auf der Seele  liegt.
Das Buch wдre daher auch ohne gelegentliche Anspielungen auf  Verschwцrungstheorien und Verunglimpfungen Andersdenkender ausgekommen.
(tb)
Frank W. Haubold: Abgesang.
Notizen ьber ein  krankes Land.
Edition Lacerta, Berlin 2012, broschiert, 137 Seiten, 6,55 Euro
