© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Meldungen
Westerwelle will Dienst von Frauen an der      Waffe
DRESDEN.
FDP-Generalsekretär Guido Westerwelle hat sich für einen generellen Einsatz      von Frauen an der Waffe ausgesprochen.
Dabei sei er gegen dieses geschlechtsspezifische      Berufsverbot.
Die FDP könne nicht akzeptieren, daß Frauen gegen ihren Willen von einem      Berufszweig ausgeschlossen würden, nur weil sie weiblichen Geschlechtes seien.
Bisher ist      der Einsatz von Frauen an der Waffe durch das Grundgesetz verboten.
Gleichzeitig sprach      sich Westerwelle für eine gleiche Besoldung von Soldaten in Ost- und Westdeutschland aus.
"Wir erleben, daß die Soldaten der Bundeswehr eine vorbildliche Arbeit im In- und      Ausland leisten", so Westerwelle.
Deshalb sei es ein nicht mehr zu akzeptierender      Zustand, daß die Soldaten, die aus den neuen Bundesländern stammten, schlechter bezahlt      würden als ihre Kameraden aus Westdeutschland.
Trittin stoppt Studie über Atomkraftwerke
BONN.
Bundesumweltminister Jürgen Trittin hat die Arbeiten an einer      14-Millionen-Mark-Studie über besonders sichere Atomkraftwerke mit Druckwasserreaktoren      gestoppt.
Dies sei der Auftragnehmerin, der Gesellschaft für Anlagen- und      Reaktorsicherheit, bereits im März mündlich und nun auch schriftlich mitgeteilt worden,      erklärte das Umweltministerium in Bonn.
"Da wir die Nutzung von Atomenergie in      Deutschland beenden werden, gibt es für dieses Projekt keinen Bedarf mehr",      begründete der Grünen-Politiker seinen Schritt.
Das Vorhaben sollte dazu dienen,      Sicherheitsanforderungen für künftige Atomkraftwerke dieser Bauart auszuarbeiten.
Für      das seit 1992 laufende Projekt seien für 1999 Mittel in Höhe von 1,8 Millionen Mark      veranschlagt worden.
Davon seien jetzt noch 500.000 Mark für die bisher erbrachten      Leistungen und die ordnungsmäßige Abwicklung des Projektes zu berechnen, erklärte      Trittin.
Australischer Revisionist festgenommen
MANNHEIM.
Der australische Historiker Frederick Toben ist in Mannheim wegen des      Verdachts, den Holocaust zu leugnen, festgenommen worden.
Ein Haftantrag wegen      Volksverhetzung sei in Vorbereitung, teilte Staatsanwalt Hans-Heiko Klein vorigen Freitag      in Mannheim mit.
David Brockschmidt, ein australischer Mitarbeiter des Wissenschaftlers,      sagte gegenüber der australischen Nachrichtenagentur AAP, die deutschen Behörden hätten      Toben eine Falle gestellt.
Zugleich warf er ihnen vor, mit der Festnahme gegen das von der      Verfassung und der UN-Charta garantierte Recht auf freie Meinungsäußerung verstoßen zu      haben.
Toben sei vorigen Donnerstag festgenommen worden, während er dem Staatsanwalt      seine Forschungen zum Holocaust dargelegt habe, so Brockschmidt.
Bei dem Gespräch sei ein      getarnter Beamter des Staatsschutzes zugegen gewesen, der Toben unter dem Vorwurf, er      verunglimpfe die Erinnerung an die Toten, festgenommen habe.
Die Vorwürfe würden zudem      auf umstrittenen Äußerungen Tobens auf der Internet-Seite seines Instituts sowie in      seinen Veröffentlichungen beruhen, sagte Brockschmidt.
Zuvor habe der Wissenschaftler      zwei Monate lang in Polen, Ungarn, Tschechien und der Ukraine recherchiert.
Sein      britischer Kollege David Irving, ebenfalls Geschichts-Revisionist, erklärte, er sei über      diesen erneuten Verstoß der deutschen Regierung gegen die freie Meinungsäußerung      empört.
