© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Im Gespräch: Alfred Schickel über die Geschichtsschreibung
Revision und Wandel
von Jürgen Mohn
Herr Dr. Schickel, die      Zeitgeschichtliche Forschungsstelle Ingolstadt (ZFI) beschäftigt sich seit ihrer      Gründung 1981 intensiv mit der Kriegsschuldfrage und der deutsch-tschechischen      Geschichte.
Wird es künftig weitere Schwerpunkte geben?
SCHICKEL: In den nächsten Jahren wird sich die Forschungsstelle mit Vorzug      den osteuropäischen Staaten und ihrer Geschichte widmen.
Sie will damit nicht nur die      immer noch klaffende osteuropäische Bildungslücke schließen helfen, sondern auch die      Folgen der Ereignisse von 1945/46 mit ihren millionenfachen Vertreibungen zur Erörterung      stellen.
Werden neben den Archivstudien auch individuelle      Anfragen bearbeitet?
SCHICKEL: Wie schon in der Vergangenheit bemühen wir uns auch in Zukunft um      die Beantwortung von Einzelanfragen.
Schwieriger – weil zeitaufwendiger – wird      es dann mit erbetenen Gutachten oder Stellungnahmen zu kompletten Buchmanuskripten, die      uns in wachsender Zahl zugeschickt werden.
Eine Arbeit von 200 bis 300 Seiten will nicht      nur gelesen, sondern in den meisten Fällen auch verifiziert werden.
Und das dauert      manchmal seine Zeit.
Im Interview mit unserer Zeitung sprach kürzlich      Günter Maschke von einer spezifisch deutschen Form der      "Vergangenheitsbewältigung", die jede historische Debatte überlagere …
SCHICKEL: ... eine ebenso verbreitete wie deplacierte Bezeichnung für die      objektive und möglichst unbefangene Erhellung der Vergangenheit, die sich die      Geschichtsschreibung als Aufgabe zu stellen hat.
Vergangenes kann man nicht mehr      "bewältigen", weil es schon geschehen ist, sondern kann den Nachgeborenen      allenfalls als Warnung oder als Ermunterung dienen.
In diesem Verständnis trifft die      Feststellung zu, daß nur der die Zukunft glücklich gestalten kann, der die Vergangenheit      kennt und aus ihr die Gegenwart begreift.
Könnten Sie ein Beispiel nennen?
SCHICKEL: Ein aktuelles Beispiel für die Richtigkeit dieser Einsicht hätte      die deutsch-tschechische Erklärung von Prag sein können.
Inwiefern "hätte"?
SCHICKEL: …als sie einerseits goldrichtig konstatiert, "daß der      gemeinsame Weg in die Zukunft ein klares Wort zur Vergangenheit erfordert" – wörtliches Zitat – und ebenso treffend hinzufügt, daß dabei Ursache und Wirkung in      der Abfolge der Geschehnisse nicht verkannt werden dürfen, dann aber andererseits in der      Aufzählung der konkreten Ereignisse willkürlich beim Jahr 1938 einsetzt und die gesamte      Vorgeschichte wegläßt.
Die Vorgänge des Jahres 1938 sind jedoch ohne die      Weichenstellungen von 1918/19 nicht denkbar.
Gibt es nicht eine deutsch-tschechische      Historikerkommission?
SCHICKEL: Ja.
Aber offensichtlich durfte sie nur den löblichen Vorsatz      formulieren und war dann nicht mehr gefragt.
Für diese Vermutung sprechen auch einige      weitere zeitgeschichtliche Aussagen im Text dieser Erklärung.
Noch einmal zurück zu dieser wichtigen Trias      Gewesenheit – Aktualität – Zukünftigkeit, durch die sich alles Gegenwärtige      bestimmt.
Das Zeitalter der Weltkriege wird seit Jahrzehnten zu Lasten Deutschlands      beschrieben.
Die Folgen: die Lösung anstehender politischer Aufgaben wird immer mehr      belastet durch den Verweis auf eine – verzerrte – Geschichtsdarstellung und      -interpretation.
Wird nun aber der ZFI nicht gerade die Re-Vision und Korrektur unserer      jüngeren Geschichte zum Vorwurf gemacht?
SCHICKEL: Die ZFI will mit ihren Arbeiten keine Meinungen liefern oder      Ideologien nähren, sondern ausschließlich der erkannten historischen Wahrheit verhaftet      sein und ihrer Vermittlung dienen.
Das Bundesverfassungsgericht veröffentlichte 1994 eine      Entscheidung, in welcher es die Grenzen der Wissenschaftsfreiheit absteckte und dabei u.a.      feststellte: "Artikel 5, Absatz 3 Satz 1 GG (Kunst und Wissenschaft, Forschung und      Lehre sind frei) schützt… nicht eine bestimmte Auffassung von Wissenschaft oder eine      bestimmte Wissenstheorie.
Das wäre mit der prinzipiellen Unvollständigkeit und      Unabgeschlossenheit unvereinbar, die der Wissenschaft trotz des für sie konstitutiven      Wahrheitsbezugs eignet."
Was bedeutet das nun speziell für Ihre Arbeit?
SCHICKEL: Das bedeutet, daß es keine offizielle Geschichtsschreibung gibt,      sondern der Wissenschaft prinzipielle Unvollständigkeit und Unabgeschlossenheit eignet.
Eine Feststellung, deren Richtigkeit die Forschungsstelle bei ihren Archivarbeiten immer      wieder erfahren hat.
Im übrigen hebt das Bundesverfassungsgericht in seinen weiteren      Erläuterungen auch die Praxis und wissenschaftliche Pflicht hervor, gewonnene      Erkenntnisse und erzielte Forschungsergebnisse laufend der Nachkontrolle auf ihre weitere      Gültigkeit zu unterwerfen: "Auffassungen, die sich in der wissenschaftlichen      Diskussion durchgesetzt haben, bleiben der Revision und dem Wandel unterworfen".
Damit wird das mittlerweile ideologiebeladene Wort "Revision" bzw.      "Revisionismus" auf seine eigentliche Bedeutung zurückgeführt und gesagt, daß bislang verbreitete Geschichtsdarstellungen und Interpretationen nicht als für alle Zeit      unverrückbar und verbindlich anzusehen sind, sondern sich der Überprüfung und      Ergänzung, wenn nicht gar der Korrektur offenzuhalten haben.
