Nietzsches Buletten
Volker Kempf
Sollte ein Lehrer nach einem Beispiel suchen, um  Nietzsches „Wiederkehr des Immergleichen“ zu erläutern, ihm könnten die nimmer  enden wollenden Fleischskandale in den Sinn kommen.
Falsch deklariertes Fleisch,  um das es beim aktuellen Pferdefleischskandal geht, beschäftigte die  Staatsanwaltschaft schon vor 30 Jahren.
Damals erwies sich bei einer Überprüfung  angebliches Rind- als Känguruhfleisch.
Salmonellenbefall kam noch hinzu.
Also  ein Etiketten- und Gammelfleischskandal in einem.
Sieben Großhändler waren  betroffen, war damals den Medien zu entnehmen.
Ein Händler hatte sogar Reste von  Gummihandschuhen, Plastikbeuteln und Schürzenbändern sowie Metallteile in dem  zum Verkauf stehenden Fleisch.
Das macht deutlich, daß jeder Fall auch ein  Einzelfall ist, der sich von einem anderen unterscheidet, wenn meist auch nur in  Nuancen.
Nun also ist als Rind deklariertes Pferdefleisch in mehreren EU-Staaten  aufgetaucht, das wahrscheinlich aus Rumänien stammt.
Durch strengere Verkehrsregeln für Pferdewagen  gibt es in dem EU-Land zu viele Pferde, ihr Fleisch ist nicht nur dort  spottbillig.
Auch andernorts könnten altersschwache oder gedopte Rösser  verarbeitet und falsch deklariert worden sein.
Rufe nach besseren Kontrollen  blieben nicht aus.
Das ist seit drei Jahrzehnten in solchen Fällen immer so  gewesen.
Ein sicheres Zeichen dafür, daß es sich um viel Schall und Rauch  handelt.
Nutznießerin war meist die Werbebranche, die vertrauensbildende  Maßnahmen für die Fleischwirtschaft durchführen durfte.
Es nützte aber nicht  viel.
Denn der Parole „Fleisch ist ein Stück Lebenskraft“ und anderem zum Trotz  blieb der Fleischkonsum pro Kopf in Deutschland seit Mitte der achtziger Jahre  rückläufig.
Die Gründe mögen vielschichtig sein, doch manch ein Skandal kann  einem den Appetit auf Fleisch verderben.
Das gilt um so mehr, als einem klar  sein muß, was die „Wiederkehr des immer Gleichen“ heißt: Nach dem Skandal ist  vor dem Skandal.
