Die ДNetz-GemeindeУ habe, so  berichtet die Psychologin Hanna Drimalla (Bild der Wissenschaft, 2/13), im  Internet wissenschaftliche Studien zusammengestellt, die die Warnung vor  Дdigitaler DemenzУ widerlegen.
Dabei rдumt Drimalla jedoch ein, daя Probleme  durchaus existieren.
Viele Jugendliche verbrдchten extrem viel Zeit am PC und  Дdriften komplett in die digitale Welt abУ.
Doch Drimalla ist nicht davon  ьberzeugt, jugendliche Hirne wьrden am PC quasi naturgesetzlich deformiert.
Hoher PC-Konsum schade nicht, wenn Jugendliche frьhzeitig ДMedienkompetenzУ  erwerben, wenn Eltern dafьr sorgen, daя der Nachwuchs nie ohne Schutzsoftware im  Netz unterwegs ist und wenn die Erwachsenen sich mehr anstrengen, die reale Welt  gegenьber der fiktiv-digitalen Дattraktiv zu machenУ.
(dg)
 
Fischer widersprechen Kieler Landesregierung
KIEL.
Im Koalitionsvertrag kьndigte die Kieler  Landesregierung neue Nullnutzungszonen im Wattenmeer und Einschrдnkungen der  Ostseefischerei an.
Umweltminister Robert Habeck (Grьne) fiel vor  Verbandsvertretern die Aufgabe zu, die Plдne zu verteidigen, was grьndlich  miяlang.
Die Fischer kцnnten sich auf die ÷kosystemforschung berufen, die keine  Belege dafьr liefere, daя die Krabbenfischerei das ÷kosystem schдdige.
Es gebe  keinen Grund, die Schutzflдche im Nationalpark Wattenmeer von 35 auf 50 Prozent  auszuweiten.
Das Bundesnaturschutzgesetz, auf das sich Habeck berief, verlange  dies ebenfalls nicht.
Auch die Ostseefischer konnte Habeck nicht davon  ьberzeugen, daя von ihrer Stellnetzfischerei eine Gefahr fьr die Schweinswale  ausgehe (Das Fischerblatt, 1/13).
(rs)
 
Durch Anglisierung in die Дkulturelle KatastropheУ
REIMS.
Die Naturwissenschaftler ьbernehmen eine  Vorreiterrolle im englischsprachigen Vorlesungsbetrieb an deutschen  Universitдten.
Der Linguist Pierre Frath (Uni Reims) sieht darin eine  Дkulturelle und wissenschaftliche KatastropheУ (Forschung&Lehre, 1/13).
Schreite  der Prozeя fort, gehe das nationale Bewuяtsein und Gedдchtnis verloren.
Lernten  junge Menschen nur auf englisch, fдnden sie in ihrer Muttersprache keine Worte,  mit denen sie ihr Wissen formulieren kцnnten.
Dieser Identitдtsverlust fьhre zur  absoluten Dominanz angelsдchsischer Weltentwьrfe.
Wolle man nicht Дschon bald  Bewohnern eines Koloniallandes gleichenУ, mьяten die Europдer ihre Politiker  jetzt zum Handeln drдngen.
(ft)
