Zu: „Umwertung von Werten“ von Thorsten Hinz, JF  7/13
„Antifaschismus“ nobilitiert
Völlig zu Recht beklagt Thorsten Hinz in seinem  scharfsinnigen Aufsatz die ideologische Veredelung linksradikalen Banditentums  durch die herrschende politische Klasse mit Hilfe ihrer dominierenden  Meinungsindustrie.
Jedoch sei bei der von konservativer und patriotischer Seite  immer wieder verwendeten Vokabel „Antifaschisten“ zur Bezeichnung des  linksradikalen Deutschenhassermilieus auf ein dabei geschossenes Selbsttor  hingewiesen.
„Antifaschist“, also gegen den Faschismus zu sein,  ist für sich genommen nicht ehrenrührig, sondern durchaus respektabel.
Die  Titulierung des linken Narrensaums mit dieser Bezeichnung trägt letztlich mit  zur moralischen Erhöhung dieses Umfeldes bei.
Man sollte deshalb endlich einen  anderen Begriff dafür einführen: Linksfaschisten (Lifas), würde die  Politrabauken wesentlich treffender charakterisieren und das mögliche  Mißverständnis, man habe etwas gegen die Bekämpfung von Faschismus,  ausschließen.
Wenn man aber meint, den Begriff „Antifaschismus“ als Bezeichnung  für linke Politchaoten verwenden zu müssen, sollte er wenigstens in  Anführungsstriche gesetzt werden.
Wolfgang Walter, Kutzenhausen
 
Staatsräson und Ersatzreligion
Die Analyse von Thorsten Hinz ist brillant!
Der  Antifa-Kult hat inzwischen tatsächlich die ganze Gesellschaft durchdrungen, er  ist zur Staatsräson und Ersatzreligion geworden.
Das ermöglicht bei den  „Bündnissen gegen Rechts“ die erstaunlichsten Konstellationen mit einer  Bandbreite von linksextremen Verfassungsfeinden über Gewerkschaften,  christliche, jüdische und moslemische Religionsgemeinschaften bis zur CDU/CSU.
Originell ist dabei die Tatsache, daß man sich trotz dieses vermeintlichen  gesamtgesellschaftlichen Konsenses noch gegenseitig große „Zivilcourage“  bestätigen zu müssen glaubt.
Bereits kurz nach der Wiedervereinigung hatte  übrigens die SED/PDS die Möglichkeit erkannt, über den Begriff „Antifaschismus“  wieder „ins Geschäft zu kommen“: Gregor Gysi erklärte gerne, so schlimm sei doch  die gute alte DDR gar nicht gewesen, auf jeden Fall seien er und seine Genossen  doch gute Antifaschisten gewesen.
Damit wurden Mauermorde, Unfreiheit und  massenweise Bespitzelung der eigenen Bevölkerung quasi zu verzeihlichen  Kollateralschäden reduziert!
Dr. Wigand Wüster, München
 
Die Opfer zu Tätern erklärt
In dem ARD-Bericht über Dresden in der heutigen  Nacht sah ich Schilder mit der Aufschrift: „Täter – nicht Opfer“.
Waren die  zahlreichen getöteten Menschen in Dresden Täter?
Warfen sie die Bomben?
Haben  diese Menschen die Gefangenen in den KZs ermordet?
Wenige Tage nach meiner  Entlassung aus der Wehrmacht im März 1944 wurde die Wohnung unserer Familie in  Stettin-Züllchow, einem Kleinleutevorort der Hafenstadt Stettin, durch  amerikanische Flugzeuge ausgebombt, wobei ich mit anderen Bewohnern des Hauses  verschüttet wurde.
Auch wurden wenig später unsere Ersatzwohnung und einige  Lagerräume in verschiedenen Ortsteilen der Stadt, in denen gerettete  Einrichtungsteile unserer früheren Wohnung gelagert wurden, durch Fliegerbomben  eingeäschert.
Bei diesen Angriffen wurde auch mein Geburtshaus durch eine  Luftmine zerstört, wobei 24 „Täter“ starben.
1945 glaubte ich, daß die Verdummung der Menschen  in Deutschland nicht zu überbieten sei.
Die heutigen Erlebnisse beweisen, daß  ich mich geirrt habe.
Es ist keine Schande, daß einige wenige Braune die  Gelegenheit benutzen, um auf sich mittels des Trauermarsches aufmerksam zu  machen, es ist vielmehr eine Schande, daß nicht die ganze Bevölkerung Dresdens  einen Trauermarsch zum Gedenken an die ungezählten Toten Dresdens veranstaltet  und den Fliegerangriff als das bezeichnet, was er war: Terror und Mord.
Gerhard  Michler, Frankfurt am Main
 
Faschistische Denkungsart
Hinz’ Ausführungen werden gleich zweifach  bestätigt: Zum einen durch den ehemals Leitenden Landesanwalt am Bayerischen  Verwaltungsgerichtshof, Rudolf Samper (1912–2001), der in seinem Buch „Die neuen  Jakobiner“ die faschistische Denkungsart definierte.
Zu deren Erkenntnis gehört  die Einsicht, daß diese Denkungsart nicht auf „Faschisten“ begrenzt ist.
Faschistisches Denken äußert sich demnach „vornehmlich im Meinungsterror und in  der Zweckunterwerfung des Rechts“.
Zum anderen ist auf die Prophezeihung des  italienischen Ex-Kommunisten und Schriftstellers Ignazio Silone (1900–1978) zu  verweisen, dem zufolge sich der neue Faschismus als „Antifaschismus“ vorstellen  werde.
Edelbert Breu, Lauterhofen
