Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
An einem ruhigen Ort unter der Sonne.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Wenn ich von der Klinik wegen eines Notfalls  angerufen werde.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Identität und Verwurzelung – sowohl in meiner  alten Heimat Syrien als auch der neuen Heimat Deutschland.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Fleiß, Beständigkeit und Ehrlichkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Eine klare, praktische Lebensphilosophie.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Die Leiden des jungen Werthers“ von Goethe sowie  „Krieg und Frieden“ von Leo Tolstoi.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Der Zweite Weltkrieg.
Die Lage in Syrien so verändern, daß Frieden  entsteht.
Woran glauben Sie?
An Gott und die Fähigkeiten des einzelnen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Fleiß, Erfolg und Respekt.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Mit dem Tod endet die Lebensweisheit des Menschen.
Dr. med. Salem El-Hamid, Jahrgang 1951, ist  Chefarzt der Kinder- und Jugendmedizinischen Klinik Gummersbach sowie  Generalsekretär der Deutsch-Syrischen Gesellschaft e.V.
