Einer für alle
Thorsten Thaler
Bei einer Domino-Kettenreaktion fällt ein  Spielstein nach dem anderen, bis am Ende alle flachliegen.
So ähnlich geht es  derzeit bei der JUNGEN FREIHEIT zu.
Kaum sind die ersten Kollegen von ihren  Grippe-Erkrankungen (JF-Intern 7/13) wieder genesen, melden sich die nächsten  ab, und das gleich reihenweise.
Am Montag dieser Woche ging es Schlag auf  Schlag; erst traf es unsere Empfangssekretärin Nadine Hillmann, dann die  Mitarbeiterin im Leserdienst Sandra Schulz.
In der Redaktion erwischte es  Christian Rudolf und Online-Chef Felix Krautkrämer.
Am Dienstag mußte dann auch  noch der Ressortleiter Innenpolitik Marcus Schmidt aufgeben.
Doch bei der JF gilt: Einer für alle, alle für  einen!
Also, Ärmel hochgekrempelt, Aufgaben neu verteilt und frisch geht’s ans  Zeitungsmachen.
Von so ein paar Viren lassen wir uns doch nicht unterkriegen!
