Für den Bundestag erarbeitete er 1996 das  Behördengutachten über den linken Rechtsanwalt Gregor G.
Dem Ohnesorg-Schütze  Karl-Heinz Kurras entriß er die Maske und machte ihn als schäbigen IM und  SED-Mitglied kenntlich.
Im Zuge einer Arbeit über die Auslandsabteilung  der Stasi gelang ihm die Enttarnung zweier dicker Fische: Das Ehepaar „Bob“ und  „Petra“ spionierte seit den siebziger Jahren als Angestellte der Bundes-SPD für  die Ostzone.
Derselbe „Bob“ ist heute prominentes Mitglied der  SED-Nachfolgepartei in NRW.
In der Publikation nannte Müller-Enbergs die  Klarnamen der IMs.
Diese waren darüber „not amused“ und erhoben  Unterlassungsklage.
Müller-Enbergs Dienstherr Roland Jahn stellte sich  nun nicht nur nicht schützend vor seinen Mitarbeiter, sondern fiel ihm auch noch  in den Rücken: Jahn leistete die verlangte Unterlassungserklärung.
Sein Referent  indes hielt sich trotz des Dolchstoßes aufrecht und stand weiterhin zu seinen  Erkenntnissen.
Die gegen ihn in Stellung gebrachte Hauptsacheklage beim  Landgericht Hamburg zog das Ehepaar, wie eben bekannt wurde, zurück.
Wie schön,  daß sich Tapferkeit der Guten auch mal auszahlt.
