Verschiedene Täterprofile
Matthias Bäkermann
Mitte Januar wollte der Bundesverband  Sicherheitspolitik an Hochschulen (BSH) an der Universität Göttingen eine  Vortragsveranstaltung abhalten.
Für den dortigen „Arbeitskreis für Außen- und  Sicherheitspolitik“ sollte IT-Sicherheitsexperte Stefan Schumacher zum Thema  „Cyber-War“ referieren.
Doch weil etwa zehn Personen, laut BSH „Kleidungsstil  ‘Schwarzer Block’“, den Zutritt des Publikums in den Vortragsraum gewaltsam  blockierten, gaben die ehernen Wehrpolitiker schnell klein bei: „Nachdem  Deeskalationsversuche erfolglos bleiben, entschließt sich der Vorstand des  Arbeitskreises, die Veranstaltung abzusagen“, offenbart der Bundesvorsitzende  Fabian Forster auf der BSH-Netzseite.
In linksextremen Foren (so auf  www.bundeswehr-wegtreten.org) bejubelt man hingegen umgehend, daß „15  Antimilitarist_innen den Reservistenverband an der Cyberkriegs-Veranstaltung  gehindert haben“.
So weit, so schlecht – und so alltäglich!
Referent Stefan Schumacher stellt den Vorfall auf  der Internetseite seines „Magdeburger Instituts für Sicherheitsforschung“ indes  völlig anders dar: So hätten „gewaltbereite Rechtsextremisten“ den Vortrag  gestört.
Dabei kam es „von seiten der Faschisten“ zu „rassistischen und  sexistischen Übergriffen“.
Doch weder Uni-Leitung noch die Polizei „hätten gegen  die Nazis etwas unternommen“, ist sich Schumacher selbst auf telefonische  Nachfrage sicher.
