In linksextremen Foren (so auf  www.bundeswehr-wegtreten.org) bejubelt man hingegen umgehend, daß „15  Antimilitarist_innen den Reservistenverband an der Cyberkriegs-Veranstaltung  gehindert haben“.
So weit, so schlecht – und so alltäglich!
Referent Stefan Schumacher stellt den Vorfall auf  der Internetseite seines „Magdeburger Instituts für Sicherheitsforschung“ indes  völlig anders dar: So hätten „gewaltbereite Rechtsextremisten“ den Vortrag  gestört.
Dabei kam es „von seiten der Faschisten“ zu „rassistischen und  sexistischen Übergriffen“.
Doch weder Uni-Leitung noch die Polizei „hätten gegen  die Nazis etwas unternommen“, ist sich Schumacher selbst auf telefonische  Nachfrage sicher.
