Der Falke schaut wachsam auf.
Die beiden Krдhen nдhern sich respektlos.
Aufdringlich krдhen und krдchzen sie lauthals.
Der Raubvogel scheint irritiert.
Ihm behagt die  Distanzunterschreitung offensichtlich nicht.
Er hebt ab und schraubt sich ein  Stockwerk hцher in die Krone einer Buche.
Die beiden dreisten Rabenvцgel folgen  ihm und landen auf dem Nachbarast.
Sie schimpfen lauter und rьcken Stьck fьr  Stьck nдher.
Dem Greif wird es zuviel, er segelt ьbers Feld dem nдchsten  Waldrand zu.
Die beiden Huckebeine hinterher.
Sie bedrдngen ihn im Flug, zwingen  ihn zu Ausweichmanцvern.
Falke und Verfolger verschwinden im Wald, den weiteren  Verlauf kann ich nicht mehr beobachten.
So sehr mich das auяergewцhnliche Naturschauspiel  fasziniert, ich bin irgendwie enttдuscht.
Was sagt man dem stolzen Falken nicht  alles fьr tolle Dinge nach.
Seine sprichwцrtlich hochspezialisierten Augen,  seine perfekte Jagdtechnik, seine imposante Silhouette und eleganten Kreise am Himmel.
Und hier lдяt er sich von zwei halbstarken Aasfressern in die Zange  nehmen und verscheuchen.
Das Fabelhafte des Vorgangs zwдngt sich geradezu  auf.
Oder ist diese Interpretation zu subjektiv?
Mein Hund hat noch mehr Krдhen  aufgespьrt.
Mit angelegten Ohren hechtet er ьber die Ackerfurchen und bellt mit  tiefer Stimme.
Der Krдhenschwarm flьchtet flьgelschlagend in die Lьfte.
Ich  sehТs gerne.
