© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
Forderung: Verfügbare Arbeit gerechter verteilen
Vollzeit oder Teilzeit
von Folkmar Koenigs
 
Sozialpolitiker, Gewerkschaftsführer und Bischöfe      fordern, die verfügbare Arbeit gerecht zu verteilen durch Verkürzung der      Wochenarbeitszeit, mehr Teilzeitarbeit und Verzicht auf Überstunden.
Bei dieser Forderung      ist bereits der Ausgangspunkt falsch, daß die verfügbare Arbeit eine gegebene Größe      ist, die "gerecht" – nach welchen Kriterien?
– zu verteilen ist.
Die      Menge der verfügbaren Arbeit hängt entscheidend von ihrem Preis (Lohn und Nebenkosten im      Verhältnis zur Produktivität) ab, ob Nachfrager fähig und bereit sind, einen bestimmten      Preis zu bezahlen.
Steigen die Preise, werden die Nachfrage und die Menge der verfügbaren      Arbeit zurückgehen, sinken die Preise, werden sie wachsen.
Die Menge der verfügbaren      Arbeit hängt also von zahlreichen Faktoren ab, die die Unternehmen, die Arbeitnehmer und      ihre Gewerkschaften sowie der Staat in erheblichem Maße beeinflussen können.
Dabei      stehen den Beteiligten vielfältige Möglichkeiten offen, die Menge der verfügbaren      Arbeit zu erhöhen.
Doch die vorgeschlagenen Mittel, die unter den jetzigen      Bedingungen verfügbare Arbeit "gerechter" verteilen sollen, sind zur Schaffung      neuer Arbeitsplätze nur in begrenztem Maße geeignet.
Möglicherweise können sie jedoch      vorhandene Arbeitsplätze erhalten.
So wird eine nur geringe Verkürzung der Arbeitszeit, etwa      von 35 auf 32 Stunden pro Woche, in der Regel nicht zur Einstellung neuer Arbeitnehmer      führen, sondern nur geeignet sein, Kündigungen oder die Schließung des Unternehmens bei      Absatzrückgang zu vermeiden.
Eine solche Verkürzung der Arbeitszeit ohne gleichzeitige      entsprechende Minderung des Lohnes wird wegen der erhöhten Kosten sogar häufig durch      eine verringerte Wettbewerbsfähigkeit die vorhandenen Arbeitsplätze gefährden.
Um mindestens Teilzeitarbeitsplätze von 1/3      Vollzeitstellen oder sogar neue Vollzeitstellen zu schaffen, wäre eine wesentlich höhere      Kürzung der Arbeitszeit – in der Regel mindestens 30 Prozent – erforderlich,      weiter die Verfügbarkeit von Arbeitskräften mit gleicher Qualifikation und deren      Bereitschaft meist nur zur Teilzeitarbeit sowie die Bereitschaft der bisherigen      Vollzeitarbeitskräfte zu künftiger Teilzeitarbeit mit entsprechender Lohnminderung.
Diese Voraussetzungen werden nur sehr selten gegeben sein.
Auf diesem Wege lassen sich      unter Umständen Kündigungen vermeiden, zum Beispiel bei VW oder im Schuldienst der neuen      Bundesländer.
Eine Milchmädchenrechnung ist die in der Vergangenheit      mehrfach öffentlich angestellte Rechnung Gesamtzahl der Überstunden geteilt durch      tarifliche Regelwochenarbeitszeit = mögliche neue Arbeitsplätze.
In großem Umfange      werden Überstunden nicht über einen längeren Zeitraum hinweg geleistet, sondern nur      unregelmäßig zum Ausgleich von Arbeitsspitzen, vielfach verursacht durch eine starre      statt einer flexiblen tariflichen Wochenarbeitszeit.
Häufig erfordert die Herstellung      eines Erzeugnisses oder eine Dienstleistung auch die Beschäftigung einer größeren Zahl      von Arbeitnehmern.
Um einen neuen Arbeitnehmer einzustellen, müßten 17 Arbeitnehmer bei      einer 35-Stunden-Woche auf 2 Überstunden verzichten.
Dieser neue Arbeitnehmer allein      genügt aber nicht.
Wenn ferner nicht eine weitere Schicht angesetzt werden kann, sind      für die neuen Arbeitnehmer Räume und entsprechende Maschinen oder Arbeitsgeräte      notwendig.
Auch müssen Arbeitskräfte mit einer entsprechenden Qualifikation verfügbar      sein.
Ein Arbeitgeber wird schließlich – trotz der jetzt      erleichterten Möglichkeit, Arbeitsverhältnisse befristet einzugehen – nur dann neue      Arbeitnehmer einstellen, wenn der Mehrbedarf wahrscheinlich für eine längere Zeit      bestehen wird.
Möglicherweise wird der Ersatz von Überstunden durch Neueinstellungen      wegen des Einkommensverlustes auch auf den Widerstand der Belegschaft stoßen.
Durch einen      Verzicht auf Überstunden können also nur in weit geringerem Maße Arbeitsplätze      entstehen, als nach den öffentlichen Äußerungen zu erwarten ist.
Das größte Potential an neuen Arbeitsplätzen besteht im      Bereich der Teilzeitarbeit insbesondere für Frauen, allerdings in erster Linie neue      Teilzeitarbeitsplätze, aber nicht Ersatz vorhandener oder neuer Vollzeitarbeitsplätze      durch Teilzeitarbeit als "gerechte" Verteilung der verfügbaren Arbeit.
Die Gründe dafür liegen auf der Hand: Das Einkommen aus      Teilzeitarbeit reicht für den eigenen Unterhalt und insbesondere den Unterhalt einer      Familie nicht aus; Ablehnung der Teilzeitarbeit durch Männer; Arbeitsaufgaben für      Teilzeitarbeit ungeeignet, insbesondere wegen notwendiger laufender Zusammenarbeit mit      Vollzeitkräften oder wegen großen Umfanges anfallender Kontakte mit Dritten und daher      erforderlich Kenntnis aller Tagesvorgänge.
Die Möglichkeiten im Bereich der      Altersteilzeitarbeit hängen davon ab, in welchem Umfange die Einbußen bei Lohn und      Rentenansprüchen durch die Bundesanstalt für Arbeit und das betreffende Unternehmen      ausgeglichen werden, um damit Arbeitsplätze für junge Menschen frei zu machen.
