© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
USA: Wie freiheitliche "think tanks" die politische      Landschaft verändern
Zurück zu Smith und Jefferson
André Freudenberg
Seit jeher sind Amerikaner bekannt dafür, individueller      Freiheit und der damit verbundenen persönlichen Verantwortung bei gleichzeitig stark      ausgeprägtem Mißtrauen gegenüber dem Staat ("the government") einen enormen      Stellenwert einzuräumen.
Das gab einem politischen Lager Auftrieb, das in Deutschland      nahezu unbekannt, in den USA jedoch ungebrochen populär ist: den Libertarians, in      Deutschland auch als "klassische Liberale" bezeichnet.
Sie haben mit den      Liberals in den USA jedoch nur sehr wenig gemeinsam, da diese jenseits des Atlantiks als      "links" gelten.
Die Libertarians dagegen werden, oft aus Unkenntnis, manchmal      absichtlich, als "weit rechts stehend" angesehen, was nur teilweise zutrifft.
Denn die Libertarians grenzen sich ihrerseits deutlich ab von den nationalen oder      wertkonservativen Auffassungen großer Teile der Republikaner, insbesondere der      "social conservatives" um Patrick Buchanan, der wohl populärsten Figur im      rechten Spektrum der Republikaner.
Einfluß auf die öffentliche Meinung haben die Libertarians aber weniger durch      parteipolitische Aktivitäten.
Zwar gibt es eine Libertarian Party, die nach den      etablierten Demokraten und Republikanern die drittstärkste Partei des Landes ist.
Das      Programm der Libertarian Party besteht im wesentlichen in der Forderung nach "Free      Choice of Everything" (freie Wahl in allem).
Das gilt nicht nur für den Bereich der      Wirtschaft.
Unter dem Programmpunkt "Gewalt, Kriminalität und Drogen" wird      ausgeführt, daß "die Rechte und die Interessen des Opfers" die Grundlagen des      Rechtssystems sein sollen.
So soll Kriminellen auferlegt weden, dem Opfer vollständige      Entschädigung zu zahlen, auch für den Verlust des Eigentums und die medizinischen      Kosten.
Gleichzeitig soll durch Drogenlegalisierung und die Entkriminalisierung      Drogenabhängiger der chronischen Überfüllung von Gefängnissen begegnet und damit eine      wirkungsvollere Bestrafung Krimineller erreicht werden.
Sechs von zehn Häftlingen in      amerikanischen Bundesgefängnissen sitzen wegen gewaltfreier Vergehen im Zusammenhang mit      Drogen ein.
Der private Waffenbesitz soll erleichtert werden.
Vor allem wegen des      Mehrheitswahlrechtes ("the winner takes all") ist die 1971 gegründete Partei      auf nationaler Ebene bisher kaum in Erscheinung getreten.
Sie stellt lediglich Abgeordnete      in den Parlamenten einiger Bundesstaaten sowie einige Bürgermeister.
Eine weit wichtigere Rolle im öffentlichen Bewußtsein spielen die marktwirtschaftlich      orientierten think tanks (zu deutsch: Denkfabriken).
Insgesamt rund 20 bestehen      mittlerweile in den USA.
Zu den größten und einflußreichsten zählt das in Washington,      D.C., ansässige "Cato Institute".
Die privat finanzierte Forschungsorganisation      ist benannt nach den Cato Letters.
Hierbei handelt es sich um Pamphlete, die dazu      beigetragen haben, die philosophische Grundlage für die Amerikanische Revolution zu      legen.
Die rund 70 Mitarbeiter beschäftigen sich mit einer Vielzahl von gesellschafts-      und wirtschaftspolitischen Themen.
Hierzu zählen US-spezifische Themen wie Social      Security (Sozialversicherung), Military Spending (Militärausgaben), aber auch      internationale Themen wie Nato und Welthandel.
Einzige Ausnahme bildet das Thema      Abtreibung: Obwohl es in der öffentlichen Diskussion in den USA nach wie vor eine große      Rolle spielt, will Cato dazu nicht offiziell Position beziehen.
Einig ist man sich nur      darin, daß auf staatliche Beihilfen zu Abtreibungen unbedingt verzichtet weden soll.
Die Forschungsergebnisse werden in zahlreichen Publikationen veröffentlicht, wozu      Bücher, Studien und Magazine wie das Cato Journal gehören.
Eine besondere Rolle spielt      auch das alle zwei Jahre neuaufgelegte "Cato Handbook for Congress".
Auf den      mehr als 500 Seiten wird von Controlling des Budget (Haushaltsplanung) bis zu      International Economic Policy (Internationale Wirtschaftspolitik) zu fast allen relevanten      Themen Stellung bezogen.
Außerdem finden wöchentlich Foren und mehrmals im Jahr      größere Konferenzen statt.
Marktwirtschaftlich orientierte think tanks haben wesentlich zur konservativen      Erneuerung unter Präsident Reagan in den 80er Jahren beigetragen.
Das "Cato      Institute" hat einen nicht unwesentlichen Anteil daran, daß in den USA gegenwärtig      die Privatisierung der Sozialversicherung rege diskutiert wird.
Und nicht nur das:      Mittlerweile sind Umfragen zufolge zwei Drittel der Amerikaner dafür, über ihre      Altersvorsorge nach eigenem Ermessen zu entscheiden.
Seit Bestehen wirbt das "Cato Institute" auch für eine weitere      Liberalisierung des Welthandels.
Oft aber nur mit mäßigem Erfolg: Bei einer kürzlichen      namentlichen Abstimmung über die Einschränkungen von Billigimporten von Stahl aus Japan,      Brasilien und Rußland votierten 289 Kongreßmitglieder für, 141 gegen Restriktionen.
Daniel Grinsword, Leiter des Center for Trade Policy Studies (Abteilung für Handel),      schrieb daraufhin jenen Abgeordneten, die "dem Druck der Stahllobby widerstanden      haben", Dankesbriefe im Namen von Cato.
Kürzlich erst hat der Ex-Journalist eine      Studie veröffentlicht, in der untersucht wurde, wie Mitglieder des Repräsentantenhauses      und Senatoren in Handelsfragen abstimmen.
Ergebnis: die Mehrheit der Mitglieder im      Repräsentantenhaus gehört zu der Gruppe der Interventionisten.
Dies bedeutet, daß sie      in der Tendenz Subventionen an inländische und Zölle für ausländische Firmen      befürworten.
Unter die Rubrik Freetrader (Bezeichnung für Personen, die in den      Abstimmungen zu Fragen des Handels überdurchschnittlich gegen Zölle und Subventionen      gestimmt haben) fielen lediglich 37 Kongreßabgeordnete, weniger als zehn Prozent also.
Ähnlich wie die Libertarian Party setzt sich auch das "Cato Institute" für      die Verwirklichung traditioneller amerikanischer Prinzipien ein.
Der Erhalt individueller      Freiheit, die Begrenzung des Staates und der staatlichen Aufgaben und die Bewahrung des      Friedens stehen dabei im Mittelpunkt.
Die philosophischen Grundlagen dafür bilden vor      allem die Werke Adam Smiths.
Regierungen sollten sich seiner Meinung nach darauf      beschränken, die Rechte und das Eigentum der Bürger nach innen und nach außen zu      schützen, sowie öffentlicher Güter bereitzustellen, letzteres allerdings in einem sehr      eng begrenzten Rahmen.
Eine wichtige Rolle bei der Weiterentwicklung klassisch-liberaler      Ideen spielen auch der dritte amerikanische Präsident Thomas Jefferson sowie die österreichischen Ökonomen Friedrich August von Hayek und Ludwig von Mises.
Zu nennen      wäre auch die Philosophin Ayn Rand, die durch die Entwicklung einer auf Vernunft,      Egoismus und individuellen Rechten gegründeten Philosophie, genannt Objektivismus, eine      moralische Verteidigung der Marktwirtschaft lieferte.
Dies kommt in ihrer bekannten      Aussage zum Ausdruck, der Sozialismus sei nicht gut genug für die Menschen, im Gegegnsatz      zu dem häufig vorgebrachten Einwand, Menschen seien nicht gut genug für den Sozialismus.
