Eine neue Generation
Dieter Stein
Wer sich aufmacht, sich als junger Mensch  politisch zu engagieren, erlebt rasch, an welche Grenzen er stößt.
Theoretisch  haben wir in Europa etablierte Demokratien.
Gemeinhin wird darunter verstanden,  daß sich der Volkswille in unterschiedlichen politischen Strömungen artikulieren  kann und es im Sinne der antiken griechischen Demokratie auf der Agora, dem  Marktplatz, zu einem freien Austausch der Meinungen kommt.
In der Realität einer  komplexen Mediendemokratie entscheidet sich die Frage, welche Meinungen ein  Millionenpublikum hört, nun daran, wer im Besitz der Mikrophone einer Talkshow  ist und wer darüber befindet, wer vor ein Mikrophon kommt und wer nicht.
Relativ früh, schon in der Schule, machen junge  Bürger die Erfahrung, welche Meinungen „diskutabel“, also mikrophonfähig sind,  und welche nicht.
Geht man vom Idealfall aus, dann müßten ja in einer Demokratie  alle politischen Positionen eine ähnliche Augangssituation haben.
Und sie müßten  über gleiche Chancen verfügen, sich artikulieren zu können.
Das ist aber nicht  so.
Tatsächlich wird man sich mit einer linken Position weder in der Schule noch  auf der Straße isolieren.
Mit einer „rechten“ garantiert: Zwar definiert das  Grundgesetz Deutschland nach wie vor als Nationalstaat, wer diesen Status jedoch  in einem nationalen oder konservativen Sinne gegen das Experiment der  Multikulturellen Gesellschaft oder einer Auflösung in einem Europäischen  Bundesstaat verteidigen will, gerät sofort in den Verdacht, „Rechtsextremist“  oder „Nationalist“ zu sein.
Es ist erstaunlich, daß die Folgen der  Zuwanderung, die Entdemokratisierung im Rahmen der Europäischen Union, die  Vergemeinschaftung von Schulden im Rahmen der Euro-Krise, die Islamisierung, der  Kampf gegen die Familie, bisher keine machtvollen Protestbewegungen ausgelöst  haben.
Einer der Gründe ist die Stigmatisierung und Ächtung jeder vom  linksliberalen Mainstream und einer beliebigen „Mitte“ abweichenden politischen  Position.
Daß nun eine neuartige politische Jugendbewegung  in Form der „Identitären“ von Frankreich über Österreich nach Deutschland  schwappt, ist ein Phänomen.
Mit einer originellen und modernen Ikonographie, mit  einer klaren Abgrenzung zu Totalitarismus, Rassismus und einer verstaubten  „alten Rechten“ wird hier mit Aktionsformen experimentiert, die Öffentlichkeit  für Forderungen herstellen, die legitim sind und in einer Demokratie diskutiert  gehören.
Identitäre in Österreich haben kürzlich in Wien  eine Kirche „zurückbesetzt“, die seit Wochen von Mitgliedern der linken  Einwanderungslobby besetzt wird.
Eine gewaltfreie, kreative Aktion, die zu einem  Aufschrei auf der Linken führte.
Es geht um die Herrschaft über den öffentlichen  Raum.
Ein Skandal, wenn dieser nicht nur von links beeinflußt wird.
