Merkel auf Besuch in der Tόrkei
Besonderer Saft
Thorsten Hinz
Der tόrkische Ministerprδsident Erdogan hat der  deutschen Kanzlerin erklδrt, die Tόrkei sei de facto bereits Mitglied der EU,  dafόr sorgten die fόnf Millionen Tόrken in Westeuropa.
Ist das Grφίenwahn?
Nein,  Erdogan weiί, daί Blut ein ganz besonderer Saft und bestδndiger ist als Tinte,  mit der Verfassungen und Loyalitδtserklδrungen unterschrieben werden.
Im kinderentwφhnten Deutschland, wo das  Herkunftsrecht (ius soli) immer mehr das Abstammungsprinzip (ius sanguinis)  ersetzt, will man von anthropologischen Wirkungsmδchten nichts wissen.
Der  demographische Kraftprotz vom Bosporus hingegen bezieht das Blutsrecht in seine  politischen Berechnungen ausdrόcklich ein.
Erdogans Erklδrung ist ein Hinweis  darauf, daί in multiethnischen Staaten die politischen Streitfragen auch eine  brisante ethnische Dimension besitzen.
Mag sein, daί Angela Merkel die  privilegierte Partnerschaft mit der Tόrkei bevorzugt.
Aber warum will sie dann  die EU-Beitrittsverhandlungen intensivieren?
Man hat den Eindruck, daί in dieser Frage lδngst  andere Krδfte die Regie όbernommen haben: erstens die Angst vor einer  ethnisch-religiφsen Gewaltexplosion in Europa, zweitens eine unsichtbare  Entscheidungsebene irgendwo zwischen Finanzindustrie und transatlantischen  Interessenverbδnden.
