Totgesagte leben lдnger
Paola Bernardi
Es war eine Wahl des Protestes und der Wut in  Italien.
Die jetzt aus den Urnen hervorgegangene Konstellation ist von einem nie  dagewesenen Tri-Polarismus geprдgt.
Es gibt praktisch drei Wahlblцcke Ц linke  Mitte, rechte Mitte und die Anti-System-Bewegung des Komikers Beppe Grillo Ц,  die alle auf gleicher Augenhцhe liegen.Eine regierungsfдhige Koalition kцnnte  nur aus dem Zusammengehen zweier dieser drei Blцcke entstehen.
Das scheint  jedoch hцchst unwahrscheinlich angesichts der gravierenden Differenzen und des  erbitterten Wahlkampfes.
Totgesagte leben lдnger: Der von italienischen und  auslдndischen Medien angeprangerte Silvio Berlusconi hat sich bis zuletzt  verbissen geschlagen.
Bezeichnend ist auch die schwere Niederlage Mario  Montis.
Der amtierende Ministerprдsident, der in Brьssel und in Berlin als  ДRetter der NationУ und unerlдяliche Stьtze der Wдhrungsunion gilt, hat in  erster Linie mit seiner unausgewogenen und rezessionsfцrdernden Spar- und  Steuerpolitik dieses ruinцse Wahlergebnis selber verursacht.
Die Wut der Wдhler  hat ihn und sein Bьndnis der Mitte exemplarisch bestraft.
Angeschlagen ist  insgesamt das Image und das Prestige der EU.
Die ƒuяerungen namhafter deutscher  Politiker Ц von Schдuble bis Schulz Ц wurden in Italien ьberwiegend als plumpe  Einmischung verstanden.
Eine Unvorsichtigkeit, die sich jetzt als Bumerang  erweist.
