Nun einfach ein zweitklassiges Forschungsinstitut  zu verdдchtigen, eine von unbekannter dritter Seite bestellte Auftragsarbeit  verfaяt zu haben, greift indes zu kurz.
Die Studie (siehe Seite 11) schiebt zwar  die Risiken einer Fiskalunion kurzerhand beiseite und versteift sich auf die  Chance einer Einfьhrung EU-weiter Steuern und Abgaben, die von Brьssel aus  erfaяt, verwaltet und verausgabt werden, die №berlegung basiert jedoch auf in  sich logischen Ableitungen Ц nachdem die entscheidenden Voraussetzungen  festgenagelt wurden.
So betont PwC schon im Vorwort, daя der Euro mehr sei als  Дunsere gemeinsame WдhrungУ.
Das Krisenmanagement der Politik wird gelobt, es  habe ein Auseinanderbrechen der Wдhrung verhindert.
Nun mьsse die Eurozone noch  nachhaltig stabilisiert werden.
Das klingt nach Vorgabe des Forschungsergebnisses  Ц mit guter Aussicht auf Erfolg.
Bereits vor einem Jahr wurde eine Analyse in  Auftrag gegeben, die zu dem Schluя kam, ein Ausweg aus der Euro-Krise kцnne nur  ьber eine Vertiefung der europдischen Integration fьhren.
Schon damals wurde  eine Fiskalunion vorgeschlagen.
Nun werden dezidiert Steuer- und Abgabenmodelle  entwickelt, die einen Finanzausgleich unter den Eurolдndern finanzieren sollen Ц  дhnlich dem Lдnderfinanzausgleich in Deutschland, nun aber auf der Ebene der  Euro-Wдhrungslдnder und unter Haushaltshoheit der Europдischen Union, auch wenn  den beteiligten Staaten die Ausfьhrung zugewiesen wird.
Als oberstes Argument fьr eine Fiskalunion setzen  die Forscher eine naяforsche Tatsachenbehauptung: ДEuropa muя den Schritt hin zu  einer Vertiefung der politischen und fiskalischen Union frьher oder spдter  ohnehin tun.
Einen optimalen Zeitpunkt gibt es dafьr nicht.У Weiterhin  spekulieren die Wissenschaftler: ДEine Renationalisierung wьrde den europдischen  Einigungsprozeя um Jahre zurьckwerfen.У Obwohl sie durchaus eingestehen, daя ein  freier europдischer Binnenmarkt auch ohne gemeinsame Wдhrung garantiert ist,  meinen sie, es sei nicht auszuschlieяen, Дdaя ein Zusammenbruch der  Wдhrungsunion diesbezьglich erhebliche Kollateralschдden verursachen wьrdeУ.
Mit  der axiomatischen Festschreibung dieser vagen Vermutungen sind die  Analyseergebnisse natьrlich faktisch vorgegeben.
Der цkonomische Sachverstand kommt dabei  keinesfalls zu kurz.
Die logische Kette lautet kurzerhand: Wer den Euro Ц koste  es was es wolle Ц behalten, aber eine damit zwangslдufig verbundene Schulden-  erhцhung verhindern will, muя einen Ausgleich ьber ein Euro-weites  Sozialhilfesystem organisieren.
Dagegen lдяt sich allenfalls argumentieren,  warum dies denn nur fьr die am Euro beteiligten Staaten, aber nicht fьr die  gesamte EU gefordert wird.
Die Erkenntnis selbst ist nicht neu.
Die  zwangslдufige Sozialstaatsunion wurde von den frьhen Kritikern einer  Gemeinschaftswдhrung bereits ausdrьcklich prophezeit.
Konkret schlдgt das Weltwirtschaftsinstitut vor,  eine zusдtzliche Einkommensteuer und gesonderte Beitrдge zur  Arbeitslosenversicherung zu erheben, die dann auf die Einkommensschwachen und  Arbeitslosen in den krдnkelnden Euro-Lдndern verteilt werden.
Als ob der ьbliche  EU-Haushalt mit seinen Agrar-, Struktur- und Regional-, Sozial- und  Kohдsionsfonds dafьr kein Auge hдtte und diese Gelder nur an Reiche und  Beschдftigte vergeben wьrde.
Noch mehr Umverteilung beseitigt aber noch stдrker  den Wettbewerbsdruck und erhцht eben nicht, wie die Studie unbewiesen behauptet,  die Wettbewerbsfдhigkeit.
Lдяt durch die Transfereinkommen der Zwang, sich dem  Wettbewerb zu stellen, weiter nach, sinkt im gleichen Maяe die цkonomische  Effizienz.
Das Armutsproblem wird dadurch schдrfer, statt geringer.
Unfreiwillig offenbart die Studie ihre Qualitдten,  indem sie den Zielkonflikt zwischen Euro, Staatsschulden und sozialen  Verwerfungen offen beim Namen nennt.
Leider aber stellt sie die  Ausgangsprдmissen nicht ernsthaft in Frage.
Die Hamburger ÷konomen erkennen  durchaus richtig die Ursache der Euro-Krise darin, daя Дder nicht optimale  Wдhrungsraum auf externe Schocks nicht hinreichend flexibel reagieren kann und  die einzelnen Mitgliedstaaten unterschiedlich betroffen sindУ.
Die logische  Konsequenz zur Beseitigung dieser Ursachen liegt dann aber schlicht in der  Auflцsung der Europдischen Wдhrungsunion.
Dies gibt die Studie zwar indirekt zu,  postuliert aber zur fundamentalen Einschrдnkung ihrer Analyse: ДUnsere  №berlegungen gehen von der Prдmisse aus, daя der politische Wille vorhanden ist,  den Euro zu erhalten.У Dann wundert es nicht, daя als ДwissenschaftlichesУ  Ergebnis nicht mehr herauskommt als eine peinlich durchsichtige Werbebroschьre  fьr die EU-Sozialunion.
