Die Banalität des Guten
Herbert Ammon
Eine Kolumne über den Zustand der Evangelischen  Kirche in Deutschland?
Gedanken zuhauf: Mitgliederschwund trotz einiger  Wiedereintritte und Neuzugänge aus der gebeutelten Kirche des nicht von allen  geliebten Benedikt XVI., Auflösung der kirchlich gebundenen Milieus in  Kleinstadt und Land, das Auseinanderklaffen des von ökologischen Windmühlen  bewegten Liberalprotestantismus und des von Bibelkritik unangefochtenen  Kirchenvolks, kurz: die Zukunft des protestantischen Christentums im Zeichen des  europaweit fortschreitenden Transzendenzverlustes, der Banalität des Guten.
Das  „heilige Jahr“ 2017 mit seinem Reformationsjubiläum dürfte so wenig ändern wie  dessen Vorgeschmack, der in letzter Minute abgewendete Preis der Luther-Städte  für das „freie Wort“ für die Tussis von „Pussy Riot“.
In derlei Besinnung fallen die erbaulichen Worte  unseres Bundespräsidenten Joachim Gauck.
Beim Zuhören vernehme ich das die  deutsche Gemeinschaft stiftende nostra culpa: „War es doch unser Land, von dem  aus alles Europäische, alle universellen Werte zunichte gemacht werden sollten.“  Sodann das Wort der Gnade: „War es doch unser Land, dem die westlichen  Siegermächte trotzdem gleich nach dem Krieg Hilfe und Solidarität zuteil werden  ließen.“
Ja nun, der Ex-Pastor, ob nun subjektiv sündhaft  (NSDAP-Mitgliedschaft des Vaters) oder nicht, geht mit historischen Fakten  homiletisch um.
„Gleich nach dem Krieg“ wurde unser Land in Potsdam um knapp ein  Drittel reduziert, wurden rund 15 Millionen Deutsche vertrieben.
Den nach  Maßgabe der Menschenrechte in den Westzonen Gelandeten kam dann erst ab 1947 der  Kalte Krieg zu Hilfe.
Der Marshallplan fiel mit drei Milliarden Dollar für den  trotz Bomben und Demontagen industriell gerüsteten Weststaat eher bescheiden  aus, richtig aufwärts ging es erst seit dem Koreakrieg.
Last but not least: Als Churchill „in seiner  berühmten Rede“ 1946 von einem vereinigten Europa sprach, gedachte er  Großbritannien dank seiner special relationship mit den USA draußen zu halten.
Beckmesserei?
Es geht „dem Europäer Gauck“ um die großen Werte: „Erkenne deine  Gestaltungskraft!“ Meinte er die Töpfer- und Sprachkurse für die Betuchteren  unter den Nord-Rentnern im „sonnigen Süden Europas“?
