In derlei Besinnung fallen die erbaulichen Worte  unseres Bundespräsidenten Joachim Gauck.
Beim Zuhören vernehme ich das die  deutsche Gemeinschaft stiftende nostra culpa: „War es doch unser Land, von dem  aus alles Europäische, alle universellen Werte zunichte gemacht werden sollten.“  Sodann das Wort der Gnade: „War es doch unser Land, dem die westlichen  Siegermächte trotzdem gleich nach dem Krieg Hilfe und Solidarität zuteil werden  ließen.“
Ja nun, der Ex-Pastor, ob nun subjektiv sündhaft  (NSDAP-Mitgliedschaft des Vaters) oder nicht, geht mit historischen Fakten  homiletisch um.
„Gleich nach dem Krieg“ wurde unser Land in Potsdam um knapp ein  Drittel reduziert, wurden rund 15 Millionen Deutsche vertrieben.
Den nach  Maßgabe der Menschenrechte in den Westzonen Gelandeten kam dann erst ab 1947 der  Kalte Krieg zu Hilfe.
Der Marshallplan fiel mit drei Milliarden Dollar für den  trotz Bomben und Demontagen industriell gerüsteten Weststaat eher bescheiden  aus, richtig aufwärts ging es erst seit dem Koreakrieg.
Last but not least: Als Churchill „in seiner  berühmten Rede“ 1946 von einem vereinigten Europa sprach, gedachte er  Großbritannien dank seiner special relationship mit den USA draußen zu halten.
Beckmesserei?
Es geht „dem Europäer Gauck“ um die großen Werte: „Erkenne deine  Gestaltungskraft!“ Meinte er die Töpfer- und Sprachkurse für die Betuchteren  unter den Nord-Rentnern im „sonnigen Süden Europas“?
