Je nach Einstellung zur Kern- energie liegt die  Wahrscheinlichkeit fόr eine Kernschmelze zwischen 11.000 und 1.000.000  Reaktorjahren fόr die in Westeuropa stehenden Werke.
Die Wahrscheinlichkeit, daί  ein Meteor von von 20 bis 30 Metern Durchmesser Europa trifft, ist grφίer.
Diese  Einschδtzung berόcksichtigt zudem weder die Weiterentwicklung der  Sicherheitstechnik bestehender Anlagen noch den Bau von Anlagen mit  Technologien, die Kernschmelzen per se ausschlieίen (Kugelhaufen, Kernfusion).
Die JF sollte die Harakiri-Politik der Frau Merkel nicht mit solchen Artikeln  unterstόtzen.
Dr. Gert Teska, Bobenheim am Berg
