Hauptsache, der  Mьll ist ordentlich getrennt.
(...) Wir sind stolz auf unsere Demokratie, doch  der Geist der Freiheit ist uns suspekt.
In Wahrheit jedoch bedeutet die bloяe  Tatsache, daя der Wille des Volkes in einer freien Wahl zum Ausdruck kommt,  nicht sehr viel.
Im Grunde genommen bedeutet Demokratie lediglich, daя zehn  Fьchse und ein Hase darьber abstimmen kцnnen, was es zum Abendessen gibt.
Freiheit dagegen bedeutet, wenn der Hase mit einer Schrotflinte die Wahl  anfechten kann.У
Vince Ebert, Physiker und Kabarettist, in der  ДWeltУ vom 22. Februar 2013
 
 
ДIch verstehe nicht, warum Menschen ьber eine  №bergangszeit hinaus zwei Staatsangehцrigkeiten besitzen sollten.
(...) Der  Druck, irgendwann eine Entscheidung fьr ein Land treffen zu mьssen, kann  durchaus hilfreich fьr die Integration eines Menschen sein.У
Younes Ouaqasse, Mitglied im CDU-Bundesvorstand,  auf ДWelt OnlineУ am 22. Februar 2013
 
 
ДHitler wird eingesetzt, um Kasse zu machen.
Der  mьяte sich ja darьber krummlachen, wie bekannt er heute ist.
Wie wir ihn heute  vermarkten, das hдtte er sich nicht besser wьnschen kцnnen.У
Erika Steinbach, Prдsidentin des Bundes der  Vertriebenen, bei ДHart aber fairУ am 25. Februar 2013
 
 
ДWenn heute die Sozis und Linken meinetwegen  schreien und keifen, dann weiя ich: Du hast es gut gemacht.У
Hans-Peter Friedrich, Bundesinnenminister (CSU),  in ДChrismonУ, Ausgabe Mдrz 2013
 
 
ДDas ist, glaube ich, ein Gemisch von gewissen  Tendenzen in den Medien, jemanden herauszustellen und Wunschkandidaten  aufzustellen.
Ich weiя nicht, wie das zustande kommt.
Man kann eigentlich nur  sagen, wer vorher allzu oft genannt wird, der trifft auch auf eine gewisse  Skepsis.
Deshalb gibt es ja auch das alte Sprichwort, wer als СpapabileТ ins  Konklave hineingeht, der kommt mit Sicherheit als Kardinal wieder hinaus.
Insofern halte ich von diesen Dingen nichts.
Ich bin ganz froh, daя manche Leute  nicht genannt werden, die eine Rolle spielen kцnnten, denn dann sind die nicht  vorher schon kaputt.У
Karl Kardinal Lehmann, Bischof von Mainz, im  ДRadio VatikanУ am 26. Februar 2013
 
 
ДWдhler und Politiker sind sich lдngst einig, daя  die Verengung des politischen Angebots wьnschenswert ist.
Politische  Eintцnigkeit wird immer wieder beklagt, aber Abweichung nicht honoriert.
Rechts  von der CDU, da sind sich alle einig, drohen Faschismus und Populismus, links  von der SPD Umverteilung und Enteignung.
Merkel kann ihre willenlose Partei  deshalb leicht in die Mitte verschieben, weil rechts von ihr nichts sein darf.
Die Antifa hдlt Merkel den Rьcken frei.
Und so steht die Kanzlerin, pragmatisch  fьr die einen oder prinzipienlos fьr die anderen, bei 41 Prozent und hat beste  Chancen, wiedergewдhlt zu werden.
У
Moritz Schuller, Kommentator, im Berliner  ДTagesspiegelУ vom 26. Februar 2013
