Wer sind die Identitären?
Was wollen sie?
Können sie die politische Rechte wiederbeleben?
Moritz Schwarz / Luise Brilla
Herr Robert, was sind die „Identitären“?
Robert: Die Identitären, das ist vor allem ein  Stil, das ist Erneuerung, freie Initiative und schöpferische Kraft, das ist  Frechheit, alle Konventionen und Gewißheiten des Systems über den Haufen zu  werfen.
Identitär sein, heißt zu leben und seine umfassende Verbundenheit mit  der eigenen Identität frei herauszuschreien.
Kein Defätismus mehr!
Sondern alle  Kräfte zu investieren und mit konstruktivem und eroberndem Geist die  Herausforderungen des Jahrhunderts zu beantworten.
Männer und Frauen von heute  zu sein, dem Jetzt und der Zukunft zugewandt und nicht den Niederlagen von  gestern verhaftet.
Kritiker sagen, die Identitären kopieren lediglich  die Ideen der Linken?
Robert: Mitunter ließen wir uns von den  Vorgehensweisen anderer inspirieren, das stimmt.
Aber einige Politologen räumen  ein, daß die Kreativität heute von den Identitären ausgeht und nicht mehr von  den linken Aktivisten.
In unseren Aktionen vergessen wir den Humor nicht, denken  daran, die Lacher auf unserer Seite zu haben.
Vor allem wissen wir die neuen  Technologien zu nutzen.
Der Aktivist filmt etwa eine Aktion, stellt das ins  Netz.
Virale Kontagiosität: Wenn 100 Leute an der Aktion teilgenommen haben,  sind es vielleicht 100.000, die davon erfahren.
Das Internet ist ein  Mobilisationsinstrument der schweigenden Mehrheit gegen die Eliten, es ist ein  unvergleichliches Werkzeug direkter Demokratie.
Die Straße und die  Informationsnetzwerke müssen beide als unser Terrain erkannt werden, um unserem  Volk nahe zu sein.
Lokale Verwurzelung hat Priorität.
Die Füße in der Erde, aber  die Hände an der Tastatur.
Die Identitären sind keine Partei, sondern ein  Netzwerk, eine Gemeinschaft.
Und das Schwerste haben wir erreicht: die Schaffung  einer Marke.
Stichwort „Marke“ – in Frankreich gibt es doch  bereits den „Front National“.
Robert: Wir unterscheiden uns von ihm vor allem  durch unsere Methoden.
Der FN konzentriert sich ausschließlich auf Wahlen.
Wir  aber sind der Ansicht, daß Macht sich nicht einzig von Wahlurnen herleitet.
Wahlkampf sollte nur ein zusätzliches Mittel im Dienste unserer Ideen sein, kein  Ziel an sich.
Sie spielen auf den marxistischen Philosophen  Antonio Gramsci an, laut dem politischer Vorherrschaft die Erringung kultureller  Hegemonie vorausgehen muß?
Robert: In der Tat, wir befinden uns in einer  gramscistischen Logik.
Sprich: Um Macht zu gewinnen, muß man zuvor erfolgreich  den Geist erobern.
Sind Sie also eine modernisierte Version der  „Nouvelle Droite“, der „Neuen Rechten“?
Robert: Seit 1968 hat GRECE, die „Forschungsgruppe  zu Studien für die europäische Zivilisation“ der „Nouvelle Droite“ es  ermöglicht, die intellektuellen Waffen zu schmieden, um gegen das Gift des  Egalitarismus zu kämpfen, der maßgeblich zur Zerstörung des Immunsystems unserer  Gesellschaft beigetragen hat.
Die Intellektuellen dieser Gruppe, in erster Linie  Alain de Benoist, haben eine Kritik an der Homogenisierung der Welt, der  Wirtschaftsgesellschaft erarbeitet, auf die wir uns stützen, insbesondere um ein  identitäres Politikmodell zu konzipieren.
Aber hierbei handelt es sich nur um  eine Einflußquelle unter anderen.
Es wäre falsch, die Identitären auf eine  simple Variante der „Neuen Rechten“ zu reduzieren.
Vergessen wir nicht, daß die  „Neue Rechte“ darin verharrte, Ideen zu erarbeiten.
Die Identitären sind vor  allem eine Bewegung des Denkens – aber eben auch der Tat.
Und im Hinblick auf  das rigide und zentralistische Modell der klassischen Partei glauben wir, daß  die Zukunft in der Internetarbeit liegt, in der Erzeugung von Synergien aus  Fähigkeiten und Initiativen.
Unterscheidet sich die Identitäre Bewegung also  lediglich in ihren Mitteln von der bisherigen Rechten, nicht in den Inhalten?
Robert: Keineswegs, während der FN nichts als die  nationale Identität verteidigt, treten wir für die körperlich-generative  Identität (sprich die regionale), die historische (die französische) und die  zivilisatorische (die europäische) ein.
Sie meinen, für die klassische Rechte sind  französisches Vaterland einerseits und Eu-ropa und Region andererseits  gegensätzliche Begriffe.
Für Sie dagegen sind diese Identitäten komplementär?
Robert: So ist es.
Die Identität ist  pluralistisch: Man kann zum Beispiel gleichzeitig bretonisch, französisch und  europäisch fühlen, oder dalmatinisch, kroatisch und europäisch, oder bayerisch,  deutsch und europäisch.
Jede dieser Identitäten bekräftigt die andere und trägt  zu einem organischen kohärenten Ganzen bei.
Wir verteidigen somit eine  ethno-kulturelle Vision einer Identität, die in vollständigem Gegensatz zur  sogenannten „republikanischen“ Konzeption der französischen Identität steht:  Eine künstliche Konzeption fern jeder körperlichen Identität, sinnentleert jeder  fleischlichen und historischen Dimension.
Der FN verbindet die Frage der  Identität mit der der Akzeptanz der „republikanischen Werte“.
In seiner  Integrationslogik räumt er folglich ein, daß ein Maghrebiner, der in Frankreich  lebt, unsere Sprache beherrscht und unsere Gesetze respektiert, unversehens und  gänzlich zum Franzosen wird.
Nicht so für uns, da diesem Maghrebiner immer noch  zwei von drei Bausteinen unserer Identität fehlen, nämlich die  körperlich-generative und die zivilisatorische: Er wird niemals Elsässer oder  Bretone oder Korse usw., geschweige denn Europäer.
Wieso?
Schließlich ist Ihr Wahlspruch „100 %  Identität, 0 % Rassismus“.
Robert: Integration und Assimilation sind nur bei  einer kleinen Anzahl von Individuen realisierbar.
Bei der Einwanderung aber  haben wir es mit einem massiven Phänomen zu tun, einer Völkerwanderung.
Die  Identität ist es, die ein Volk vom anderen unterscheidet.
Die Diversität der  Völker ist es auch, die den Reichtum der Menschheit ausmacht.
Als Identitäre  lehnen wir es ab – für uns ebenso wie für die anderen – unter der  weltüberrollenden Dampfwalze zu verschwinden.
Tatsächlich stellt die Identitäre  Bewegung weder Nationen noch Völker in Opposition zueinander.
Sie stellt ein  simples Prinzip auf: Man selbst sein.
Ein klares Prinzip, für alle akzeptabel,  die nichts anderes sein wollen als ihr Land, ihr Kontinent ihre Kultur.
Indentitär zu sein, heißt gegen die Uniformisierung zu kämpfen, heißt kämpfen  gegen eine Welt ohne Grenzen, ohne Völker, ohne Kultur, ohne Geschichte.
Die  Identitäten verteidigend kämpfen wir letztendlich für eine harmonischere  Gesellschaft.
Unser Motto „100 % Identität, 0 % Rassismus“ faßt unsere Position  zusammen.
Jedes Volk soll auf seinem Boden erblühen können.
Warum sollte „ein französischer Islam nicht  möglich sein“, wie Sie gesagt haben?
Robert: Achtung.
Die Entwicklung des Islam auf  unserem Boden ist nichts als die Konsequenz des Migrationsphänomens.
Wir  befinden uns nicht im Krieg mit dem Islam, nur im Krieg gegen die Islamisierung  unseres Landes.
Diese Nuance ist bedeutsam.
Jedes Jahr sind es 300.000 Ausländer  – mehrheitlich Afrikaner und Moslems –, die unser Land erreichen und dadurch das  Gewicht der nichtfranzösischen Gemeinschaften in unserem Land verstärken.
Immigration und galoppierende Demographie der Moslems sind in erster Linie  verantwortlich für das Vorrücken des Islam.
Also ja, „100 % Identität, 0 %  Rassismus“.
Aber mit dem territorialen Imperativ, daß ein Boden einem einzelnen  Volk gehört.
Sind Ihre Ideen nicht zu akademisch, um  Massentauglichkeit zu erreichen?
Robert: Ganz im Gegenteil, unsere Idee betrifft  die größte denkbare Zahl Menschen, da sie die vielfältigsten Gebiete umfaßt: das  Kulturelle, das Religiöse ...
Das Religiöse?
Robert: Die spirituelle Dimension ist im Kampf für  die Verteidigung der Werte der europäischen Zivilisation wichtig.Nebenbei  bemerkt, in der ganzen Welt unterstützen wir die identitäre Erweckung.
Wir  denken, daß das 21. Jahrhundert das der Identität sein wird.
Wir sind also  komplett im Einklang mit der Entwicklung der Welt und mit den Anliegen unseres  Volkes.
Woher nehmen Sie diese Zuversicht?
Robert: Selbst wenn sie für sehr verschiedene  Parteien stimmen, nehmen heute Tausende Franzosen an der Verteidigung unserer  Identität teil, etwa durch die Verteidigung der regionalen Sprache, des lokalen  Erbes usw. Unsere Bemühung besteht darin, unsere identitäre Bewegung mit jenen  in Verbindung zu bringen, die ihre Identität leben, selbst wenn sie die  politische und historische Implikation noch nicht erfaßt haben.
Allerdings ist es Ihnen in zehn Jahren kaum  gelungen, Einfluß zu erlangen.
Robert: Keinen Einfluß?
Wer benutzte vor Jahren  das Wort „identitär“?
Niemand.
Heute verwendet es jedermann!
Es gibt  Journalisten und Politologen, die uns bescheinigen, eine treibende ideologische  Rolle zu spielen und eine Ideenwerkstatt zu sein.
Tatsächlich haben die  Identitären die Geister in Bewegung gebracht, etwa bei Fragen wie der der  Islamisierung Frankreichs, des antiweißen Rassismus, der Verharmlosung des  Halal, des Lokalismus, des Antiglobalisierungsdikurses oder selbst der Notwehr.
Dem „Bloc Identitaire“ werden in Frankreich etwa  2.000 Personen zugerechnet.
Ist das nach zehn Jahren nicht etwas mager?
Robert: Ich kann Ihnen nicht zustimmen.
Die Zahl  könnte man auf 3.000 erhöhen, wenn man die Gesamtheit der peripheren  Organisationen einschließt.
Aber im Gegensatz zu anderen, die um jeden Preis  Mitgliederzahlen schinden, ist uns ein neues aktives Mitglied mehr wert, als  hundert passive.
Wir haben es geschafft, in zehn Jahren einen kleinen Kreis in  eine auf nationaler Ebene existierende Bewegung zu transformieren.
In Deutschland bekannt wurden Sie, als siebzig  Ihrer Aktivisten im Oktober 2012 in Poitiers das Dach einer im Bau befindlichen  Moschee besetzten.
Warum hat es fast zehn Jahre gebraucht, bis Sie bei uns zur  Kenntnis genommen worden sind?
Robert: Die Besetzung der Moschee hatte große  Wirkung.
Aber auch davor gab es Aktionen, die weltweit Beachtung fanden.
Zehn  Jahre sind auf demFeld des Politischen nicht lang.
Auch wenn der Kontext ein  anderer ist: Der FN brauchte mehr als elf Jahre, um beim Publikum bekannt zu  werden.
Mir scheint unsere Bilanz schon recht interessant, wissend, daß das  Beste erst noch kommt.
Für Aufmerksamkeit in Deutschland sorgte außerdem  der Youtube-Clip „Déclaration de guerre“ Ihrer Jugendorganisation „Génération  Identitaire“ im Herbst.
Diese Deklaration postuliert eine Jugendbewegung, die  gegen den Multikulturalismus rebelliert.
Robert: Die Botschaft ist sehr klar: Den Finger in  die Wunde des ethnischen Bruchs zu legen, des totalen Scheiterns von  Zusammenleben und erzwungener Mischung der Rassen.
Diese „Déclaration de  guerre“, also „Kriegserklärung“, wendet sich gegen all jene, die uns „befreien“  wollen von der Bedeutung unserer Tradition, gegen all jene, die den  Multikulturalismus favorisieren und ihrerseits unseren Traditionen den Krieg  erklärt haben.
Die Jugend, die Sie in diesem Video sehen, erinnert daran, daß  ihr einziges Erbe ihre Erde, ihr Blut, ihre Identität ist.
Diese  „Kriegserklärung“ bedeutet, daß sie nicht zurückweicht, keine Schlacht oder  Herausforderung scheut, um ihr Volk und ihr Zivilisationsmodell zu verteidigen.
Das Video hatte auch außerhalb unserer Grenzen enormen Erfolg.
Patrioten in ganz  Europa haben untertitelte Versionen in ihrer Muttersprache erstellt.
Haben Sie Kontakt zu deutschen Identitären?
Robert: Es ist zu früh, darüber zu sprechen.
Aber  wir sind in Kontakt mit identitären Gruppen in ganz Europa, in Italien, der  Schweiz, Spanien, Katalonien, Flandern, Österreich, Deutschland.
Wird es in Zukunft eine europäische identitäre  Bewegung geben?
Robert: Wir glauben an Europa als Zivilisation und  Teil unserer Identität.
Ich bin Franzose Europas und Europäer französischer  Prägung.
Ich weiß nicht, ob man von einer europäischen Identitärenbewegung  sprechen muß.
Aber ich bin sicher, daß wir der Beginn einer neuen politischen  Strömung in Frankreich sind und daß unser Kampf sich einfügt in einen breiten  politischen Strom der Erneuerung, der sich aktuell in Europa entwickelt.
Fabrice Robert, ist Gründer und Vorsitzender des  „Bloc Identitaire“, der Mutterorganisation der Identitären Bewegung in  Frankreich, die Ende 2012 auch nach Deutschland schwappte.
Robert, Jahrgang 1971  und beruflich in der Internetbranche tätig, wurde mit sechzehn Mitglied des  Front National (FN), später Stadtrat der Pariser Banlieue-Gemeinde La Courneuve.
1998 wechselte er zur FN-Abspaltung „Mouvement national républicain“ (MNR) von  Bruno Mégret, bevor er 2003 den „Bloc Identitaire“ gründete, dessen Emblem der  schwarze Eber ist (oben) und der die Zeitschrift identitaires herausgibt.
2012  entstand als Jugendorganisation des Bloc die „Génération Identitaire“ deren  schwarz-gelbes Winkel-Zeichen – der griechische Buchstabe Lambda – in  Deutschland zum Symbol für die Identitäre Bewegung geworden ist (siehe Seite 7).
www.bloc-identitaire.com
Foto: Identitäre besetzen das Dach der Moschee in  Poitiers (20. Oktober 2012), diese Aktion führte zum Übergreifen der Bewegung  auf Deutschland: „Die Kreativität geht heute von uns aus, und wir vergessen bei  unseren Aktionen auch den Humor nicht.
Die Identitären sind keine Partei,  sondern eine Gemeinschaft (...) Ich denke, das 21. Jahrhundert wird das der  Identität sein.“
