Seine politischen Gegner tun sich indes noch etwas schwer, sich an die      veränderten Verhältnisse zu gewöhnen.
Dabei hatte Haider ja schon bei seinem damaligen      Ausscheiden angekündigt "mit großer Mehrheit als vom Volk gewählter      Landeshauptmann zurückzukehren".
Nur wollten es die wenigsten jener Politiker von      Volkspartei und Sozialdemokratie glauben, die er jetzt mit Ämtern geködert und      bereitwillig in die Landesregierung eingebunden hat.
Mit seinen neuen Tönen hat er wohl alle überrascht: Auf Mitarbeit zum Wohle Kärntens      setze er, "ganz in Demut und nicht so sehr im Bewußtsein des Sieges".
Da bleibt      seinen Gegnern ja schon fast nichts anderes mehr übrig, als mit ungläubigem Staunen      mitzumachen, auch wenn SPÖ Chef Manzenreiter voreilig verkündet, in zwei Jahren werde      Haider entzaubert sein.
Vorerst gilt das allerdings für die Partei des      sozialdemokratischen Oppositionsführers, die ordentlich zerzaust wurde.
Die      Haider-Jagdgesellschaft jedenfalls wurde am 7. März ordentlich "in die Schranken      gewiesen" (Haider) und das gibt ihm doch trotz mangelnder Möglichkeit zum      Alleinregieren einigen politischen Spielraum.
Leicht wird man es ihm deshalb sicher nicht machen, aber da Haider schon einige      Erfahrung aus seiner früheren Amtsperiode hat und, zumindest dem Anschein nach, aus      seinen Fehlern gelernt hat, könnte ihm doch das eine oder andere gelingen.
Davon sind      sogar ausgewiesene Linke wie der notorische Haider-Feind und Politologe Anton Pelinka überzeugt.
Selbst auf Seite der slowenischen Minderheit ist man ihm gewogen: Der      Vorsitzende des linken Slowenischen Zentralverbandes traut Haider sogar zu, daß er      zweisprachige Ortstafeln aufstellen läßt.
Unter einem sozialistischen Landeshauptmann      war es vor etlichen Jahren deshalb immerhin zum berühmten Ortstafel-Sturm gekommen.
Was aber sind schon symbolische Gesten gegen die wirklichen Probleme des Landes, das      auf der Einkommenstabelle Schlußlicht in Österreich ist.
Haider wäre nicht Haider,      hätte er neben Analysen nicht auch Rezepte anzubieten: Die Wirtschaftspolitik möchte er      neu organisieren und ein regionales Wirtschaftskonzept in Auftrag geben.
Mit der Überbürokratisierung möchte er Schluß machen, Verwaltungsaufgaben aus dem Land      herausnehmen, Kärnten zu einem Bürokratie-Musterland machen.
Für den von ihm      propagierten, aber heftig umstrittenen Kinderbetreuungsscheck wüßte er durch      Umschichtungen und Sparmaßnahmen Geld locker zu machen.
Weiterhin schwebt ihm eine      Förderung des Mittelstandes sowie eine Senkung der extrem hohen Mieten im Lande vor.
Eine      "schnelle Eingreiftruppe" soll Investoren beraten und durch den      Bürokratie-Dschungel lotsen.
Am Ende soll ein schlanker und moderner (Frei-) Staat      entstehen.
Nicht wenig, was er sich da vorgenommen hat.
In der seiner Kür folgenden sonntäglichen TV-Pressestunde wollte der blaue      Blitzsieger in Sachen Balkan auch außenpolitische Kompetenz signalisieren: Zwar sei er      ein Nato-Befürworter, doch diese habe zu spät reagiert, man habe Milosevic zu lange Zeit      gelassen.
Dennoch sollte man annehmbare Verhandlungsangebote von dieser Seite nicht gleich      ausschlagen, einfach Bomben abzuwerfen sei auch keine Lösung, so Haider.
In diesem      Zusammenhang sprach er sich für eine großzügige Regelung des Flüchtlingsproblems vor      Ort aus, da, wie im Falle der Bosnier in Österreich, die Gefahr bestehe, daß dann auch      die Kosovaren hierblieben.
Diese würden zusätzlich auch den Arbeitsmarkt belasten.
Wie sieht Haiders zukünftige Rolle in der Bundespolitik insgesamt aus?
Mit seiner      Bemerkung, daß er keinerlei Ambitionen mehr habe – außer, Landeshauptmann zu sein,      hat er einiges Rätselraten ausgelöst.
Doch nachdem seine Partei in den letzten Umfragen      bundesweit mit 28 Prozent bereits vor der Volkspartei (26 Prozent) liegt, ist es schwer      vorstellbar, daß Haiders Appetit bereits gestillt sein wird.
Jedenfalls dürften die Europawahlen am 13. Juni Genaueres über den neuen Stellenwert      der Freiheitlichen und mehr über mögliche Chancen bei den Nationalratswahlen im Herbst      aussagen.
Haider zufolge seien dann Optionen sowohl in Richtung Volkspartei (wo ein      Umdenkprozeß im Gange ist) als auch mit den Sozialdemokraten vorstellbar.
Und wieder      einmal ist der "Schutzpatron der Anständigen und Fleißigen" im Spiel und      bestimmt die Regeln.
Gelingt ihm in Kärnten, was er sich vorgenommen hat, wäre ein      Marsch auf Wien nur schwer abzuwenden.
