Begnadigt wurden unter anderem all jene, die eine  Freiheitsstrafe von bis zu einem Jahr abzusitzen hatten.
Das betrifft etwa ein  Drittel der zu diesem Zeitpunkt in den tschechischen Gefängnissen Einsitzenden.
So müssen seit Anfang Januar etwa 7.500 Kriminelle, in den meisten Fällen wegen  Eigentumsdelikten verurteilt, freigelassen werden.
Obwohl Richter eigentlich  jeden Fall einzeln prüfen sollten, waren nach Angaben des Tschechischen  Rundfunks bereits innerhalb kürzester Zeit rund 6.000 Frauen und Männer in  Freiheit.
Mindestens 30 nutzten die unverhoffte Chance, um sofort wieder  Straftaten zu begehen.
So wurden im nordostböhmischen Gitschin (Jicin) zwei  gerade Entlassene erwischt, wie sie in einer neben dem Zuchthaus gelegenen Bar  Geld stahlen und anschließend versuchten, ein Auto aufzubrechen.
Ein 55 Jahre  alter Amnestierter wurde in der Region Eger (Cheb) wegen Körperverletzung mit  Todesfolge festgenommen.
Überproportional viele der entlassenen Diebe,  Räuber und Einbrecher wohnen im Grenzgebiet zu Deutschland, 1.400 allein in den  Grenzbezirken Reichenberg (Liberec) und Aussig (Usti nab Labem).
Auf deutscher  Seite sieht man den Präsidentenerlaß deswegen mit großer Sorge.
Allein im  ostsächsischen Dreiländereck bei Zittau ist die Zahl der (aufgeklärten)  Diebstähle, die auch ohne Amnestie auf das Konto von Polen und Tschechen geht,  auf 60 Prozent gestiegen.
Kommunalpolitiker auf beiden Seiten der Grenze  befürchten nun einen rapiden Anstieg der Eigentumsdelikte im Grenzgebiet.
Mehr  als 200 tschechische Bürgermeister haben aus Protest in ihren Amtsstuben die  Bilder des Präsidenten abgenommen.
Es seien Verurteilte entlassen worden, die  vorsätzlich Straftaten begangen haben, und gegen andere sei das Verfahren  eingestellt worden, kritisierte der Bürgermeister von Schelechowitz an der  Drewnitz (Zelechovice nad Drevnici), Michal Spendlik, gegenüber Radio Prag: „Wir  würden verstehen, wenn jemand wegen einer nichtvorsätzlichen Tat freikommt, ihm  eine zweite Chance gegeben wird und er in die Gesellschaft zurückkehren kann.“
Selbst dem sonst mit Kritik an den osteuropäischen  Nachbarn sehr vorsichtigen sächsischen Innenminister Markus Ulbig (CDU) reicht  es jetzt.
Er sehe die Freilassung der Kleinkriminellen als sehr kritisch, da die  Folgen „für unsere Bevölkerung nicht abzuschätzen sind“.
Man rechne durchaus mit  Problemen.
Sachsen und Bayern reagieren mit verstärkten  Grenzkontrollen.
Das tschechische Innenministerium kündigte an, die Polizei  verstärkt patrouillieren zu lassen.
Und Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich  (CSU) will zusätzliche Bundespolizisten abstellen.
Denn neben dem Buntmetallklau  rechnet die deutsche Seite mit dem vermehrten Diebstahl von Autos.
Die Hoffnung  der Minister ruht auf den soeben nach deutsch-polnischem Vorbild installierten  deutsch-tschechischen Fahndungsgruppen, die grenzüberschreitend agieren dürfen.
Die Wissenschaftler des tschechischen Instituts für Kriminologie und Prävention  prophezeien bereits, daß rund die Hälfte der Begnadigten innerhalb von zwei  Jahren erneut im Gefängnis sitzen wird.
Während die einfachen Bürger in Tschechien und  Deutschland bis dahin um ihr Eigentum fürchten müssen, sieht die Opposition in  Prag einen ganz anderen Hintergrund für die Amnestie.
Denn offenbar fallen unter  sie auch Personen, die wegen Wirtschaftsverbrechen und Korruption angeklagt,  aber noch nicht vor Gericht gestellt werden konnten.
Jetzt werde eine Reihe  prominenter Wirtschaftskrimineller straffrei bleiben, vermutet der Vorsitzende  der oppositionellen Sozialdemokraten Bohuslav Sobotka.
Schon deswegen sei diese  Amnestie „ungerecht und empörend“.
Der ehemalige stellvertretende Bürgermeister der  Stadt Zlin, Marin Janecka, ist dabei noch ein kleiner Fisch.
Er wurde wegen  Beihilfe zur Bestechung eines Insolvenz-verwalters rechtskräftig zu zwei Jahren  Gefängnis verurteilt.
Dank des Präsidentenerlasses muß er die Strafe nun nicht  antreten.
Foto: Deutsch-tschechisches Polizeizentrum:  Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) stellt mehr Polizisten ab
