Der Eigentьmer dieser Blдtter hieя Gerhard Frey.
Er wurde 1933 als Sohn einer wohlhabenden, alteingesessenen Kaufmannsfamilie im  oberpfдlzischen Cham geboren, volontierte bei der Passauer Neuen Presse und  schrieb schon als 18jдhriger fьr die 1951 gegrьndete Deutsche Soldaten-Zeitung  (DSZ).
Die Zeitung war von ehemaligen Wehrmachtsoffizieren mit Unterstьtzung von  Deutschamerikanern gegrьndet worden, um die ДWehrbereitschaftУ unter den  kriegsmьden Deutschen zu stдrken und das Ansehen der Veteranen zu verteidigen.
Als die DSZ 1953 in eine finanzielle Schieflage geriet, sprang Frey als  Darlehensgeber ein, nachdem Zahlungen des Bundespresseamtes (11.000 D-Mark  monatlich) ausblieben.
Aus der DSZ wurde spдter die Deutsche National-Zeitung  (DNZ), erkennbar an ihrem charakteristischen Eisernen Kreuz im Titel.
Frey schuf ein Kampfblatt, das die Grenzen der  Pressefreiheit auslotete.
Dies soll ihm bis 1980 ьber 500 Strafprozesse  eingebracht haben, die er jedoch Ц so lautet der Mythos Ц fast alle gewonnen  haben soll.
Gipfelpunkt staatlicher Maяnahmen gegen die Frey-Presse war 1969 der  Antrag der Bundesregierung durch Innenminister Ernst Benda (CDU), Frey das  Grundrecht der Meinungs- und Pressefreiheit abzuerkennen.
Vorangegangen waren  polizeiliche Durchsuchungsaktionen und Beschlagnahmungen in der Redaktion,  nachdem die DNZ 1967 auf der Titelseite den israelischen General Moshe Dayan  neben Hitler abgebildet und geschlagzeilt hatte: ДIsraels Auschwitz in der Wьste  Ц Der Massenmord an den Arabern.
Dayan auf Hitlers SpurenУ.
Nach fьnfjдhriger Verfahrensdauer wies das  Bundesverfassungericht diesen Antrag jedoch zurьck Ц ein Triumph fьr Frey und  letztlich auch fьr die Meinungs- und Pressefreiheit, wie selbst linke Gegner  einrдumen muяten.
Wie spдter bekannt wurde, war Frey bei seinem Verfahren vom  ehemaligen bayerischen CSU-Kultusminister, Staatsrechtler und  Grundgesetzkommentator Theodor Maunz durch ein Gutachten unterstьtzt worden.
Ein besonderes Kapitel ist die Einfluяnahme Freys  auf die Parteipolitik.
Mehrfach hat Frey in entscheidenden Momenten zur Wahl von  CDU/CSU oder FDP aufgerufen.
Als die NPD in den sechziger Jahren aufstieg,  bekдmpfte er ihren Vorsitzenden Adolf von Thadden (ДDer groяe VersagerУ) und sah  dessen Parteipresse Deutsche Nachrichten und Deutsche Wochenzeitung als  wirtschaftliche Konkurrenten.
Mit seiner 1971 gegrьndeten Deutschen Volksunion  (DVU) schuf Frey eine Phantomorganisation, die bis 1987 nicht an Wahlen  teilnehmen sollte.
Neben die DVU stellte Frey Dutzende weitere Vereine (ДAktion  Oder-NeiяeУ, ДEhrenbund RudelУ oder ДInitiative fьr AuslдnderbegrenzungУ), mit  denen er eifrig Spenden sammelte.
Als der stellvertretende Chefredakteur des  Bayerischen Rundfunks Franz Schцnhuber 1981 seine Waffen-SS-Vergangenheit in  einer Autobiographie ДIch war dabeiУ цffentlich machte, wurde das fьr die  Nationalzeitung wochenlang zum Topthema, das Buch wurde vom verlagseigenen  ДDeutschen BuchdienstУ erfolgreich verkauft.
Als Schцnhuber jedoch 1983 mit zwei  aus der CSU ausgetretenen Bundestagsabgeordneten die Partei ДDie RepublikanerУ  grьndete, schaltete Frey auf Konfrontation.
Es traf ihn schwer, als einer seiner Redakteure zu  den Republikanern wechselte und deren Parteizeitung zu einem erfolgreichen Blatt  machte.
Als die Partei in Bayern 1986 einen ersten Achtungserfolg erzielte,  wandelte Frey im Mдrz 1987 die DVU postwendend in eine Partei um, um im selben  Jahr bei den Landtagswahlen in Bremen mit einem Testlauf die Republikaner zu  ьberflьgeln.
Frey war getrieben von der Motivation, sein Quasi-Pressemonopol auf  der ДRechtenУ um jeden Preis zu verteidigen.
Er pumpte Millionen in diese  Wahlschlachten.
Die Republikaner zogen gegen seinen erbitterten  Widerstand 1989 in das Berliner Abgeordnetenhaus und das Europaparlament ein.
Die Demontage der Partei, der er mit fortgesetzten Konkurrenzantritten zusetzte,  trдgt auch seine Handschrift.
Der 2004 geschlossene ДDeutschlandpaktУ seiner DVU  mit der NPD leistete einen entscheidenden Beitrag zur Etablierung der NPD.
Freys Blдtter mit ihrer obsessiven  Vergangenheitsfixierung waren Spiegelbild einer neurotischen Gesellschaft, die  Vertriebene, Soldaten, aber auch politisch national oder rechts denkenden  Bьrgern die Diskursteilhabe verweigerte.
Gleichzeitig produzierte Frey mit  seiner Presse kein neues politisches Bewuяtsein, sondern reproduzierte Klischees  einer NS-fixierten Rechten, die aus der Zeit gefallen ist und deren politische  Isolation er letztlich verlegerisch zu nutzen wuяte.
Frey starb in der vergangenen Woche einen Tag nach  Vollendung seines achtzigsten Lebensjahres.
Er hinterlдяt Frau und vier Kinder.
Einer seiner Sцhne, Gerhard Frey jr., hat bereits vor einiger Zeit faktisch die  Leitung der Nationalzeitung ьbernommen.
