Meldungen
Bundesregierung prüft NPD-Verbotsantrag
BERLIN.
Die Bundesregierung prüft offenbar einen  eigenen Antrag für ein NPD-Verbotsverfahren.
„Ich gehe davon aus, daß wir keine  andere Möglichkeit haben, als selber einen Antrag zu stellen“, sagte  Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) laut der Nachrichtenagentur dpa.
Durch den Bundesratsbeschluß der Länder für ein neues NPD-Verbotsverfahren sei  der Partei eine Bühne geboten worden, sich zu präsentieren.
„Wir müssen nun auf  dieser Bühne mitspielen und daher einen eigenen Antrag stellen.“ Anders als  angenommen, sei es der Bundesregierung aber nicht möglich, dem Antrag der  Länderkammer beizutreten.
Die Bundesregierung wolle den Antrag der Länder aber  mit voller Kraft unterstützen, damit dieser Erfolg habe.
Der Bundesrat hatte  sich im Dezember darauf geeinigt, einen neuen Versuch zu wagen, die NPD vom  Bundesverfassungsgericht verbieten zu lassen.
In der vergangenen Woche hatte die  NPD für Aufsehen gesorgt, nachdem sie Teile einer Sammlung der Innenminister mit  belastendem Material gegen sie auf ihrer Internetseite veröffentlicht hatte.
(krk)
 
SPD laufen die  Mitglieder davon
Berlin.
Die SPD hat so wenig Mitglieder wie seit  ihrer Wiedergründung nach dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr.
Ende 2012 zählten  die Sozialdemokraten noch 477.037 Mitglieder, berichtet die Welt unter Berufung  auf Parteiangaben.
Das sind 12.601 Genossen weniger als noch im Dezember 2011.
Seit 1990 hat die Partei den Angaben zufolge damit die Hälfte ihrer Mitglieder  verloren.
Besonders viele Genossen suchten in den Jahren 2003 und 2004 im Zuge  der Agenda-2010-Politik von Bundeskanzler Gerhard Schröder das Weite.
(ms)
 
Bildungsverwaltung schönt Ergebnisse
Berlin.
Die Berliner Bildungsverwaltung hat  Testergebnisse von Schülern vermeintlich nichtdeutscher Herkunft nach oben  korrigiert.
Es geht um Kinder, die sich für sogenannte Schnellerner-Gymnasien  beworben hatten.
Eine Sprecherin von Bildungssenatorin Sandra Scheeres (SPD)  bestätigte das Vorgehen.
Die Schulleiter der betroffenen Einrichtungen zeigten  nach Angaben der Berliner Morgenpost wenig Verständnis für die Änderung der  Ergebnisse.
Die Maßnahme der Verwaltung sei nicht gerichtsfest, befürchten die  Pädagogen.
Zudem könne der Senat gar nicht wissen, welcher Herkunft die Schüler  seien, da die Eltern dies nicht angeben mußten.
Offenbar hätte die Verwaltung  lediglich anhand der Nachnamen geschätzt, wer nichtdeutscher Herkunft sei.
Die  sieben Gymnasien mit speziellen Schnellerner-Klassen stehen in der Hauptstadt  begabten Kindern bereits ab der fünften Klasse zur Verfügung.
Regulär können  sich Kinder erst nach der sechsten Klasse für Realschule, Hauptschule,  Gesamtschule oder Gymnasium entscheiden.
(ho)
