Der GAU, ein Rauswurf aus dem  Bundestag, droht der Partei allerdings wohl nicht, zu stark sind noch die  verbliebenen Bastionen in Mitteldeutschland.
Doch die Unterstützung für die Linke sei  rückläufig, analysierte die Demoskopin Renate Köcher vom  Meinungsforschungsinstitut Allensbach in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
„Sie hat sich zur Ostpartei zurückentwickelt, verliert aber auch dort an  Unterstützung.“ Dennoch wird es Ende September vermutlich zu einem Ergebnis  zwischen sechs und sieben Prozent reichen.
Für mehr müßte die Partei im Revier  der Nichtwähler fischen.
Die Meinungsforscher von Forsa haben unlängst  ermittelt, daß besonders viele Nichtwähler Sympathien für linke Themen hätten.
Sie fühlten sich „überproportional oft“ wirtschaftlich benachteiligt.
26 Prozent  der Nichtwähler verorten sich als links, nur elf Prozent als rechts.
Bei der  vergangenen Bundestagswahl war die Linkspartei in dieser Gruppe besonders  erfolgreich.
Die Vorstellung des Wahlprogramms in der  vergangenen Woche offenbarte allerdings wenig Neues.
Mit einer radikalen  Umverteilung staatlicher Mittel will man sich im Bundestagswahlkampf als  führende sozialpolitische Kraft positionieren.
Bei der Vorstellung des Programms  sagte der Bundesvorsitzende Bernd Riexinger, der Partei gehe es darum, eine  „neue Solidarität in der Gesellschaft zu mobilisieren“ mit einem „Blick nach  unten und Biß nach oben“.
Das Papier beinhaltet höhere Steuern für  einkommensstarke Menschen und Vermögen auf der einen Seite sowie Forderungen  nach einer gesetzlichen Mindestrente, einem flächendeckenden Mindestlohn, mehr  Kindergeld und einer Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen auf der anderen Seite.
Ein Verbot von Leiharbeit sowie die Abschaffung der Privaten Krankenversicherung  zugunsten einer Bürgervollversicherung tauchen ebenfalls auf, ähnliches hatte  die Partei bereits vor vier Jahren gefordert.
Des weiteren fordern die  Postkommunisten einen Verzicht auf deutsche Waffenexporte und den Rückzug der  Bundeswehr aus allen Auslandseinsätzen, vor allem aus Afghanistan.
Riexinger und  die Kovorsitzende Katja Kipping sprachen davon, daß die Partei über ein  unverwechselbares Profil verfügen würde.
Doch es gibt Stimmen, die der Partei  vorwerfen, zuwenig provokativ aufzutreten.
„Von Revolution keine Spur“, ätzte  beispielsweise die taz.
Die verbale Zurückhaltung geschieht offenbar aus  Kalkül.
Mit eindeutigen Angeboten an SPD und Grüne will sich die Partei als  möglicher Koalitionspartner empfehlen und sich aus der bisherigen  bundespolitischen Totalopposition verabschieden.
„Ich halte nichts davon, vor  Wahlen alles Mögliche auszuschließen.“ Ob die Linke den SPD-Kandidaten Peer  Steinbrück wählen könne, hänge für ihn ausschließlich von Inhalten ab.
„Alles  andere wäre kindisch“, sagte Riexinger der Bild-Zeitung.
Ausgelöst hatte die  Debatte der ehemalige Parteichef Lothar Bisky.
In einem Interview mit der Zeit  sagte der Europaabgeordnete, ein rot-rot-grünes Bündnis wäre „eine Chance für  Die Linke, aus ihrer Enge herauszukommen.
Die Vorstellung, man dürfe eine  bestimmte andere Partei auf keinen Fall berühren, ist doch unglaublich kindisch.
Man findet sie nur bei den Parteien der Arbeiterklasse, die damit schon in der  Weimarer Republik böse gescheitert sind.“ Bei den Sozialdemokraten hielt sich  die Begeisterung in engen Grenzen.
Allerdings verfügt die Linkspartei nach wie vor  über wenig taugliches Personal, vor allem, um im Westen punkten zu können.
Dem  achtköpfigen Wahlkampfteam gehören zwar mit Lafontaine-Freundin Sahra  Wagenknecht und Dietmar Bartsch neben Frontmann Gregor Gysi drei deutschlandweit  bekannte Figuren an, über wirkliche Strahlkraft verfügt aber nur der  Fraktionsvorsitzende.
„Gregor und die sieben Zwerge“, spottete die taz.
Dabei wird Gysi durch immer neue Stasivorwürfe  selbst mehr und mehr zum Problem.
Laut Spiegel soll er dazu beigetragen haben,  daß eine Juristin, deren Mann „Republikflüchtling“ war, in der DDR nicht als  Rechtsanwältin zugelassen wurde.
Gysi bestreitet bislang alle Vorwürfe vehement,  und die Parteiführung stellt sich vor ihn.
Sie haben auch keine andere  Möglichkeit.
Denn ohne Gysi bleiben nur noch die Zwerge.
Das weiß auch die  Basis.
Am vergangenen Sonnabend wurde er auf dem Parteitag der Berliner Linken  mit 94 Prozent der Stimmen auf Platz eins der Landesliste für die Bundestagswahl  gesetzt.
Foto: Linksfraktionschef Gregor Gysi: Die  Stasivorwürfe machen ihn für die Partei immer mehr zum Problem
