Hatte sie sich noch Anfang Dezember auf dem  Bundesparteitag in Hannover gegen das Ehegattensplitting für schwule und  lesbische Paare ausgesprochen, so gilt auf einmal, was Heribert Prantl in der  Süddeutschen Zeitung wie ein Glaubensbekenntnis skandierte: „Ehe ist auch die  Homo-Ehe“.
Und er freute sich: „Die Merkel-Union will, wie sie das wiederholt  gemacht hat, den Wind des Zeitgeistes auch in die Segel blasen lassen.“
Tatsächlich: Im Vergleich zu Merkels CDU waren die  Wendehals-Gestalten der untergegangenen DDR standhafte Gesellen.
Eine scharfe  CDU-Drehung gab es im Dezember 2010, als die Koalition ohne Gesetz und ohne Not  die Wehrpflicht abschaffte.
Der 2010 beschlossene Ausstieg aus dem Atomausstieg  wurde nach dem Reaktorunfall von Fukushima wieder rückgängig gemacht.
Ohne  gesetzliche Grundlage wurden acht Reaktoren abgeschaltet.
Beim Parteitag 2011 in  Leipzig warf die CDU das dreigliedrige Schulsystem inklusive der Hauptschule  über Bord.
Beim Mindestlohn will man ebenfalls Rot-Rot-Grün überholen.
In der  Steuerpolitik muß Kanzlerkandidat Peer Steinbrück nur eine abstruse Forderung  aufstellen, und es dauert keine vier Wochen, bis ein ähnlicher Gesetzentwurf von  Finanzminister Wolfgang Schäuble vorliegt.
Es ist wie im Märchen: Egal wie schnell die Hasen  Özdemir und Gabriel rennen, die Merkelsche Igel-Familie ist schon da.
Beim Thema  Gleichstellung homosexueller Paare mit der Ehe konnte aber nur noch überrascht  sein, wer den Parteitagsbeschluß von Hannover nicht genau gelesen hatte.
Dort  hatte die Antragskommission einen Kompromiß geschmiedet, nachdem zuvor die  „Wilden 13“ (eine Gruppe von überwiegend homosexuellen CDU-Abgeordneten) Druck  aufgebaut hatte mit dem Ziel, zu einer Beschlußfassung zugunsten der Homo-Ehe zu  kommen.
Da es noch lauten Widerstand gab, kam ein Beschluß  heraus, in dem die steuerliche Gleichstellung abgelehnt, aber zugleich auf ein  zu erwartendes Urteil des Verfassungsgerichts im Jahr 2013 verwiesen wird.
Gleichzeitig wurde den Homosexuellen zugestanden, von ihnen würden auch  außerhalb der Ehe „Werte gelebt, ...die grundlegend für unsere Gesellschaft  sind“.
Die Entscheidung des Verfassungsgerichts zum  Adoptionsrecht für Schwule und Lesben in der vergangenen Woche, ließ die Dämme  nun brechen und die CDU auf der Welle des Zeitgeistes auf das offene Meer  hinaustreiben.
Selbst der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas  Voßkuhle, wunderte sich am Montag auf einer Veranstaltung in Berlin: „Warum  gerade diese Entscheidung jetzt die Debatte auslöst, hat mich überrascht.“ Die jüngste Drehung begann mit einem Artikel der familienpolitischen Sprecherin der  CDU im hessischen Landtag, Bettina Wiesmann, am Freitag vergangener Woche in der  Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Darin wurden besonders helle Irrlichter und  Blendgranaten gezündet.
Das Ehegattensplitting sei kein Vorteil für die Eheleute  allein, sondern komme überwiegend Eheleuten mit Kindern zugute, sei also eine  Familienleistung.
Wer Familien weiter fördern wolle, müsse das  Ehegattensplitting erhalten, indem es auf Schwulen und Lesben ausgedehnt  werden‚.
Der Anfang war gemacht, und die CDU-Granden fielen  um wie die Dominosteine.
Aber war da nicht noch ein Stamm im Süden Deutschlands,  bekannt für heldenhaften Widerstand?
Man kann die CSU getrost vergessen.
Ihre  Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt warnte vor „Schnellschüssen“ und sagte zum  Ehegattensplitting: „Ich will das gar nicht aufschieben, aber einige Tage nach  dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts muß man sich da schon nehmen, um diese  Dinge etwas gründlicher zu diskutieren.“ Ein Nein ist das nicht und sollte es  auch nicht sein.
Franz Josef Strauß hatte zur zeitgeist-affinen  Politik mediokerer Gestalten ein klares Urteil parat: „Wer den Zeitgeist  heiratet, wird schnell Witwer.“
