Meldungen
Ex-Richter: „Ehe  verliert ihre Privilegien“
Berlin.
Die Ehe wird nach Ansicht des ehemaligen  Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Hans-Jürgen Papier, ihre rechtlichen  Vorteile verlieren.
„Die Privilegierung der Ehe im Verhältnis zur eingetragenen  Lebenspartnerschaft ist rechtlich nicht mehr zu halten“, sagte Papier der Bild.
Zwar bleibe der besondere Schutz der Ehe nach Artikel 6 des Grundgesetzes  weiterhin bestehen.
„Ihn mit Leben zu füllen, wird aber immer schwieriger.“  Papier reagierte damit auf die Entscheidung der Karlsruher Richter zum  Adoptionsrecht für Homosexuelle (JF 9/13).
Durch die Einführung der  eingetragenen Lebenspartnerschaft 2001 und die Billigung durch das  Bundesverfassungsgericht 2002 gegen sein Votum seien die Würfel gefallen, sagte  Papier.
Er riet der Politik, verlorene Schlachten nicht erneut zu führen.
(ms)
 
Union wehrt  sich gegen Doppelpaß
Berlin.
Angesichts von Forderungen aus SPD, Grünen  und FDP, das Staatsbürgerschaftsrecht zu reformieren und generell die doppelte  Staatsbürgerschaft zuzulassen, wächst bei der CDU/CSU der Widerstand.
„Die Union  hält am Grundsatz der Vermeidung der doppelten Staatsangehörigkeit fest“, sagte  der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Hans-Peter Uhl.
Die  Staatsbürgerschaft setze ein Band der Loyalität und ein klares Bekenntnis zum  Staat voraus.
Der CSU-Innenpolitiker Stephan Mayer verteidigte ausdrücklich das  Optionsmodell, nach dem sich in Deutschland geborene Kinder von Ausländern bis  zum 23. Geburtstag zwischen dem deutschen Paß und dem des Herkunftslandes ihrer  Eltern entscheiden müssen.
„Unser Ziel bleibt es, daß sich so viele junge  Doppelstaatler wie möglich für Deutschland entscheiden.
Das vermeidet gespaltene  Loyalitäten in der nachwachsenden Generation“, sagte Mayer.
Am Montag hatte  Grünen-Fraktionschefin Renate Künast eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung  des Optionspflicht angekündigt.
(ms)
 
Ministerium unterstützt Ausländervereine
Berlin.
Das Bundesinnenministerium hat  angekündigt, Ausländervereinigungen in Deutschland finanziell stärker zu  fördern.
„Die Migrantenorganisationen stellen eine Brücke zur Teilhabe am Leben  in Deutschland dar.
In der Erwartung, daß sie den Menschen bei der Integration  helfen, stärken wir diese Organisationen“, sagte Bundesinnenminister Hans-Peter  Friedrich (CSU).
Dafür will die Bundesregierung eine Millionen Euro zur  Verfügung stellen.
Voraussetzung ist, daß die Empfängergruppen sich als Verein  institutionalisiert haben und Erfahrungen bei der Integration von Ausländern  vorweisen können.
Jede förderungswürdige Organisation erhält bis zu 110.000  Euro.
(ho)
 
Schulsystem: Wird sich die Einheitsschule durchsetzen?
Ja, das dreigliedrige Schulsystem ist überholt.
2,5 %
Ja, längeres gemeinsames Lernen ermöglicht schwachen Schülern, ihr Potential  stärker zu nutzen.
3,2 %
Nein, viele Eltern werden ihre Kinder künftig auf Privatschulen schicken.
88 %
Nein, die CDU wird die Einheitsschule verhindern.
6,2 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2591
Aktuelle Umfrage: Verschärft das Ergebnis der Italien-Wahl die Eurokrise?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
