Familienpolitik: In der Frage der Kinderbetreuung  hat Familienministerin Kristina Schrцder einen Paradigmenwechsel eingeleitet
Jьrgen Liminski
Fast mechanisch forderte Renate Kьnast jьngst  wieder einmal einen Paradigmenwechsel in der Familienpolitik.
Was die  Fraktionschefin der Grьnen offenbar nicht bemerkt hat: Dieser Wechsel findet  gerade statt, allerdings in eine Richtung, die ihr kaum passen wird.
Denn die  Bundesregierung wendet sich vom Doppelverdienermodell Ц beide Eltern sind  vollzeitig erwerbstдtig Ц, das Rot-Grьn propagiert, ab und wieder hin zur  Wahlfreiheit fьr Eltern.
Auch die CDU hing mehr als ein Jahrzehnt in der  Kinderbetreuung diesem цkonomistischen Leitbild an.
Beide Eltern sollten der  Wirtschaft dienen.
Dafьr hatte die frьhere Familienministerin Ursula von der  Leyen die Idee des Elterngelds von ihrer Vorgдngerin Renate Schmidt (SPD)  ьbernommen und eins zu eins umgesetzt.
Nur der Widerstand der Sozialverbдnde in  der Union fьhrte dazu, daя auch nichterwerbstдtige Mьtter einen Sockelbetrag  bekommen.
Noch unter von der Leyen hat das Ministerium begonnen, eine  groяangelegte Evaluation der familienpolitischen Leistungen vorzunehmen, um zu  prьfen, welche Leistungen man umschichten kцnnte, um die ДInfrastrukturУ  (sprich: mehr Krippenplдtze) zu fцrdern, damit beide Eltern vollzeitig  erwerbstдtig sein kцnnen und dennoch nicht auf Kinder verzichten.
Jetzt kommt Familienministerin Kristina Schrцder  (CDU) wieder zu dem vorherigen Leitbild der Wahlfreiheit zurьck.
Das ist eine  Wende, die man durchaus als Paradigmenwechsel bezeichnen kann.
Dies hat die  Grьnen-Fraktionschefin, die bisher nicht mit originellen familienpolitischen  Ideen hervorgetreten ist, wohl verpaяt.
Oder hat sie das ganze Jahrzehnt zuvor  verschlafen?
Rьckblende: Zu Beginn des Jahrzehnts herrschte  Verwirrung im Lager der Union.
Man wollte in der Familienpolitik moderner  werden; man suchte den urbanen Wechselwдhler; man vermutete, daя dieser weiblich  sei und ungebunden; und daя er nicht mehr Ehe und Familie als Leitbild sehe,  schon gar nicht die Hausfrauenehe, daя aber der Kinderwunsch immer noch  vorhanden sei.
Man schielte nach links.
Dort brach gerade die Familienministerin  Renate Schmidt mit dem Tabu, wonach man nicht ьber Natalitдt sprechen dьrfe.
ДSOS FamilieУ hieя ihr Buch.
Auch andere Autorinnen beklagten den Kindermangel  und die Kinderunfreundlichkeit im Land.
Man ersonn das Elterngeld, und als 2005  die rot-grьne Regierung von der groяen Koalition abgelцst wurde, ьbernahm die  neue Familienministerin von der Leyen das Programm ihrer Vorgдngerin.
Das  Elterngeld wurde eingefьhrt, das Erziehungsgeld dafьr abgeschafft.
Mit der  Folge, daя die niedrigen Einkommen fortan das Elterngeld der Doppelverdiener  finanzierten.
Das war Teil eins des Wechsels weg von der  familienorientierten Politik hin zu einer arbeitsmarkt- und  wirtschaftsorientierten Politik.
Familie sollte im Dienst der wirtschaftlichen  Produktion stehen.
Nicht mehr der Mensch, schon gar nicht als Kind, stand im  Mittelpunkt, sondern die Wettbewerbsfдhigkeit der deutschen Wirtschaft.
Dazu gehцrte auch ein Schuldenabbau Ц die  Euro-Krise zog herauf Ц oder zumindest eine Umschichtung der familienpolitischen  Leistungen hin zu mehr Marktorientierung.
Dafьr muяten alle Transferleistungen  auf den Prьfstand.
Das mit dem damaligen Finanzminister Peer Steinbrьck (SPD)  angestoяene Vorhaben wurde noch vor Ende der Evaluation teilweise umgesetzt: Man  kьrzte das Kindergeld, genauer die Bezugsdauer von 27 auf 25 Jahre.
Man strich die Eigenheimfцrderung, die fьr viele  Familien die einzige Mцglichkeit war, gleichzeitig momentane, tдgliche  Notwendigkeiten (Wohnraum fьr Eltern und Kinder) zu befriedigen, als auch  Vorsorge fьr das Alter zu treffen.
Und man strich die Pendlerpauschale, die es  vielen Familien erst ermцglichte, den preiswerten Wohnraum auяerhalb der Stadt  zu erwerben.
Nur dem Widerstand aus der CSU und seitens einiger  beherzter Familienpolitiker ist es zu verdanken, daя die Pendlerpauschale  lediglich gekьrzt und nicht ganz gestrichen wurde.
Mit der Evaluation sollte  dann auch das Ehegattensplitting gekippt oder verдndert werden, und natьrlich  sollte weiter am Kindergeld, an der Witwen- und Waisenrente und anderen  Maяnahmen geschraubt werden.
In der Zwischenzeit wurde mit einer  ДKrippenoffensiveУ schon mal der Weg fьr die Vollzeitig-Doppelverdiener-Lцsung  weiter geebnet.
In diese ideologische Denkrichtung Ц alles in die  Infrastruktur zum Wohle der Wirtschaft Ц paяte natьrlich eine Leistung wie das  Betreuungsgeld nicht.
Deshalb wurde und wird es auch so heftig und  leidenschaftlich bekдmpft.
Deshalb hat es auch ьber den eigentlich nur  symbolischen Betrag hinaus eine so grundsдtzliche Bedeutung.
Es garantiert die  Wahlfreiheit, und es ist das Verdienst einiger weniger Ц wie etwa der  bayerischen Familienministerin Christine Haderthauer Ц, daя die Union nicht ganz  ins Fahrwasser von SPD, Grьnen, Linkspartei sowie das der kapitalistischen  Funktionдre wie Arbeitgeberprдsident Dieter Hundt geriet.
In einem Aufsatz fьr die FAZ stellte Kristina  Schrцder kьrzlich klar: ДNatьrlich kann man Familienpolitik als Instrument der  Arbeitsmarktpolitik begreifen.
Nur: Was die Familien eigentlich selbst wollen,  das spielt dann keine Rolle mehr.У Und alle diejenigen Familien, die einfach  nicht so leben wollten, wie SPD-Kanzlerkandidat Peer Steinbrьck und Renate  Kьnast das gerne hдtten, fьr deren Lebensmodell werde es dann eben keine oder  kaum noch Fцrderung geben.
Sie gehe Дtatsдchlich einen anderen Weg.
Familien  sind keine цkonomische Verfьgungsmasse.
Es ist richtig: Die Hausfrau ist nicht  mehr das alleinige Leitbild christlich-liberaler Familienpolitik.
Aber eben auch  nicht das FeindbildУ.
Schrцder plдdiert fьr die Wahlfreiheit.
Es gebe in  Deutschland genauso viele Familien, die ihre ein- und zweijдhrigen Kinder zu  Hause betreuen wollen, wie es Familien gebe, die einen Kita-Platz brauchten.
ДIch empfinde es als eine Frechheit, den einen zu sagen, ihr macht es richtig,  und den anderen, ihr macht es falsch.
Fьr mich zдhlt, daя Familien so leben  kцnnen, wie sie selbst leben wollen (Е) Und dementsprechend halte ich es auch  fьr falsch, der gesamten Familienpolitik nur ein einziges politisches Ziel  vorzugeben, anstatt andersherum die Familienpolitik an den Zielen und Wьnschen  der Familien auszurichten.У Hier wird also das Ruder herumgerissen.
Man kann nun  darьber spekulieren, ob dies dem Wahlkampf beziehungsweise der Mobilisierung der  frьheren, mittlerweile frustrierten und deshalb fernbleibenden Stammwдhler  geschuldet ist.
Sicher ist: Diese Politik ist freiheitlicher und  familienfreundlicher als das doktrinдre Arbeitsmarktmodell von Rot-Grьn.
Und in  diesem Sinn muя man die Gesamtevaluation ehe- und familienpolitischer Leistungen  sehen.
Fьr Frau Kьnast dagegen gilt schon jetzt, daя die  Familienpolitik ДfehlgesteuertУ sei.
Sie wiederholt die Behauptungen des  Spiegel, redet von den 200 Milliarden Transferleistungen, ohne zu fragen, ob die  Zahl ьberhaupt stimmt und mit welchem Ziel die Leistungen eingefьhrt wurden.
Auch der Kanzlerkandidat der SPD schlдgt kritik- und besinnungslos in diese  Kerbe.
Tatsache aber ist: Es handelt sich nicht um 200  Milliarden, sondern allenfalls um 55 Milliarden, wie im neuen Familienreport  nachzulesen ist.
Und es sind auch keine Leistungen gratis.
Es geht hier um  Leistungsgerechtigkeit, so wie das Bundesverfassungsgericht es seit Jahren  anmahnt.
Die Phantomzahlen stammen noch aus der Zeit von der Leyens.
Damals  wurde, um die angestrebte Umverteilung wissenschaftlich zu legitimieren, die  Zahl von 180 Milliarden Euro Familienleistungen in die Welt gesetzt.
Zustande kam diese Zahl, schreibt der  Familienforscher Stefan Fuchs, Дdurch eine uferlos weite Definition von  Familienleistungen, zu denen sogar die Kinderfreibetrдge im Steuerrecht zдhlen  sollten.
Nach dieser Logik mьяten dann auch Freibetrдge fьr Kinderlose als  СSingle-SubventionТ gelten.
Solche Ungereimtheiten hinderten die meisten Medien  nicht, die Zahl in unzдhligen Meldungen bis heute zu verbreiten.
Der Legende tut  es auch keinen Abbruch, daя das Familienministerium seine Angaben lдngst  korrigieren muяte.У
Im neuen Familienreport ist von 125 Milliarden  Euro Дfamilienbezogener LeistungenУ die Rede, von denen nur 55 Milliarden als  Familienfцrderung im engeren Sinne zu bezeichnen seien.
Interessanter noch als  die Zahlen zur Familienfцrderung ist die verдnderte Tonlage in dem Report: Auch  unter Дschwierigen materiellen VoraussetzungenУ, so wird betont, bemьhten sich  Eltern, Дgute Bedingungen fьr die Entfaltung ihrer Kinder zu schaffenУ.
Insbesondere Mьtter verzichteten dafьr oft auf die ДRealisierung eigener  WьnscheУ.
Aus dieser Perspektive eines grundsдtzlichen Vertrauens in Eltern  erscheinen nun auch wieder Leistungen wie das Kindergeld als sinnvolle  Instrumente eines Lastenausgleichs als zentrale Aufgabe der Familienpolitik.
Das  ist das Erfreuliche des zweiten Paradigmenwechsels in der Familienpolitik: Der  Mensch rьckt wieder in den Mittelpunkt.
Jьrgen Liminski ist Publizist und Mitbegrьnder des  Instituts fьr Demographie, Allgemeinwohl und Familie und widmet sich besonders  der Gesellschafts- und Familienpolitik.
