Kopfbedeckung
Marcus Schmidt
Wohl kaum ein Kleidungsstьck eines Berliner  Regierungsmitgliedes hat in den vergangenen Jahren fьr soviel Aufregung gesorgt  wie die Mьtze von Entwicklungsminister Dirk Niebel (FDP).
Bei seinen  Auslandsreisen ist sie immer dabei: die Bundeswehrmьtze aus dem Jahr 1984.
Mittlerweile ist die olivgrьne Gebirgsjдgermьtze,  die dem Fallschirmjдger Niebel einst in der Truppe 50 Strafliegestьtze  eingebracht hat, ein gefragtes Gastgeschenk auf seinen Reisen.
Mцglich gemacht  hat dies eine Firma, die Niebel tausend mit dem Logo des Ministeriums versehene  Mьtzen gespendet hat.
Niebel selbst weiя, daя sich mit seiner ungewцhnlichen  Kopfbedeckung gut provozieren lдяt.
ДJe linker die Journalisten, desto schneller  ist die Mьtze auf dem KopfУ, verriet er jetzt der Welt.
