Die Demonstration war von den      nationalistisch-baskischen Partei organisiert worden, die ein Selbstbestimmungsrecht für      die autonome Region fordert.
Unterdessen detonierten zehn Kilometer nördlich von Bilbao      in dem Ort Getxo zwei Bomben am Haus eines Mitglieds der in Spanien regierenden      konservativen Volkspartei PP.
Mehrere Autos verbrannten, und etwa 200 Menschen aus der      Nachbarschaft mußten wegen der starken Rauchentwicklung evakuiert werden.
Die Polizei      machte jugendliche ETA-Anhänger für die Tat verantwortlich.
Die ETA hatte am 18.      September eine unbefristete Waffenruhe angekündigt.
Die Organisation will den bewaffneten      Kampf aber erst dann aufgeben, wenn die spanische Regierung das Recht auf Unabhängigkeit      des Baskenlandes anerkennt.
Ost-Timor: Verschiebung der Abstimmung möglich
DILI.
Der Gouverneur von Ost-Timor hat am Montag die Verschiebung der für Juli      geplanten Abstimmung über eine Autonomie der ehemaligen portugiesischen Kolonie      gefordert.
Die Spannungen zwischen Befürwortern und Gegnern einer Unabhängigkeit der      Provinz von Indonesien seien zu hoch, sagte Gouverneur Abilio Soares zur Begründung.
Die      Regierung in Jarkata hat sich bereit erklärt, ihren Anspruch auf Ost-Timor aufzugeben,      wenn die Bevölkerung eine Autonomieregelung in dem Referendum ablehnt.
Ost-Timor wurde      1975 nach dem Ende der portugiesischen Kolonialherrschaft von Indonesien besetzt und      annektiert.
Neuerliche Kämpfe jedoch stellen die Unabhängigkeitsverhandlungen zwischen      Indonesien und Portugal unter der Vermittlung der Uno in Frage.
Pro-indonesische Kämpfer      werden für ein Blutbad verantwortlich gemacht, das in der Kirche der Ortschaft Liquica      stattfand und bei dem mindestens 25 Menschen ermordet wurden.
Polen: Neues Kreuz vor dem Konzentrationslager
WARSCHAU.
Einen Tag nach der Verabschiedung eines polnischen Gesetzes zum Schutz der      Würde von KZ-Gedenkstätten haben konservative Katholiken am Rande des Geländes des      ehemaligen Konzentrationslagers Auschwitz ein großes Kreuz aufgestellt.
In dem Gesetz      wird hingegen eine 100 Meter breite Schutzzone gefordert, in der die Nutzung und Bebauung      eingeschränkt sind.
Auch Versammlungen müssen genehmigt werden.
Am Rande des      Auschwitzgeländes hatten Katholiken im Sommer bereits 200 Kreuze aufgestellt, um gegen      die Entfernung eines großen Kreuzes innerhalb der Gedenkstätte zu protestieren, das zur      Erinnerung an die dort durch die Nazis ermordeten Polen stand.
Die Errichtung des neuen,      sechs Meter hohen Holzkreuzes bezeichnete der Organisator der Aktion, Kazimierz Switon,      als Antwort auf die Bemühungen der Regierung, die Angelegenheit beizulegen.
Switon, der      seit fast einem Jahr in einem Zelt an dieser Stätte wohnt, kündigte an, den Ort nicht      lebend verlassen zu wollen.
Jüdische Organisationen sehen in den Kreuzen eine      Herabwürdigung des Andenkens der in Auschwitz ermordeten Juden.
In Auschwitz und Birkenau      starben zwischen 1940 und 1945 1,5 Millionen Menschen.
