© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    49/97  28. November 1997
 
JF deckt schonungslos auf: Fascho-Briefmarken kursieren seit      Jahren unbemerkt in Deutschland
Ein Fall für Volker Rühe
von Manuel Ochsenreiter
"Post vertreibt      Briefmarkenblock mit rechtsradikal belasteten Symbolen".
Eine dpa-Meldung, wie      sie uns nicht alle Tage erreicht.
Zahlreiche Briefeschreiber und Briefmarkensammler schreckten auf.
Wen unterstützen sie da eigentlich mit ihrem Hobby?
Zur Sache: Auf dem      Bogen zu Heinrich Heines 200.
Todestag wurden gefährliche Runen gesichtet, nämlich am      oberen linken, sowie unteren rechten Rand (siehe Abbildung auf der Titelseite).
Es sind die germanische Lebensrune sowie die Todesrune zu      sehen.
Und Runen sind irgendwie nicht so okay, das wissen wir spätestens seitdem die      Nazis und die Wiking-Jugend sie ebenfalls verwendeten.
Die Deutsche Post AG befindet sich      folglich in zweifelhafter Gesellschaft.
Denn bereits 1943 gab es eine Gedenkbriefmarke mit      den beiden Runen.
Gedacht wurde des Todestages des stellvertretenden Reichsprotektors von      Böhmen-Mähren, Reinhard Heydrich (Achtung, Namensähnlichkeit!).
Postminister Wolfgang      Bötsch (CSU) hat "selbstverständlich" sensibel reagiert und den Verkauf der      bedenklichen Postwertzeichen umgehend gestoppt.
Doch die JF recherchierte: Alles nur Täuschung!
In der Bild      am Sonntag wird noch Tage später für das "Numisblatt der Post" in      halbseitigen Anzeigen geworben (siehe Ausriß).
"Zwei nationale Symbole in      einem", lautet die instinktlose Verkaufsparole der Deutschen Post AG.
Können damit      nicht schließlich nur die beiden Runen gemeint sein, fragte sich die ebenso erschrockene      wie wachsame "Zeitgeist & Lebensart"-Redaktion?
Bei uns liefen derweil die Drähte heiß, es wurde      recherchiert, nachgeschlagen und telefoniert, daß es qualmte und nach tagelanger harter      Arbeit mußten wir feststellen: Die Heine-Marke stellt nur die Spitze des Eisbergs dar.
Problematische, geschickt chiffrierte Marken gibt es, seit die Bundespost Marken      verbreitet.
Das Postministerium entpuppt sich so als subtiles Propagandaministerium      unseligen Angedenkens.
Harmlos und unschuldig kommt sie daher, die "500 Jahre      Edelsteinregion Idar-Oberstein"-Briefmarke, sind doch zahlreiche geheimnisvolle      Symbole in ihr versteckt.
Verbindet man beispielsweise das Zentrum mit der linken oberen      Ecke und bildet von dort aus eine Tangente zum Thaleskreis, worauf wir ein stumpfwinkliges      Dreieck errichten, das wir an der Grundlininie spiegeln und um 90° nach links drehen,      dann erhalten wir eine leicht variierte Form einer spiegelverkehrten Swastika (Hakenkreuz      halblinksdrehend).
Aber nicht nur das!
Auch jede Menge anderer Zeichen sind darin      versteckt.
Mit ein bißchen Phantasie erkennen wir das japanische Symbol des      Kamikaze-Flieger-Fußballvereins, sowie das mittelamerikanische Maya-Schriftzeichen für      "Damentoilette" (dezentes Ablenkungsmanöver!).
Eine der heimtückischsten Täuschungen der Deutschen Post!
Was dem braven, anständigen Bürger hier als Luise Henriette von Oranien verkauft werden      soll, ist in Wirklichkeit eine Zeichnung eines zu trauriger Berühmtheit gekommenen      Braunauer Obdachlosen.
Dort brachte er sein "Betthaserl" Eva Braun zu Papier – nach einem Besuch beim späteren SA-Chef Ernst Röhm, der noch vor seinem      Homosexuellen-Outing als bekannter brauner Szenefriseur jobbte.
Henriette von Oranien      würde sich im Grabe umdrehen, wüßte sie von diesem gigantischen Betrug.
Und dann die Briefmarke mit dem Kußmund: Ein Meisterstück      der Irreführung!
Denkt man doch als unbescholtener Bürger zuerst an die Lippen von      Marilyn Monroe, Dolly Buster, Sarah Young oder manchmal sogar an den von Regine      Hildebrandt.
In Wirklichkeit gehören nach JF-Recherchen die Lippen eindeutig der      einstigen tschechischen Filmdiva Lida Baarova.
Sie war als 20jährige die heimliche      Geliebte des als "Bock von Babelsberg" bekannten Reichspropagandaministers und      mehrfachen Familienvaters Dr. Joseph Goebbels, der ungern was "anbrennen" ließ.
Das Gspusi-Mund eines untreuen Supernazis als Dokumenta-Kassel-Briefmarke – geht      es überhaupt noch schlimmer?
Doch das ist längst nicht alles… Wann kommt die Marke      des Tierschutzvereins mit Hitlers Schäferhündin?
("Blondie, hörr auf zu      bällän!")
Wann feiert die Deutsche Post AG mit Robert Leys Konterfei "1000      Jahre deutsche Spirituosen"?
Keine Frage, das Postministerium sollte einfach mal      tüchtig durchgelüftet werden.
Im Zuge von Kohls Kabinettsumbildung könnte ein Mann das      Ruder in die Hand nehmen, der sich vor kurzer Zeit im Kampf gegen den Rechtsextremismus      bewährt hat: Volker Rühe!
Der einstige Elvis-Imitator und jetzige erste Soldat der      Republik hat die Power, den braunen Sumpf in der Post trockenzulegen.
Wer weiß, vielleicht kursieren schon die ersten Videos mit      "Sieg Heil!"
grölenden Briefträgern oder hitlergrüßenden      Zustellern – vielleicht liegt es ja sogar an der ganzen Branche?
Denn, Hand aufs      Herz, müssen die Fahrzeuge von "UPS" unbedingt so bedrohlich klobig und braun      sein?
Die Post hat immerhin eine Service-Telefonnummer für      besorgte und verantwortungsbewußte Bürger eingerichtet, deren Nummer auch wir gern      veröffentlichen: Marken-Hotline: 0228/140
