2008 hatte er sie um 1,1  Prozentpunkte auf 54,4 Prozent der Stimmen ausbauen können.
Dieses  „Traumergebnis“ wird er am 3. März zwar nicht mehr erreichen, gleichwohl stellen  ihm die Demoskopen den Erhalt der absoluten Mandatsmehrheit im St. Pöltner  Landtag in Aussicht.
Der omnipräsente Pröll – er hat im Laufe seiner  Amtszeit „praktisch jedem der 1,6 Millionen Niederösterreicher die Hand  geschüttelt“ – kann, so es eintrifft, zum Ende seiner politischen Laufbahn  dennoch mit diesem Ergebnis zufrieden sein.
Wie im Bundesland Salzburg, wo  derlei erstmals ruchbar und damit öffentlichkeitsrelevant wurde, weshalb dort  der Landtag vorzeitig gewählt wird, ist auch Geld aus der St. Pöltner  Landeskasse verlustreich angelegt und dabei sprichwörtlich „verzockt“ worden.
Pröll und – sein maßgeblich dafür verantwortlicher – Finanzlandesrat Wolfgang  Sobotka stellen dies, vor allem das in den Medien kursierende Verlustvolumen von  einer Milliarde Euro, in Abrede, kratzt auch am Image des fürsorglichen  Landesvaters.
Der „Skandal“ würde für gewöhnlich die  oppositionellen Freiheitlichen, die unter dem Motto „Grenzen sichern,  Kriminalität stoppen, Familien stärken, Finanzen ordnen, Demokratie ernst  nehmen“ antreten, begünstigen.
Doch die FPÖ unter Führung von Barbara Rosenkranz  tritt trotz regen Wahlkampfauftritts von Bundesparteiobmann Heinz-Christian  Strache in Niederösterreich auf der Stelle.
Die Demoskopie verheißt ihr  allenfalls elf (2008: 10,5) Prozent.
Rosenkranz führt die Landespartei seit dem  Wahldesaster von 2003 (4,5 Prozent) und konnte sie – nach Abspaltung des BZÖ  2005 – stabilisieren.
Doch vom ÖVP-Verlust wird eben nicht sie, sondern  vornehmlich das „Team Stronach“ profitieren, das für „Weniger Parteipolitik“,  „Abbau der aufgeblasenen Verwaltung“, „Vereinfachung des Steuersystems“ und den  Kampf gegen „Zentralismus und Zwangsverwaltung aus Brüssel“ eintritt.
Der  austrokanadische Milliardär Frank Stronach (JF 46/12) tritt persönlich als  Listenführer an und erzielt laut Umfragen auf Anhieb acht Prozent der Stimmen.
Weit spannender als der Wahlausgang in  Niederösterreich ist indes, was in Kärnten herauskommt.
Denn dort ist seit deren  mehrfacher Häutung eine gänzlich neue Ausgangslage entstanden.
Im November 1955  wurde in Kagenfurt die FPÖ ins Leben gerufen.
Im ihrem „Stammland“ erzielte die  1955 aus dem „Verband der Unabhängigen“ (VdU) hervorgegangene FPÖ als Partei des  nationalfreiheitlichen Dritten Lagers stets die besten Ergebnisse aller  Bundesländer.
Vor allem nachdem Jörg Haider 1986 den Vorsitz übernommen hatte,  setzte ein enormer Zulauf ein: schon 1989 konnte er 29 Prozent erringen, damit  die seit 1945 regierende SPÖ schlagen und mit Hilfe der ÖVP Kärntner  Landeshauptmann werden.
Zum zweiten Mal errang er bei 42,1 Stimmenprozenten 1999  diese Position.
Eine Bestätigung gab es 2004 mit 42,4 Prozent.
Infolge  ideologischen Streits und persönlicher Zerwürfnisse gründete Haider im April  2005 das Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ), woraufhin sich die „Freiheitlichen in  Kärnten“ von der FPÖ trennten, in der Nationalratswahl 2008 mit Spitzenkandidat  Haider gegen diese und ihren Vorsitzenden Strache antraten und knapp 11 Prozent  erzielten.
Nach Haiders Unfalltod im Oktober 2008 übernahm  Uwe Scheuch das Kärntner BZÖ, das in der darauf folgenden Landtagswahl im März  2009 knapp 45 Prozent erhielt und Gerhard Dörfler zum Landeshauptmann wählte.
Die „Freiheitlichen in Kärnten“ blieben aber nicht lange BZÖ-Landesverband,  sondern kehrten im Dezember 2009 als Freiheitliche Partei Kärntens (FPK) unter  das Dach der Bundes-FPÖ zurück,
Die FPK tritt damit zum dritten Mal unter jeweils  anderen Namen an.
Auf ihr lasten Hypotheken: Der unter Haider erfolgte Verkauf  der Hypo Alpe-Adria-Bank hatte dem Land zwar viel Geld in die klamme Kasse  gespült, die Haftungen für Engagements auf dem Balkan blieben ihm aber erhalten,  weshalb das aufgrund von Milliardenverlusten von Pleite bedrohte Institut nur  durch eine Notverstaatlichung gerettet werden konnte.
Die rechtskräftige  Verurteilung wegen Korruption – und der damit verbundene Rücktritt – Uwe  Scheuchs, dem Bruder Kurt nachfolgte, sowie das Auffliegen eines Skandals, in  den zwar Haider sowie der verurteilte ÖVP-Landeschef Josef Martinz verwickelt  waren, haben das FPK-Bild erheblich verdüstert.
Laut Gallup-Umfrage kann die FPK nur noch mit 26  Prozent rechnen.
Sie würde damit von der seit 1989 von der Macht verdrängten SPÖ  überflügelt, der 31 Prozent und damit die Einnahme des Landeshauptmannsessels  vorausgesagt werden.
Dahinter liegen drei Parteien Kopf an Kopf: Die ÖVP wird  laut Demoskopie auf 13 (minus vier) Prozent abstürzen, die Grünen werden mit  zwölf (plus fünf) weniger zulegen als sie erwarten, und Stronach dürfte auf  Anhieb 11 Prozent erringen können.
Die Ergebnisse in Niederösterreich und Kärnten  haben Fernwirkung auf die Herbstwahl in Österreich.
Kann er die absolute  Mehrheit erhalten, tanzt die ÖVP künftig noch stärker nach Prölls Pfeife und  stärkt damit die Position des Vizekanzlers und Bundesparteiobmanns Michael  Spindelegger im Bund.
Verliert er sie und tritt ab, ist Spindelegger schwer  angeschlagen und die ÖVP gelähmt.
Erringt die SPÖ in Kärnten trotz günstiger  Umfragen nicht die relative Mehrheit, fällt sie in Depression.
Schafft der  „rote“ Kaiser in Kärnten den Erdrutsch und schickt Dörfler in Pension, so ist  das auch ein Sieg für Kanzler und SPÖ-Chef Werner Faymann.
Ähnliches gilt für  die bis dato erfolgsverwöhnte FPÖ.
Dagegen wird Polit-Milliardär Stronach  „Kult“, wenn er in beiden Bundesländern mehr als zehn Prozent einfährt.
Ergebnisse darunter ließen ihn als „Schwachmaten“ erscheinen – dem es aber  trotzdem gelingt, sich vor allem auf Kosten der FPÖ zu etablieren.
Foto: Wahlkampf in Kärnten: Der bisherige  freiheitliche Landeshauptmann Gerhard Dörfler steht unter Druck
