Abschied im Vatikan
Paola Bernardi
Rom erlebte die letzten Tage des Pontifikats von  Benedikt XVI..
Gleichzeitig mischt sich in diesen unerwarteten Abschied eines  noch lebenden Pontifex die spannungsvolle Erwartung auf die kurz bevorstehende  Wahl des Nachfolgers.
Eine seltsame Glocke von Trauer, Resignation und  Neugierde hдngt ьber Rom.
Ein Pilgerheer strцmt durch die Stadt.
Hunderttausende  drдngen tдglich in Richtung Petersdom.
Die Prachtstraяe von der Engelsburg hin  zum Peterdom, die Via della Conciliazione, ist teilweise gesperrt.
Der Verkehr um den Vatikan bricht immer wieder  zusammen.
Und das, obwohl die Stadt Rom vier bis fьnf Millionen Euro aufgewendet  hat, um die Sicherheit und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Die  Sicherheitsvorkehrungen rund um den Vatikan wurden verschдrft.
Aber nicht nur  Pilger und Touristen kommen nach Rom, sondern auch eine Invasion von Bettlern  ьberschwemmt die Ewige Stadt.
Sie liegen kniend und jammernd vor  Kirchenportalen.
Man hat den Eindruck, Szenen wie im Mittelalter zu erleben, wie  man sie aus fernen Reiseberichten kennt.
Von Frцmmigkeit keine Spur.
Kilometerlang wand sich die Schlange der Glдubigen  um den Petersplatz.
Kurzpilgerreisen aus aller Welt wurden angesetzt, um die  Glдubigen und Touristen nach zu Rom bringen.
Alle Hotels sind ausgebucht, vor  allem die Terrassen wurden von den internationalen TV-Stationen gemietet.
Die  Souvenirlдden haben lдngst ihr Sortiment nur auf Papst Benedikt XVI.
ausgerichtet.
Keiner schдmte sich mehr цffentlich seiner  Abschiedstrдnen.
So sah man einen gerьhrten ehemaligen italienischen  Staatssekretдr Gianni Letta in Groяaufnahme, der цffentlich weinte.
Zu plцtzlich und ьberraschend kam dieser Abschied.
Nun war fьr kurze Zeit der Papst wieder im Vordergrund aller Gedanken,  №berlegungen und Gesprдche.
Auch Leute, denen der Pontifex bisher gleichgьltig  gewesen war, sprachen von ihm wie von einem nahen Verwandten.
An diesem Donnerstag lдuteten ab 17 Uhr die  Glocken von Rom und Albano, als der Hubschrauber sich mit dem Papst aus dem  Vatikan erhob und nach Castel Gandolfo flog.
Als er in der Sommerresidenz  landete, entstieg ihm der ДMцnch BenediktУ.
ДAuch wenn ich mich zurьckziehe, bin  ich im Gebet immer nah bei Euch, selbst, wenn ich fьr die Welt verborgen  bleibeУ, so versprach es der Papst Benedikt XVI.
