Schweiz: Per Volksabstimmung entscheiden die  Eidgenossen, ob sich Manager weiter mit Begrьяungsmillionen und goldenen  Fallschirmen ausstatten
Frank Liebermann
Abzocker ist inzwischen ein beliebtes Schimpfwort  zur Titulierung von Unternehmenschefs.
In der Schweiz gibt es am 3.
Mдrz eine  Volksabstimmung, die die Selbstbedienung von Managern stoppen soll.
Die  sogenannte Abzockerinitiative hat eine lange Geschichte.
Bereits im Jahr 2005  lancierte der Kleinunternehmer Thomas Minder im Alleingang sein Vorhaben.
Ursache waren Pleiten wie die der Swissair, bei der sich Manager Riesengehдlter  und Abfindungen bezahlen lieяen, wдhrend die Beschдftigten auf der Straяe  standen.
2008 hatte der SVPler die verlangte Anzahl von Unterschriften  eingereicht.
Minder lieя sich aufgrund von vielen Versprechen vertrцsten, da das  Parlament zusicherte, ein Gesetz zur Begrenzung der Managerlцhne einbringen zu  wollen.
2012 war es dann soweit.
Bei einem Verzicht auf die Volksabstimmung  sollte das Gesetz in Kraft treten.
Die Initianten lehnten es allerdings als  Дzahnlosen TigerУ ab, da es weiterhin ьberzogene Entschдdigungen ermцglichen  wьrde.
Die Initiative mцchte, daя die Aktionдre jдhrlich  ьber die Vergьtungen des Managements abstimmen.
Dabei mьssen die Pensionskassen,  bei denen fast jeder Schweizer fьr seine Rente zwangsversichert ist, im Sinne  ihrer Mitglieder abstimmen.
Abgangsentschдdigungen, Antrittsgelder und Boni fьr  Firmenkдufe und -verkдufe werden verboten.
Ziel ist eine Reduzierung der  Managergehдlter, durch die Stдrkung der Aktionдrsrechte.
Die Gegner halten dies  fьr nicht praktikabel.
Jдhrliche Wahlen seien bьrokratisch und sehr teuer, und  auяerdem wьrde es, da es keine Deckelung der Boni gebe, immer noch zu  Lohnexzessen kommen.
Die Parteien sind zerstritten.
Vor allem im Hause  Blocher hat der Abstimmungskampf Spuren hinterlassen.
Wдhrend der Altpatron der  Partei Christoph Blocher und Inhaber der EMS Chemie ein Gegner der Initiative  ist, kдmpfte sein Schwiegersohn Roberto Martullo an vorderster Front dafьr und  gewann die Abstimmung der SVP klar fьr sich.
Nach seinem Sieg muяte sich der  Regionalpolitiker viel Kritik gefallen lassen.
Kurze Zeit spдter trat er wegen  des Дmedialen DrucksУ von seinem Amt zurьck.
SVP-Kritiker vermuten, daя Blocher  dahinterstecke.
Aber auch die anderen Parteien stehen gegen ihre Wдhler.
CVP,  FVP, SP und Grьneliberale sind gegen die Abzockerinitiative, wдhrend fast alle  Demoskopen eine starke Zustimmung ьber alle Parteiangehцrigen ausmachen.
Die Wirtschaft bekдmpft die Initiative massiv.
Dies zeigt sich schon an den finanziellen Mitteln der jeweiligen Gruppierungen.
Wдhrend sich Minder mit 200.000 Franken fьr seine Kampagne begnьgen muя, kцnnen  die Gegner mit acht Millionen Franken aus dem vollen schцpfen.
Ihr bester ДWahlhelferУ fьr die Initiative ist  Daniel Vasella.
Als Chef des Pharmariesen Novartis wollte sich der demnдchst  zurьcktretende Konzernvorsitzende ein Wettbewerbsverbot mit 72 Millionen ьber  die nдchsten fьnf Jahre vergolden lassen.
Vasella kьndigte zwar an, den Betrag  spenden zu wollen, aber da brach der Sturm schon ьber ihn herein.
Selbst Gegner  der Initiative wie der FDP-Prдsident Philipp Mьller warfen Vasella vor, die  Дliberale Schweiz aufs Schafott zu fьhrenУ.
In den Medien herrscht Einigkeit:  damit hat Vasella ein Eigentor geschossen.
