Meldungen
Tьrkische Auswanderer als Lobbyisten in der EU
ANKARA.
Der tьrkische Premier Recep Tayyip Erdoğan  sieht sein Land praktisch schon als EU-Mitglied.
Dort lebten bereits fьnf  Millionen Tьrken, sagte der Chef der konservativ-islamischen AKP nach einem  Bericht der Welt wдhrend des Tьrkeibesuchs von Bundeskanzlerin Angela Merkel  (CDU) in Ankara (siehe Kommentar auf Seite 2).
ДWir sind de facto schon in der  Europдischen Union Ц nun sollte man das auch rechtlich lцsenУ, forderte der  Ministerprдsident.
Zuvor waren bereits einige Forderungen Erdoğans an Merkel  durch die tьrkische Presse bekanntgeworden.
So sprach er sich unter anderem  dafьr aus, die verpflichtenden Sprachtests abzuschaffen, die doppelte  Staatsbьrgerschaft fьr Tьrken einzufьhren und tьrkische Pflegekinder in  Deutschland nicht mehr in christliche Familien zu geben.
Zudem bat Erdoğan die  Kanzlerin, die Bemьhungen seines Landes um einen EU-Beitritt zu unterstьtzen.
Bereits Mitte der neunziger Jahre hatte der damalige tьrkische Prдsident  Sьleyman Demirel, einem Bericht der Sьddeutschen Zeitung zufolge unterstrichen,  daя insbesondere er selbst in den sechziger und siebziger Jahren fьr die  Ausreise von rund siebzig Prozent der etwa drei Millionen Tьrken nach Europa verantwowortlich war.
Begrьndung: Weil er Дimmer eine Lobby in EuropaУ haben  wollte.
(krk)
 
÷sterreich: Debatte  um Adoptionsrechte
STRASSBURG/WIEN.
Der Europдische Gerichtshof fьr  Menschenrechte (EGMR) hat ÷sterreich wegen des Adoptionsverbots fьr homosexuelle  Paare verurteilt.
Vor allem die fehlende Mцglichkeit einer Stiefkindadoption  diskriminiere gleichgeschlechtliche Paare im Vergleich zu unverheirateten  heterosexuellen Paaren.
Dies, so die Straяburger Richter, verletze die  Menschenrechtskonvention (EMRK), vor allem vor dem Hintergrund, daя  unverheiratete heterosexuelle Paare sehr wohl die Mцglichkeit haben, ein  Stiefkind zu adoptieren.
Wдhrend sich Frauenministerin Gabriele Heinisch-Hosek  (SP÷) ДhocherfreutУ und die Grьnen-Bundessprecherin Eva Glawischnig  ДerleichtertУ ьber das ДwegweisendeУ Urteil дuяerten, kritisierte der  FP÷-Politiker Johannes Hьbner den Дvцllig unakzeptablen Eingriff in die Rechte  souverдner StaatenУ sowie den Kniefall vor der Homo-Lobby.
Dagegen erklдrte  Justizministerin Beatrix Karl (÷VP) im Interview mit dem Wiener Kurier, infolge  des Urteils die Stiefkind-Adoption von Homosexuellen zu ermцglichen.
Entsprechend sollen die Gesetze noch in diesem Frьhjahr geдndert werden.
Einschrдnkend wies Karl jedoch darauf hin, daя im Adoptionsverfahren auch  weiterhin zwischen einer Stiefkind-Adoption und einer regulдren Adoption  unterschieden werden mьяte.
(ctw)
hudoc.echr.coe.int/sites/eng-press
