Dieter Zetsche ist nur noch Daimler-Chef auf Abruf
Meister der Versprechungen
Markus Brandstetter
Staatsoberhäupter, Könige, Diktatoren, Gangster  und Millionäre fahren in vielen Filmen zwischen 1950 und 2000 Mercedes.
Und so  wurden Marke und Produkt damals auch wahrgenommen: als das Premiumprodukt  schlechthin.
Damit ist es längst vorbei.
Unter den zehn meistverkauften Autos in  Deutschland ist Daimler nur noch mit der C-Klasse vertreten.
Die Umsätze  stagnieren, die Gewinne schrumpfen.
Der neue Lieferwagen Citan erntete Hohn und  Spott, da er nur ein aufgemotzter Renault Kangoo ist.
Mit der neuen A-Klasse  werden Senioren, früher die besten Kunden, systematisch vergrault.
Im  Luxussegment fährt der Stern BMW, Audi und inzwischen sogar VW seit Jahren  hinterher.
Wen wundert es also, daß der Vertrag von Dieter  Zetsche, Daimlers Vorstandschef, nur um drei und nicht um fünf Jahre verlängert  wurde?
Zetsche ist der Meister der lauten Ansagen und der großen Versprechen.
Serienproduktion von Autos mit Brennstoffzellen, Elektroautos und der baldige  Aufschluß zum Weltmarktführer Toyota – alles wurde von Zetsche jeweils mit viel  Tamtam verkündet, eingetroffen ist nichts.
Aufsichtsrat, Markt und Aktionäre  glauben dem „Meister der Ankündigungen“ (Wirtschaftswoche) nicht mehr.
Die Aktie  darbt seit Jahren und liegt deutlich unter der Entwicklung des deutschen  Aktienindex Dax.
Natürlich ist Zetsche an der Misere nicht alleine  schuld.
Edzard Reuter, sein Vorvorgänger, wollte just, als der Kalte Krieg zu  Ende ging, aus Daimler einen Luft- und Raumfahrtkonzern mit dem Schwerpunkt  Rüstung schmieden und hat das Unternehmen darüber finanziell ausgeblutet.
Jürgen  Schrempp hat die sündteure Fusion mit Chrysler verbockt und dabei übersehen, daß  die einstige Nobelmarke währenddessen von BMW und Audi rechts überholt wurde.
Wenn Zetsche sich nun mit einer luxemburgischen Schauspielerin in der  Öffentlichkeit zeigt, deren früher Film- und Fernsehruhm längst verblaßt ist,  dann sagt das einiges.
