© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Unbemannte Flugkörper: Europa scheint wieder einmal den      Anschluß zu verpassen
Konjunktur himmlischer Spione
Ronald Gläser
In der Nacht zum Donnerstag vergangener Woche hat die amerikanische Luftwaffe über      Jugoslawien eines ihrer unbemannten Flugzeuge, auch Drohnen genannt, verloren.
Drohnen      transportieren hochauflösende Digital- oder Infrarotkameras und senden die Bilder live an      die Bodenstation, dienen also meist der Aufklärung des Geländes hinter den feindlichen      Linien.
Nach dem Abschuß des US-Piloten Gary Powers über der Sowjetunion 1960 hatte die      amerikanische Luftwaffe mit der Entwicklung solcher unbemannter Flugkörper begonnen.
Im Vietnamkrieg kamen erstmals Drohnen vom Typ Lightning Bug zum Einsatz.
Im Golfkrieg      setzten die Amerikaner erneut unbemannte Aufklärungsflugzeuge ein.
Neuere Modelle haben      sogar die Größe von mittleren Passagierflugzeugen und können sich sogar gegen      feindliche Jäger zur Wehr setzen oder Angriffe auf Bodenziele ausführen.
Der 1995 von      der US-Luftwaffe in Dienst gestellte Global Hawk hat eine Spannweite von 35 Metern und      wiegt 3,5 Tonnen.
Er operiert in einer Höhe von bis zu 20.000 Metern und kann 42 Stunden      in der Luft blieben.
Das versetzt das US-Militär in die Lage, ihn von Florida aus bis      nach Jugoslawien fliegen zu lassen, wo er mehrere Stunden lang aufklärt, um anschließend      auf einem naheliegenden Stützpunkt (wie der Türkei oder Italien) zu landen.
Kleinere      Drohnen, die fast an Spielzeugflugzeuge erinnern und nur eine Spannweite von zwei bis      fünf Metern haben, werden von Bodentruppen zum Ausspähen gegnerischer      Artilleriestellungen eingesetzt.
Als Bodenstation dient ein gewöhnlicher Laptop.
Auch das      in Mazedonien stationierte Drohnen-Bataillon der Bundeswehr verfügt über 16 Flugkörper      vom Typ CL289.
Aber nicht nur für das Militär sind unbemannte Flugkörper von Nutzen.
Mittlerweile      hat sich eine ganze Industrie entwickelt, die Drohnen für die zivile Nutzung anbietet.
Der Schwerpunkt liegt dort, wo man auch in der Rüstungsindustrie schon federführend ist:      in Amerika.
Rund um San Diego produzieren ein gutes Dutzend Firmen unterschiedliche      Drohnen, von denen viele Aufgaben in der zivilen Luftfahrt ausüben.
Das Volumen dieses      Wachstumsmarktes läßt sich derzeit mit etwa 600 Millionen Dollar beziffern.
Unbemannte Flugkörper werden beispielsweise von den Betreibern großer Pipelinenetze      dazu eingesetzt, diese zu überwachen.
Saudi-Arabien baut gerade seine Drohnen-gestützte      Pipelineüberwachung aus.
Der russische Energieversorger Gazprom, der über ein Drittel      der weltweiten Erdgasreserven verfügt, plant ebenso, seine Pipelines durch      computergesteuerte Drohnen überwachen zu lassen.
Brücken, Dämme, Überlandleitungen      oder Naturschutzgebiete – alles ließe sich kostengünstiger als bisher durch      unbemannte Flugkörper überwachen.
Die Filmindustrie kann Stuntszenen risikofrei      herstellen.
Verkehrsleitsysteme könnten sich ebenso Drohnen zunutze machen.
Fachkreise sehen einen neuen Markt in seiner Entstehungsphase.
Allerdings befindet sich      diese Branche noch "im Embryostadium" (US-Regierung).
Doch während die      Clinton-Administration nun auch die zivile Nutzung von Drohnen nachhaltig fördert, hinken      die europäischen Staaten wieder einmal hinterher.
Der Luft- und Raumfahrtetat der      Bundesrepublik hat sich seit Mitte der 90er Jahre fast halbiert.
US-Regierung und      Luftfahrtindustrie dagegen haben die Zeichen der Zeit erkannt, und schon heute sind die      Amerikaner im Bereich der unbemannten Luftfahrt ebenso führend wie mit ihren      Nachrichtensatelliten und dem GPS-System.
