Industriegiganten: Der Aufstieg von Samsung  verdrängt die europäische und japanische Elektronik-Konkurrenz
Albrecht Rothacher
Vor 75 Jahren gründete der 28jährige  Großgrundbesitzersohn Lee Byung-chull in der damals zum Japanischen Kaiserreich  gehörenden Stadt Taikyu ein mittelständisches Handelsunternehmen namens Samsung,  das eigene Nudeln herstellte und bald international tätig wurde.
Noch bevor aus  der Provinz Chosen die Republik Korea hervorging, verlegte Lee 1947 den  Firmensitz nach Seoul, wo der Aufstieg trotz des Koreakrieges rasant weiterging.
Heute ist Samsung ein Industriekonglomerat, das  mit 344.000 Mitarbeitern ein Fünftel der südkoreanischen Wirtschaftsleistung und  des Außenhandels erbringt.
Die 1969 gegründete Elektronik-Tochter sitzt mit 160  Milliarden Dollar Jahresumsatz auf einem Bargeldschatz von zehn Milliarden und  entthronte bei Mobiltelefonen Nokia und Motorola, bei Smartphones Apple und bei  Fernsehern Sony als Weltmarktführer.
Das Samsung-Konglomerat (koreanisch:  Chaebol) besteht aus 78 Einzelfirmen, die vom Schiffbau und der Schwerindustrie  bis zu Küchengeräten, optischen Instrumenten und Halbleitern fast alles  herstellen.
Mit der Bauwirtschaft, Finanzgeschäften oder Touristik sind zudem  jede Menge Dienstleistungen im Angebot.
Kontrolliert wird die Konzerngruppe über eine  komplizierte Konstruktion von der Samsung-Holding Everland, die eigentlich nur  Freizeitparks betreibt.
Im Ergebnis beherrscht die Gründerfamilie weiter den  Konzern, obwohl ausländische Investoren an Samsung Electronics längst die  formale Aktienmehrheit besitzen.
Die absolute Macht liegt bei Lee Kun-hee (71),  dem jüngsten Sohn des 1987 verstorbenen Firmengründers.
Formal ist der reichste  Mann Koreas Konzernvorstand, er trifft alle wesentlichen Entscheidungen, obwohl  er an Everland nur noch 3,7 Prozent besitzt.
Als Nachfolger hat er seinen Sohn Lee Jae-jong  (41) aufgebaut, der vor zwei Jahren Konzernvize wurde und seit 20 Jahren bei  Samsung Electronics ist.
Lee junior schloß kürzlich eine Kooperation mit Li  Ka-shing ab, dem Hongkonger Telefonmogul, der als reichster Chinese beim  Mannesmann-Vodafone-Drama 2000 mitmischte und nun Samsungs Chancen im Duell mit  Apple auf dem entscheidenden chinesischen Markt weiter verbessern dürfte.
Thronfolger Lee hat wie sein Vater in Japan und den USA studiert.
Die  Entwicklung der Galaxy-Telefone, von denen pro Quartal 100 Millionen Stück  verkauft werden, wird ihm zugeschrieben.
In Südkorea gibt es acht weitere solcher  Konzerngruppen: Hyundai (Autos, Schwerindustrie), LG (Haushaltsgeräte, Chemie),  Posco (Stahl), Hanjin (Luft- und Schiffahrt), Hanwa (Solarenergie, Chemie), SK  (Energie, Telekom), Doosan (Kraftwerke, Bauwirtschaft), und das nach Goethes  Werther benannte und 1948 in Tokio gegründete Chaebol Lotte (Nahrungsmittel,  Kaufhäuser).
Sie stellen zwei Drittel der Wirtschaftsleitung, 84 Prozent der  Exporte und die Hälfte des Börsenwertes Südkoreas dar.
Anders als in Deutschland  gibt es kaum einen Mittelstand, fast alle Innovationen werden von den  Chaebol-Ingenieuren gemacht, von den Firmenpatriarchen entschieden und dann mit  aller Macht durchgesetzt.
Nicht immer gelingt alles.
So ging 1999 der erst 1967  gegründete überaggressive Daewoo-Konzern mit 80 Milliarden Dollar Schulden  pleite.
Mit einem Durchschnittseinkommen von 30.000 Dollar  im Jahr ist Südkorea kein Armenhaus, aber angesichts der hohen Importbarrieren  und Preise, die die Chaebol auf dem Binnenmarkt schützen, glauben viele  Koreaner, daß die Auslandsgewinne nicht ihnen, sondern nur reichen  Konzernfamilien zugute kommen.
So überschlagen sich Politiker in  Anti-Chaebol-Rhetorik, doch wenn wirklich gegen die Bosse wegen Steuerbetrug  oder Korruption vorgegangen wird, sind sie milder Richter gewiss: So amnestierte  der scheidende Präsident Lee Myung-bak, der einst bei Hyundai gewesen war,  zahlreiche Wirtschaftsführer.
Die Chaebol wurden immer staatlich gefördert, vor  allem von Militärdiktator Park Chung-hee.
Der General war bis 1945 unter dem  Namen Takaki Masao japanischer Offizier gewesen.
Der Absolvent der Tokioter  Heereshochschule nahm sich die japanische Industriepolitik mit ihren  verflochtenen „Keiretsu“-Konzerngruppen zum Vorbild.
Der Erfolg gab ihm recht –  und seine Tochter, Park Geun-hye, trat am Montag ihr Amt als Präsidentin  Südkoreas an.
Ihr „mitfühlender Konservatismus“ wird an der Chaebol-Macht sicher  nicht viel ändern.
Als Park 1961 putschte, war Samsung-Chef Lee  gerade in Japan – und in seiner Heimat drohte ihm Ungemach.
Aber man  verständigte sich, und der Aufstieg von Samsung ging weiter.
Doch auch nach dem  Tod des Gründers 1987 deutete noch nichts auf die künftige Weltrolle Samsungs  hin, da die meisten Produkte nur aufgrund niedriger Löhne und überlanger  Arbeitszeiten wettbewerbsfähig waren.
Lee ließ die Dinge weiter treiben, bis er  1993 seinen verdutzten Angestellten eine Radikalkur verordnete: Sie sollten  alles ändern, außer Frau und Kindern.
Produkte mit niedriger Wertschöpfung wie  Textilien und Radios wurden eingestellt.
Kosten, Qualität und Design standen  plötzlich im Mittelpunkt.
Sony wurde das Vorbild für Samsung Electronics.
In  Schaukästen wurde das eigene Billig- dem edlen Japan-Produkt gegenübergestellt.
Milliarden flossen in Werbung und Sponsoring.
Lee befahl eine Fünftagewoche,  einen frühen Arbeitsbeginn und ein Arbeitsende um 16 Uhr.
Die allabendlichen  Kollegen-Zechgelage wurden verboten.
In der Asienkrise 1997 ließ Lee Verlustbringer  schließen, 40 Prozent der Mitarbeiter wurden entlassen, die Managementstruktur  wurde verschlankt und Schulden abbezahlt.
Technologisch folgt Samsung, so wie  früher die AEG oder Matsushita (Panasonic), der Devise, andere die Forschung  betreiben zu lassen und dann blitzartig mit verbesserten Versionen auf den Markt  zu kommen.
Samsung nutzte den Wechsel zur Digitaltechnologie, um sich von  japanischer Technik aus zweiter Hand unabhängig zu machen.
Dabei deckt Samsung  die gesamte Breite von Speicherchips bis Großbildschirmen ab.
So steht Samsung  zyklische Preis- und Absatzkrisen leichter durch, während Wettbewerber wie  Siemens die Nerven verlieren.
Die Produktionskosten werden niedrig gehalten  (vieles ist längst „Made in China“), um bei Krisen länger profitabel zu bleiben.
Im Aufschwung werden Profite maximiert, und nicht wie in Japan Marktanteile.
Der chinesische Markt, in den ein Viertel der  südkoreanischen Exporte geht, spielt eine Hauptrolle: Samsung ist dort schneller  mit preisgünstigen Neuentwicklungen präsent, während andere ausländische  Wettbewerber dort Ladenhüter billig losschlagen und so ihren Firmennamen  schädigen.
Gleichzeitig verlangt der Wettbewerb mit China eine Positionierung  bei höherpreisigen Produkten.
Ein Großteil der Gewinne wird in neue  Fertigungsanlagen und die Produktentwicklung reinvestiert – unabhängig davon, ob  dies ausländischen Miteigentümern und ihren Fondsmanagern gefällt oder nicht.
Dr. Albrecht Rothacher ist Asienexperte.
Sein Buch  über „Demokratie und Herrschaft in Japan – Ein Machtkartell im Umbruch“ erschien  2010 im Iudicium-Verlag.
Machtwechsel im Elektronikmarkt
Als Weltmarktführer bei Fernsehern, Videokameras,  Smartphones, Flüssigkristallbildschirmen und Speicherchips liegt Samsung derzeit  am besten im Rennen: Der aktuell erwartete Jahresgewinn von Samsung Electronics  liegt bei 3,4 Milliarden Euro.
Davon werden gerade einmal sechs Prozent als  Dividende verteilt.
Deutsche Firmen spielen in der Unterhaltungselektronik seit  der Grundig-Pleite 2003 und dem Siemens-Ausstieg bei Mobiltelefonen 2005 nur  noch eine Nebenrolle.
Der finnische Nokia-Konzern sucht Rettung beim US-Giganten  Microsoft, Philips aus den Niederlanden übergab 2012 seine kriselnde TV-Sparte  an den Hongkonger Elektronikhersteller TPV.
Japanische Flaggschiffe wie Sony  oder Panasonic fahren Milliardenverluste ein, Sharp kämpft sogar um seine  Existenz.
In den USA glänzt allein Apple mit iPhone und iPad – einstige  Branchenriesen wie Dell und HP kriseln.
Und IBM verkaufte seine PC-Sparte schon  2004 an den derzeitigen Weltmarktfüher Lenovo.
2011 ging auch die Computersparte  des japanischen NEC-Konzerns an den chinesischen Lenovo-Konzern.
Foto: Samsung-Werbung: Gewinne werden reinvestiert  – egal ob dies ausländischen Miteigentümern und Fondsmanagern gefällt oder nicht
