Euro-Krise II: Die Beratungsfirma PwC und das  Institut HWWI fordern eine Fiskal- und Sozialunion mit  EU-Arbeitslosenversicherung
Bernd-Thomas Ramb
Im Auftrag der Wirtschaftsprьfungsgesellschaft  Price Waterhouse Coopers (PwC) hat das Hamburgische Weltwirtschaftsinstitut  (HWWI) eine Studie ьber ДChancen und Risiken einer FiskalunionУ erstellt, in der  fьr Umverteilung innerhalb der Euro-Zone geworben wird.
Die Kooperation zwischen  dem kommerziell ausgerichteten HWWI und der PwC hat Tradition.
Ausdrьcklich  benennt das Institut aber auch die EU als einen seiner Kunden.
Unabhдngig von  dieser problematischen Konstellation, die eine neutrale Untersuchung der Chancen  und Risiken einer Fiskalunion erschwert, zeigt die Studie auch  inhaltlich-wissenschaftliche Schwдchen.
Anfangs wird die Grundproblematik durchaus exakt  dargestellt.
Unmittelbar darauf werden jedoch politische Werturteile vorgegeben,  die zu einer erheblichen Einengung der weiteren Analyse fьhren Ц die Ergebnisse  letztlich prдjudizieren.
Die Forscher wissen um den Zielkonflikt, der innerhalb  der EU besteht: Zum einen soll die Einheitswдhrung Euro im Gesamtgebiet der 17  beteiligten Staaten erhalten werden.
Zum anderen soll verhindert werden, daя  durch die ungleichen wirtschaftlichen Gegebenheiten in den Teilnehmerstaaten  fiskalische Verwerfungen entstehen.
Weil die ungleiche Wirtschaftsstдrke nicht  mehr durch Wechselkursanpassungen ausgeglichen werden kann, wird eine Erhцhung  der staatlichen Transferleistungen notwendig, die nur ьber Schuldenaufnahme  finanziert werden kann.
Dieses Dilemma lдяt sich nur lцsen, wenn die  einzelstaatlichen Transferleistungen von der Wдhrungsgemeinschaft gemeinsam  finanziert werden.
Die Hamburger Forscher kennen also den logischen  Umkehrschluя, daя dieser Staatenfinanzausgleich, der mit dem  Lдnderfinanzausgleich innerhalb Deutschlands vergleichbar ist, nur vermieden  werden kann, wenn entweder der Schuldenanstieg in den betroffen Staaten  akzeptiert oder die gemeinsame Wдhrung aufgegeben wird.
Beides schlieяen sie von  vorneherein aus, so daя nur eine Lцsungsvariante zugelassen wird: der  Finanzausgleich innerhalb der Euro-Lдnder.
Die HWWI-Analyse sieht die Hauptaufgabe dieses  Finanzausgleichs in der Sicherung der Mindesteinkommen und bei der Finanzierung  der Arbeitslosigkeit.
Konkret wird daher die Einfьhrung einer gemeinsamen  Einkommensteuer vorgeschlagen und ein eurolandweiter Aufschlag auf die  bestehenden Arbeitslosenversicherungen empfohlen.
Dabei errechnet das HWWI in  seinen Umverteilungsmodellen Zahlungsbetrдge, die schon bei aktueller Sicht eine  politische Realisierung praktisch unmцglich machen.
So wьrde die umzuverteilende  Einkommensteuer fьr Deutschland zu einer Mehrbelastung der Steuerzahler von 29,1  Milliarden Euro fьhren.
Das bereits jetzt wirtschaftlich notleidende  Frankreich mьяte 13,6 Milliarden einzahlen, und ob es den Niederlanden (11,1),  ÷sterreich (4,6) und Finnland (2,5) wirtschaftlich so gut geht, daя sie solche  Milliardenbetrдge zusдtzlich aufbringen kцnnen, bleibt fraglich.
Selbst Irland  mьяte noch einzahlen, um Portugal mit 10,7 Milliarden Euro fast zehn Prozent des  portugiesischen Inlandsprodukts zuzuschanzen und fьr die Griechen zusдtzlich 9,4  Milliarden Euro Sozialhilfe zu leisten.
Abenteuerlich realitдtsfern wirken auch  die Vorschlдge zu einer EU-Arbeitslosenversicherung.
Empfдnger bei diesem  zweiten Umverteilungssystem wдren neben den bekannten Staatspleitekandidaten  Griechenland, Irland, Portugal und Spanien nun zusдtzlich die Slowakei und  Estland.
Zugunsten dieser Staaten mьяten dagegen nicht nur Deutschland, sondern  auch in Italien und in Frankreich mit 8,4 bzw. 9,6 Prozent Arbeitslosigkeit  zusдtzliche Einnahmen bei der Arbeitslosenversicherung eingetrieben werden.
Wie  politisch realitдtsfern kann eine von einer Wirtschaftsprьfungsgesellschaft  verantwortete Analyse mit solchen Vorschlдgen noch sein?
Angesichts der wirtschaftlichen und finanziellen  Krisensituation in zahlreichen EU-Lдndern, die hier zur Bezahlung der  Euro-Sozialunion herangezogen werden, erscheint die wissenschaftliche Expertise  nur noch als akademische Traumtдnzerei.
Oder sollte mit der Absurditдt der  Ergebnisse indirekt von der Euro-Sozialunion abgeraten werden?
Die Studie ДChancen und Risiken einer  Fiskal≠unionУ von PwC und HWWI: pwc.de
Foto: Warteschlange vor Arbeitsamt in Madrid:  Weitere Milliardentransfers aus Deutschland, ÷sterreich oder Finnland in den  kriselnden EU-Sьden?
