Meldungen
Bundesregierung legt Bankenkontakte offen
BERLIN.
Die US-Bank Goldman Sachs hat mehr  Regierungskontakte als die Deutsche Bank.
Das geht aus einer Antwort der  Bundesregierung auf eine Anfrage der Linksfraktion hervor.
Eine vollständige  Aufstellung über die Kontakte zu Geschäfts- und Investmentbanken könne aufgrund  fehlender Recherchierbarkeit allerdings nicht erstellt werden, heißt es in dem  Schreiben.
Aus der Auflistung auf Leitungsebene geht hervor, daß Goldman Sachs  die meisten offiziellen Gesprächs­termine hatte, sie wurden meist von  CDU-Staatsminister Eckart von Klaeden wahrgenommen.
Allein  Goldman-Sachs-Vertreter Christoph Brand erhielt 48 Termine.
Mit Commerzbank-Chef  Martin Blessing, dessen Institut zu einem Viertel notverstaatlicht ist, werden  nur 17 Gesprächskontakte aufgelistet.
Die Fragen, ob, in welcher Höhe und zu  welchen Konditionen Aufträge an Finanzkonzerne erteilt wurden, wollte die  Bundesregierung nur in Einzelfällen beantworten.
So erhält die Deutsche Bank für  ihre Anteilsverwaltung bei der NS-Zwangsarbeiterstiftung „Erinnerung,  Verantwortung und Zukunft“ eine Managementgebühr von 0,14 Prozent des  Depotwertes.
Das Credit-Suisse-Mandat wird mit 0,8 Prozent honoriert.
(fis)
dipbt.bundestag.de
 
Zahl der Woche
Mit einem Anteil von 56 Prozent vom  Bruttoinlandsprodukt (BIP) hat Frankreich die höchste Staatsquote der Euro-Zone.
Es folgen Finnland (54,8) und Belgien (53,3).
Österreich (50,5) und Deutschland  (45,3) liegen im Mittelfeld, Estland (38,3) und die Slowakei (38,2) am Ende.
(Quelle: Eurostat 2012)
