Das ist nur ein weiterer Zwischenschritt auf dem  Weg der völligen Gleichstellung homosexueller Partnerschaften mit der Ehe.
Daß  es darauf hinauslaufen soll, machen die Vertreter der Homosexuellen-Lobby keinen  Hehl.
Denn ihre Verankerung ist tief in die bürgerliche Mitte vorgedrungen.
Bester Beweis dafür ist die Bundesstiftung Magnus Hirschfeld.
Zweck der  Einrichtung ist es laut Selbstdarstellung unter anderem, Bildung, Wissenschaft  und Forschung zu fördern, die sich mit homosexuellen Lebenswelten heute und in  der Vergangenheit beschäftigen.
Namensgeber Magnus Hirschfeld war ein Berliner  Arzt und Sexualwissenschaftler, der von 1868 bis 1935 lebte und als Pionier der  Homosexuellenbewegung gilt.
Verankerung bis Tief in die bürgerliche Mitte  hinein
Zunächst wurde die Stiftung mit zehn Millionen  Euro ausgestattet, die Initiatorin ist Bundesjustizministerin Sabine  Leutheusser-Schnarrenberger, die zugleich Vorsitzende des Stiftungskuratoriums  ist.
Stolz hatte die FDP-Politikerin bei der Gründung der Stiftung im März 2011  deren Weg gewiesen: Sie „wird einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, die  Diskriminierung von Lesben, Schwulen und Transgender in Deutschland abzubauen“.
Auch die weiteren Mitglieder des Kuratoriums sind  ein Who is Who der politischen und vorpolitischen Homo-Lobby.
So finden sich  unter anderem die dem Bundesverband der Lesben und Schwulen in der Union (LSU)  nahestehenden CDU-Bundestagsabgeordneten Stefan Kaufmann und Jens Spahn (CDU),  der Beauftragte der SPD-Bundestagsfraktion für die Belange von Lesben und  Schwulen, Johannes Kahrs, der Grünen-Politiker und langjährige Sprecher des  Lesben- und Schwulenverbandes in Deutschland (LSVD) Volker Beck, der Schwulen-  und Lesbenlobbyist der FDP Michael Kauch sowie Vertreter der Bundeskonferenz  Schwul-Lesbischer Netzwerke e.V.
(BKSL), der Ökumenischen Arbeitsgruppe  Homosexuelle und Kirche e.V.
(HuK) oder des Bundesverbands schwuler  Führungskräfte (Völklinger Kreis e.V.
(VK)).
Jahrelang kämpften SPD und Grüne um die Zulassung  dieser Stiftung, umgesetzt wurde sie schließlich von CDU und FDP im Jahr 2011.
Deutlicher kann man einen politischen Ansehensgewinn und Akzeptanzzuwachs sowie  die politische Akzentverschiebung nicht manifestieren.
Spätestens seit der verbalen Auseinandersetzung  zwischen dem CSU-Bundestagsabgeordneten Norbert Geis und seinem grünen Kollegen  Volker Beck über die Gleichstellung der Homo-Ehe ist eine Debatte über den  Einfluß von homosexuellen Lobbyverbänden entbrannt.
Beck selbst gilt als Paradebeispiel für eine  schwule Karriere in der Bundesrepublik.
Schon kurz nach seinem Eintritt bei den  Grünen 1980 wurde er Schwulenreferent der Bundestagsfraktion, von 1991 bis 2004  war er Sprecher des LSVD.
Diese Vereinigung ist mit 3.000 Einzelmitgliedern und  rund 100 angeschlossenen Organisationen die größte Homosexuellen-Organisation in  der Bundesrepublik.
Erreicht hat der Verband in den letzten Jahren viel: „Das  Lebenspartnerschaftsgesetz von 2001 haben wir bereits durchgesetzt.
Nach zehn  Jahren hartnäckiger Überzeugungsarbeit hatten wir die Mehrheit im Parlament und  in der Gesellschaft für unsere Sache gewonnen.
Und wir lassen nicht locker.
Es  ist gelungen, immer mehr Rechte an die Lebenspartnerschaft anzudocken, seit  Anfang 2005 auch die Hinterbliebenenversorgung bei der gesetzlichen Rente und  die Möglichkeit der Stiefkindadoption.
Jetzt kämpfen wir weiter für die volle  Gleichstellung mit der Ehe, vor allem auch bei der Steuer und im  Adoptionsrecht“, erklärt der Verband.
Der LSVD ist gut vernetzt.
Auf seiner  Internetseite finden sich Verweise zu Unterorganisationen aller im Bundestag  vertretenen Parteien.
So gibt es die LSU, die „Schwusos“, „die Liberalen  Schwulen und Lesben“ (LiSL), sowie Unterorganisationen bei den Grünen und der  Linkspartei.
Eng vernetzt sind diese Gruppen mit gesellschaftlichen  schwul-lesbischen Interessenvertretungen.
So wird das Bildungsprojekt der  Bundesstiftung Magnus Hirschfeld „Fußball gegen Homophobie“ ab sofort mit der  Initiative „Fußballfans gegen Homophobie“ kooperieren.
Während die Schwusos am Internationalen Tag gegen  Homophobie (17. Mai 2012) den gemeinsamen Stand mit der Schwul-Lesbischen  Initiative Mannheim und der HuK (Homosexuelle und Kirche) lobten, rühmte sich  die LiSL-NRW der Unterstützung diverser Christopher-Street-Days (CSD) sowie der  Kontaktpflege zum Kölner Lesben- und Schwulentag, dem LSVD und dem Völklinger  Kreis.
Somit ist der Einfluß auf die Politik stets gewährleistet.
Mir einer eher geringen Mitgliederzahl von 3.000  erfüllt der LSVD übrigens ein typisches Klischee von Lobbyverbänden.
Kleine  Mitgliederzahl, großes Mobilisierungspotential.
Und längst ist homosexuelle  Klientelpolitik kein Privileg linker Parteien mehr.
So setzte die FDP unter dem  Parteivorsitzenden Guido Westerwelle gerade in den Großstädten auf eine  offensive Zusammenarbeit mit der „Community“.
Westerwelle und der ehemalige Erste Bürgermeister  von Hamburg, Ole von Beust (CDU) , waren die ersten Politiker aus dem  bürgerlichen Spektrum, die sich öffentlich zu ihrer Homosexualität bekannt  haben.
Aktivisten sahen darin einen Durchbruch.
Doch vor allem im vorpolitischen Raum ist der  Organisationsgrad hoch.
So gibt es einen Arbeitskreis „Homosexueller Angehöriger  der Bundeswehr“, einen „Bund lesbischer und schwuler Journalistinnen“ oder auch  einen „Verband lesbischer und schwuler Polizeibeamter“.
All diese  Organisationen, Verbände und Vereinigungen bieten Hilfestellungen im Beruf an,  ernennen Mobbing-Beauftragte und geben rechtliche Hilfestellungen.
Ob dieses  Netzwerk auch zur Karriereförderung eingesetzt wird, ist nicht auszuschließen  und sogar wahrscheinlich, aber wissenschaftlich noch nicht erwiesen.
Neben dem LSVD gilt der Völklinger Kreis als  einflußreichste Interessenvertretung: „Als Berufsverband für schwule  Führungskräfte aus Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Kultur ist der  Völklinger Kreis e.V., Bundesverband schwuler Führungskräfte (VK) das führende  Netzwerk homosexueller Manager, Unternehmer und Freiberufler in Deutschland.“  Der VK bezeichnet sich offensiv als „beruflicher Lobbyverband“.
Entsprechend  „begrüßte“ er die „schrittweise Beseitigung der Diskriminierung Homosexueller“  im Adoptionsrecht durch das Bundesverfassungsgericht und „rechnet“ nun „mit  einer baldigen Gleichstellung auch im Einkommenssteuerrecht“, während er die CSU  auffordert, „sich dem Sinneswandel der CDU bei der Gleichstellung der  Eingetragenen Lebenspartnerschaft anzuschließen“.
Netzwerk politischer und gesellschaftlicher  Homo-Lobbygruppen
Lobbygruppen in der Gesellschaft
Gayfarmer – Schwule Vereinigung grüner Berufe
Bundeskonferenz schwul-lesbischer Netzwerke (BKSL)
Bundesarbeitskreis Lesben, Schwule, Bisexuelle,  Transgender und Intersexuelle bei ver.di
Jugendnetzwerk Lambda – jung, schwul, lesbisch,  bi, trans*
AG Lesben in der Gewerkschaft Erziehung und  Wissenschaft
AG Schwule in der Gewerkschaft Erziehung und  Wissenschaft
Christopher Street Day (CSD)
