Wдhrend in der offiziellen Pekinger  Hagiographie nach wie vor Karl Marx vorgezeigt wird, kьmmert sich in den  universitдren Wirtschaftsseminaren faktisch kein Aas mehr um Marx.
Stattdessen  geht es Ц flдchendeckend, wьrde Pankraz zu sagen wagen Ц nur noch um Friedrich  List.
Marx und Engels, heiяt es (ьbrigens nicht nur in  Peking, sondern zunehmend auch in Taipeh, Bangkok oder Rangun), seien immer nur  auf den дuяeren Strukturen der Wirtschaft, den sogenannten  ДProduktionsverhдltnissenУ, herumgeritten, wдhrend List von vornherein auf die  inneren ДProduktivkrдfteУ gesetzt habe, auf die wirklich vorhandenen  цkonomischen Potentiale in den verschiedenen Lдndern, Regionen und Vцlkern.
Und  er habe damit die richtige, die einzig praktikable Theorie fьr die Errichtung  blьhender Wirtschaften geliefert.
Friedrich List und niemand anders sei der  wahrhaft adдquate ÷konom unserer Tage.
Die Botschaft klingt zunдchst recht befremdlich,  denn in Deutschland selbst spielen die цkonomischen Theorien von Friedrich List  (1789Ц1846) nicht die geringste Rolle mehr.
Man kennt den Mann, wenn ьberhaupt,  nur noch als wortgewaltigen Vorkдmpfer fьr den Deutschen Zollverein und fьr die  Fцrderung des Eisenbahnwesens.
Er war, obwohl strikter Liberaler und typischer  ДVormдrzlerУ, nicht fьr unbegrenzten Freihandel, sondern durchaus fьr Zцlle.
Nur  sollten diese immer zeitlich begrenzte ДErziehungszцlleУ sein, also Zцlle, die  die Entwicklung einer modernen Wirtschaft befцrderten, sie nicht etwa  verhinderten.
Gegen Adam Smith, den Urvater der absoluten  Marktfreiheit, wandte List ein: ДWer Schweine erzieht, der ist nach seiner  Ansicht ein produktives, wer Menschen erzieht, ein unproduktives Mitglied der  Gesellschaft.
Das ist wider die Natur und gegen jede wirtschaftliche Vernunft.У  1841 verцffentlichte er sein Buch ДDas nationale System der politischen  ÷konomieУ, das mit Schдrfe die Gegenposition zu Smith artikulierte und das  inzwischen zu einer Art Bibel der asiatischen Wirtschaftswissenschaft geworden  ist.
Eine der hervorstechendsten Thesen des Buches  lautet: ДDie Kraft, Reichtьmer zu schaffen, ist unendlich wichtiger als der  Reichtum selbst.У Das Werk ist durchpulst von der Feier Дproduktiver KrдfteУ,  und gemeint sind damit geistige Krдfte, Ingenieurleistung, Unternehmungsgeist,  Bildungs- und Ausbildungsniveau der jeweiligen Bevцlkerung.
Immer wieder kommt  es darauf zu sprechen, daя eine Volkswirtschaft nicht in erster Linie von  Дallgemein gьltigen GesetzmдяigkeitenУ bestimmt sei, sondern daя die  unterschiedlichen traditionellen und aktuellen politischen Faktoren die  entscheidende Rolle spielen.
Zweifellos ist es nicht zuletzt Lists  unverrьckbarer Blick auf die je konkrete Дpolitische LageУ, die in asiatischen  und anderen sogenannten Entwicklungslдndern so groяes Interesse geweckt hat.
List gilt dort inzwischen, und zwar vцllig zu Recht, als theoretisch  verlдяlichste Auskunftei ьber Fragen industrieller Entwicklungsцkonomie.
Seine  Lehren rьcken nicht mit ДwestlichenУ Vorurteilen und hochgestochenen  Vorbild-Modellen an, sondern schmiegen sich sorgsam an die rдumlichen  Vorhandenheiten an, ohne dabei an theoretischer Kraft nachzulassen.
Sie liefern  genau das, was heutzutage gebraucht wird.
Aber List ist dabei keineswegs zu einer Art  Spezialцkonom fьr Schwellenlдnder geworden, sein Einfluя wдchst auch im Westen  wieder, im selben Takt, in dem man allmдhlich realisiert, daя es ein  Riesenfehler war, die alte ДNationalцkonomieУ derart auяer Kurs zu setzen, wie  es tatsдchlich geschehen ist.
Denn sie verfьgte noch ьber jene Breite des  Ansatzes und jenen Zugang zum wahren Leben, der der heute dominierenden  Wirtschaftswissenschaft so fehlt.
Deren Sьndenfall kam, als man exklusiv auf das  Geld zu schielen begann und Wirtschaft nur noch als bloяe  Geldvermehrungsmaschine wahrnahm.
Man reduzierte die vielfдltigen Antriebe des  Menschen schlankweg auf zwei Grund- und Generalantriebe: Egoismus und  Nutzenmaximierung.
Allein Egoismus und Nutzenmaximierung, dozierte man nun,  regeln die цkonomische Ratio, und eine solche extrem eingeschrдnkte Ratio lieя  sich leicht mathematisch modellieren und in Computer einspeisen.
Nur mit der  Wirklichkeit hatte das bald nichts mehr zu tun.
Natьrlich sind nackter Egoismus und  mathematikgestьtzte Nutzenmaximierung zwei machtvolle Faktoren jedes  Wirtschaftslebens, und die gewaltige Reklame.
die man fьr sie in den Medien und  an den business schools organisierte, tat ihre Wirkung.
Die Masche lief eine  Weile recht gut Ц aber das Desaster, wie es sich nun in der vielberedeten  ДKapitalismuskriseУ abzeichnet, war von vornherein in ihr angelegt.
Der Krug  geht nur so lange zum Brunnen, bis er bricht.
Der Mensch ist nun eben mal kein bloяes Ego-Tier,  das haben die Gegner des Philosophen und Groяegoisten Thomas Hobbes, die  Pufendorf und Lord Shaftesbury, schon im 17. Jahrhundert ьberzeugend dargelegt.
Sie diagnostizierten, neben den negativen Antrieben, durchaus auch positive in  der Menschennatur, eine ДsocialitasУ, eine ДSympathieУ, einen Дmoral senseУ.
Und  sie forderten, daя diese positiven Instinkte durch systematische Erziehung  herauszuarbeiten und zu stдrken seien.
Nur so kцnne, neben vielem anderen, auch  ein wirklich freier Markt entstehen und erhalten werden.
Ob das auch die Chinesen, Burmesen und Thailдnder  so sehen?
Ihr geliebter Friedrich List kцnnte dabei jedenfalls eine gute Brille  abgeben.
