Jetzt дuяert sich Poullain derart scharf ьber  seine Kollegen von der Deutschen Bank, daя deren sдmtliche Kunden vor Angst wohl  am liebsten in ein Mauseloch kriechen mцchten.
Die Deutsche Bank, donnert der  alte Herr, kьmmere sich den Deibel um Kunden.
Sie sei heute Дnur noch eine  ZockerbudeУ.
Mit Josef Ackermann habe 2002 ein Mann den Vorstand ьbernommen, der  sich Дin der Pose eines Biedermanns Max Frischscher Prдgung, artverfremdet durch  seinen nach Blut und Boden duftenden NamenУ, einzig noch Дum die Erzielung einer  Eigenkapitalrendite von 25 ProzentУ sorge.
Und Ackermanns zwei Nachfolger hдtten  nicht das geringste an der Misere geдndert.
Kein Zweifel, Poullain weiя, wovon er spricht.
Besitzt er aber auch persцnliche Glaubwьrdigkeit?
In der Poullain-Affдre von  1977 kam heraus, daя er seit 1972 einen Beratervertrag mit dem spдteren  WestLB-Groяkunden und Unternehmer Franz Josef Schmidt laufen hatte, der ihm  persцnlich ьber eine Million D-Mark einbrachte.
Nachdem Schmidts Firma in  Schieflage geraten war, ьbernahm Poullain Ende 1976 deren Schulden in Hцhe von  etwa 33 Millionen D-Mark.
Anschlieяende Justizverfahren erwiesen zwar, daя der  WestLB-Chef nie einen Hehl aus seinem Beratervertrag gemacht und ihn  ordnungsgemдя versteuert hatte.
Es geht auch die Politfama, daя die Affдre  planmдяig von der damaligen SPD-Regierung von NRW unter Heinz Kьhn angezettelt  worden sei, weil Poullain die Wirtschaftspolitik von Helmut Schmidt цffentlich  kritisiert hatte.
Aber Poullain muяte dennoch zurьcktreten und trug seitdem  einen Makel mit sich herum, den er nie wieder abschьtteln konnte.
Die Deutsche  Bank wird seine Polemik gelassen beiseite legen.
So geht es eben in der Politik zu.
Sie hat  entweder ein kurzes oder ein langes Gedдchtnis, ganz wie die jeweiligen Herren  der Gegenwart es sich wьnschen.
Aber gut geschrieben und lesenswert ist der  Poullain-Aufsatz in Cicero allemal.
