Wir müssen uns entschleunigen
Werner Olles
Leben wir zu schnell?“ fragt das zweimonatlich  erscheinende Philosophie Magazin im Schwerpunktthema der aktuellen Ausgabe  (Februar/März 2013).
Die Frage ist berechtigt, denn die Beschleunigung und der  Dauerdruck haben in den letzten Jahrzehnten in fast allen beruflichen und  privaten Lebensbereichen beträchtlich zugenommen.
Die üblen Folgen davon  beobachten medizinische Wissenschaft und natürlich Betroffene in gehäuft  auftretenden psychischen Erkrankungen wie Burn-out, und Depressionen, aber auch  in körperlichen Beeinträchtigungen, die von Rückenschmerzen und Magenproblemen  bis hin zum Herzinfarkt reichen.
Notwendig wäre also eine vernünftige  Entschleunigung, um der inneren und äußeren Rastlosigkeit, auf die oft eine  totale Ermattung folgt, vorzubeugen.
Doch braucht es dafür vor allem Zeit, Ruhe  und Geduld – Eigenschaften, die in Zeiten extremer Hochbelastung für viele kaum  erreichbar sind.
Der schnellebige Mensch entfernt sich so immer weiter vom Ideal  eines guten Lebens und opfert der allseitigen und umfassenden Beschleunigung  womöglich sogar noch einen guten Teil seiner eigenen Lebenszeit.
Während wachsende Mobilität, digitale Revolution  und ständig steigende Leistungsanforderungen an diesem Dilemma nicht unschuldig  sind, wird die Entdeckung der Langsamkeit in einer immer schnelleren Welt zum  absoluten Phänomen.
Wenn bei Aldi in einer Stunde 90 Kunden durch eine einzige  Kasse geschleust werden, pro Tag in Deutschland etwa 70 Millionen  SMS-Nachrichten verschickt werden und sich unser Kommunikationstempo seit dem  19. Jahrhundert um das Zehnmillionenfache beschleunigt hat – gleichzeitig  verringerte sich die durchschnittliche Schlafzeit um gut zwei Sunden –, wäre es  wohl an der Zeit, diesen neurotischen Aktionismus kritisch zu hinterfragen und  einmal über neue Handlungsoptionen nachzudenken.
Mit Sicherheit gehört dazu nicht die Droge  „Crystal Meth“, die inzwischen im deutsch-tschechischen Grenzgebiet eine ganze  Gesellschaft umzukrempeln beginnt.
Zwar paßt sie zum Bedürfnis nach besserem  Funktionieren in der Leistungsgesellschaft, doch in der Suchtregion Oberfranken,  dem „Land des Metamphetamins“, ist sie zu einem großen Problem geworden.
Nach  einer Schätzung der Weltgesundheitsorganisation ist Crystal heute die nach  Cannabis weltweit am meisten verbreitete Droge, da die Leute glauben, es handle  sich dabei um ein leistungssteigerndes Mittel.
Vietnamesen kontrollieren  Herstellung und Verkauf auf den Asia-Märkten kurz hinter der Grenze.
Trotz  täglicher Zugriffe deutscher Fahnder kommen die Käufer zu Fuß oder auch mit dem  Fahrrad über die grüne Grenze.
Zuletzt wurde gar von Brieftauben berichtet, die  Crystal transportieren.
Außerdem im Heft: ein Streitgespräch zwischen dem  Schriftsteller und Unternehmer Ernst-Wilhelm Händler und der Linken-Politikerin  Sahra Wagenknecht sowie ein Interview mit Umberto Eco.
Kontakt: Philomagazin Verlag, Brunnenstr.
143,  10115 Berlin.
Das Einzelheft kostet 6,90 Euro, ein Jahresabo 36 Euro.
