Rein musikalisch
Sebastian Hennig
Zu den groяen Unternehmungen des Wagner-Jahres  zдhlt der Zyklus des Rundfunk-Sinfonieorchesters Berlin.
2010 hat das Orchester  unter Marek Janowski damit begonnen, zehn der bedeutendsten Bьhnenwerke Richard  Wagners auf das Konzertpodium zu heben.
ДSiegfriedУ wird heute, am 1.
Mдrz,  aufgefьhrt und die ДGцtterdдmmerungУ am 15. dieses Monats.
Mit der  Verцffentlichung des Mitschnittes der ДGцtterdдmmerungУ im November dieses  Jahres kommt das Projekt dann zu seinem Abschluя.
Das Vorhaben atmet den Geist einer noblen  Resignation.
Eigentlich gehцren die Musikdramen fraglos auf die Bьhne.
Doch  durch die anhaltende Verkrьppelung, die ihnen dort geschieht, beginnt das  Siechtum schon auf das rein Musikalische ьberzugreifen, sofern von einem solchen  bei Wagner ьberhaupt gesprochen werden kann.
Hat er doch alles Musikalische  mitgedichtet und jedes Wort musikalisiert.
Im Beiheft des zuletzt erschienenen ДTannhдuserУ  ist dokumentiert, wie anders die Einheit seiner Musikdramen auf der Bьhne  wirkte.
Der Dresdner Zeitgenosse Robert Schumann bemerkt zunдchst, die Musik sei  Дmatt und forciertУ, bald darauf aber: Д... von der Bьhne stellt sich alles ganz  anders dar.
Ich bin von vielem ganz ergriffen gewesen.У
Im Gruяwort der Edition konzentriert sich  Bundestagprдsident Norbert Lammert allein auf die Vorzьge: ДKein Bьhnenbild  konkurriert mit dem musikalischen Fluя, keine Regie, die Wagners Poesie stьtzen  oder brechen kцnnte.
(Е) Keine Bilder, dafьr Rьckbesinnung auf das Wesentliche,  auf die Musik.У
Die Gedanken sind frei, auch die Bildphantasie.
Stellen wir uns also Bilder dazu vor, wie sie auf der Bьhne dank dem technischen  Fortschritt inzwischen mцglich wдren, aber nicht sein dьrfen.
Denn warum wohl  hat Lars von Trier seine Bayreuther Ring-Inszenierung aufgekьndigt, nachdem sie  schon weit fortgeschritten war?
Die Produktion von Deutschlandradio und Pentatone  ist in diesem Umfang beispiellos.
Zum Jubilдum gibt es einige Komplett-Boxen mit  beispielhaften Einspielungen.
Und regelmдяig werden die Mitschnitte aktueller  Inszenierungen als Tontrдger nachverwertet.
Die kleinen und mittleren Bьhnen  ьberheben sich derweil mit kleinen und mittleren Sдnger-talenten an groяen  Musikdramen.
Die ganz groяen Bьhnen sind zu unbeweglich, um jene homogenen  Inszenierungen zustande zu bringen, wofьr sie eigentlich allein ьber Mittel und  Wege verfьgen.
Marek Janowski nahm bereits in den frьhen  achtziger Jahren in einer Ost-West-Koproduktion mit der Staatskapelle Dresden  einen konzertanten ДRingУ im Dresdner Kulturpalast auf.
Die vorliegende  ДTannhдuserУ-Auffьhrung wurde zum Konzert in der Berliner Philharmonie am 5. Mai  2012 aufgezeichnet.
Das Unmittelbare bringt dann doch etwas Dramatik in die  konzertante Situation.
Wir werden zu Zeugen des Gelingens oder Ungenьgens.
Der  Versuch der Annдherung an das Ideal fesselt durch seine schicksalhafte  Geschlossenheit.
Es gab nur den einen Wurf.
Die Ausstattung der Edition mit schwarzen  Kartontaschen ist edel gedacht, aber funktioniert nicht in der gedachten Weise.
Das am Rьcken angeleimte umfangreiche Beiheft wird beim Blдttern zwangslдufig  aus der Decke gerissen.
Richard Wagner, Tannhдuser Pentatone Classics, 2012 www.pentatonemusic.com
