Engels -Ruf
von Klaus Motschmann
Die aktuellen      Auseinanderstezungen um die Wiedereinführung des Bußtages anläßlich des      Volksentscheides in Schleswig-Holstein geben Anlaß zu einigen grundsätzlichen Überlegungen über das Wesen christlicher Buße und damit über den Sinn dieses      "Feiertages".
Es ist der evangelischen Kirche bei der Vorbereitung dieser      Kampagne offensichtlich nicht gelungen, den Menschen die Bedeutung eines solchen Tages      verständlich zu machen.
Dafür gibt es verschiedene theologische Gründe, die unter      anderem mit dem Schuldkomplex der evangelischen Kirche nach 1945 zusammenhängen.
Es wird      in der evangelischen Kirche aus diesem Grunde sehr viel und sehr intensiv über die Schuld      der Kirche und über die Schuld des deutschen Volkes nachgedacht und rund um das Jahr zur      Buße gerufen.
Dagegen ist mit Martin Luther auch überhaupt nichts einzuwenden.
Aber etwas sehr Wesentliches ist im Laufe der Jahrzehnte      vergessen, zumindest nicht hinreichend beachtet worden: Zur Buße rufen heißt eben nicht      nur zur "Umkehr", zum "Sinneswandel" auf Grund der Einsicht in eigenes      schuldhaftes Verhalten mahnen, wozu ausdrücklich auch das Schweigen zu schuldhaftem      Verhalten andere gehört.
Im Ruf zur Buße ist nach christlichem Verständnis immer auch      der Hinweis auf die Vergebung zu hören.
Die bloße Wiederholung von Schuldbekenntnissen      und die daraus resultierende Buß-Haltung pervertieren den christlichen Bußgedanken, wenn      die Menschen nicht von einer Schuldvergebung erfahren.
Nicht ohne Grund folgt dem Bußtag      die Advents- und Weihnachtszeit mit dem Ruf des Engels: "Siehe, ich verkündige euch      große Freude, die allem Volk widerfahren" – und das heißt eben:      Schuldvergebung.
Im vorherrschenden Meinungsklima der evangelischen Kirche      ist dieser Ruf zur Freude und zur Schuldvergebung wenig zu hören.
Die Kirche sollte die      gegenwärtige Auseinandersetzung um den Bußtag endlich zum Anlaß nehmen, ihrerseits      Buße zu üben.
Sie ist uns das klare Wort von der Vergebung menschlicher Schuld vielfach      schuldig geblieben und ist damit selbst schuldig geworden.
Sie ist es auch deshalb      geworden, weil sie neuerlichem Unrecht an und in unserem Volke schweigt, zum Beispiel zu      der Tötung von etwa 300.000 ungeborenen Kindern jährlich.
Wer dazu schweigt, sollte      andere nicht zur Buße rufen.
Auch hier gilt die Drei-Finger-Regel: Wer mit dem      Zeigefinger auf die Schuld eines anderen zeigt, auf den weisen stets drei Finger zurück.
Glaubwürdigkeit ist aber eine wesentliche Vorbedingung für die Bereitschaft des Menschen      zum Glauben.
