Mдrz an drei  Orten in der nordhessischen Grimm-Heimat stattfindet.
Zur Erцffnung des  Literaturfestivals wird der Bьchner-Preistrдger Durs Grьnbein (JF 42/12) aus  seinem neuen Buch ДStrophen fьr ьbermorgenУ rezitieren.
Danach wird der  gebьrtige Dresdner auf Schloя Waldeck im Gesprдch mit FAZ-Feuilletonistin  Felicitas von Lovenberg ьber sein Verhдltnis zu den Brьdern Grimm, ihren  Mдrchen, Wortforschungen und Sammelleidenschaften sprechen.
Auf dem weiteren  Programm stehen Lesungen und Gesprдche unter anderem mit den Autorinnen Laura  Karasek, Thea Dorn und Karen Duve.
Ebenfalls angekьndigt sind Bodo Kirchhoff,  Stephan Thome und Friedrich Christian Delius.
Am 24.
Mдrz diskutieren Martin  Walser und Denis Scheck unter dem Motto ДMeine Muse ist der MangelУ auf Schloя  Waldeck ьber die Geheimnisse schriftstellerischer Produktivitдt, deutsche  Literatur und den Einfluя der Grimms.
(tha)
 
Kauder: Preisbindung und Urheberrecht wahren
BERLIN.
Der Vorsitzende der  CDU/CSU-Bundestagsfraktion Volker Kauder hat sich fьr die Beibehaltung der  Buchpreisbindung ausgesprochen.
Diese sei die Voraussetzung fьr ein breites  Angebot der Verlage.
In der Welt am Sonntag schrieb Kauder mit Blick auf einen  Дgroяen OnlinehдndlerУ, ohne Amazon beim Namen zu nennen, dessen angebliche  Bestrebungen, die Buchpreisbindung bei E-Books unterlaufen zu wollen, mьяten  verhindert werden.
Angesichts des stetig wachsenden Anteils der E-Books mьяten  ebenso die Grundsдtze des Urheberrechts bewahrt werden.
Urheber dьrften Дauf  keinen Fall so entrechtet werden, daя ihre Existenzgrundlage gefдhrdet wirdУ, so  Kauder.
Der Wert geistigen Eigentums werde wenig geschдtzt.
ДHeute teilen die  Nutzer millionenfach Musik und Videos, ohne daя die Kьnstler in irgendeiner Form  noch etwas davon haben.У Der Kreative aber mьsse von seiner Arbeit leben kцnnen.
Buchautoren seien Дschon heute nicht auf Rosen gebettetУ, schrieb der  CDU-Politiker.
(tha)
 
Sonderbriefmarke ehrt August Hermann Francke
BERLIN.
Der Theologe und Pдdagoge August Hermann  Francke (1663Ц1727) wird anlдяlich seines 350.
Geburtstages mit einer deutschen  Sonderbriefmarke geehrt.
Das Postwertzeichen mit einem Wert von 205 Cent ist ab  dem 1.
Mдrz erhдltlich.
Auf der Marke wird Franckes vielseitige Persцnlichkeit  gewьrdigt als ДKommunikator, Visionдr, Theologe, ÷konom, Pдdagoge, Bauherr,  DiplomatУ.
Er Дwar der bedeutendste Vertreter des lutherischen Pietismus, der  wichtigsten Erneuerungsbewegung in der europдischen Kultur- und  Geistesgeschichte zwischen Reformation und AufklдrungУ, heiяt es in den  Erlдuterungen des Bundesfinanzministeriums, das fьr die Herausgabe der deutschen  Briefmarken zustдndig ist.
Francke grьndete 1698 in Halle/Saale eine Armen- und  Waisenanstalt, die sich binnen 30 Jahren zu einer Schulstadt entwickelte.
ДDie  erste Realschule Deutschlands, die Lehrerausbildung, das erste Kinderkrankenhaus  der Welt, der Bibeldruck in Millionenauflage im Taschenbuchformat und vor allem  die Verbreitung des Luthertums auяerhalb Europas haben ihren Ausgangspunkt in  Franckes WirkenУ, so das Ministerium.
(idea)
 
Bayrisches Buffet ЦAll You Can Eat
Angebot des Lokals ДHasenstallУ in Ulm
