© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/13 / 01.
Mдrz 2013
Ein Rebell im Glauben
Dokumentation: Der Film ДMarcel Lefebvre Ц Ein  Erzbischof im SturmУ folgt den Spuren des Grьnders der Priesterbruderschaft St.  Pius X.
Leonhard Lauterstein
An ihm scheiden sich die Geister.
Nach dem  Rьcktritt von Papst Benedikt XVI.
am Donnerstag dieser Woche scheint eine  abschlieяende Bewertung des vielschichtigen Phдnomens der traditionstreuen  Piusbruderschaft und ihres Grьnders Marcel Lefebvre in ungewisse Ferne gerьckt.
Wer war dieser Mann eigentlich?
Ein unbeugsamer  Kirchenrebell, der jedes Maя fьr Objektivitдt verloren hat, als er die nach dem  Zweiten Vatikanischen Konzil einsetzenden Verдnderungen wie die Liturgiereform  als ДRevolution in der KircheУ empfand und diese zum Anlaя nahm, ein  Priesterseminar im Sinne der katholischen Tradition zu grьnden und sogar kraft  seiner Autoritдt Bischцfe zu weihen, was ihn im Vatikan letztlich in Ungnade  fallen lieя?
Oder ein gьtiger und stets liebenswьrdiger Mann des Gebets, dem die  Zukunft der Kirche und seiner Glдubigen so wichtig war, daя er persцnliche  Unbill auf sich nahm.
Ohne dessen beharrlichen Einsatz der ьberlieferte katholische Glaube keine №berlebenschance gehabt hдtte und ohne den der  traditionelle Meяritus, wie er von Benedikt XVI.
fьr den allgemeinen Gebrauch  erst seit 2007 offiziell wieder zugelassen ist, lдngst ausgestorben wдre?
ДMarcel Lefebvre Ц Ein Erzbischof im SturmУ, am  vergangenen Samstag in mehreren Kinos in der Bundesrepublik gezeigt und nun auf  DVD erhдltlich, beruht auf der Biographie, deren Autor einst von Lefebvre zum  Bischof geweiht worden war.
Professionell produziert, kommt der Kinofilm im Stil  einer Fernsehdokumentation daher.
Historisches Filmmaterial wechselt sich mit  den Berichten von Zeitgenossen Lefebvres ab, wobei es gelungen ist, seltene  Szenen mit interessanten Interviewpartnern zutage zu fцrdern.
In kurzen  Einspielern erlebt man den Konzilsbeobachter und Dialogpartner mehrerer Pдpste,  Jean Guitton, ebenso wie den Schriftsteller Julien Green und Kardinal Ottaviani  sowie zahlreiche weitere Zeitzeugen Ц Familienmitglieder, priesterliche  Weggefдhrten und einfache Glдubige.
Der Film beginnt mit einem Paukenschlag Ц mit dem  Zitat aus einer zeitgenцssischen TV-Nachrichtensendung von 1988: ДErzbischof  Lefebvre hat sich selbst exkommuniziert.У
Danach wird in chronologischer Reihenfolge von  Lefebvres Aufwachsen in einer Дheilen WeltУ in einer tiefreligiцsen Umgebung  erzдhlt Ц die Eltern haben acht Kinder, die fьnf дltesten werden Priester oder  schlieяen sich einem Orden an Ц, von seinem Eintritt ins konservative  franzцsische Priesterseminar in Rom, und schlieяlich von seiner Berufung zum  Missionar.
Zunдchst in Gabun, dann in Dakar tдtig, widmet er sich dreiяig Jahre  lang der erfolgreichen Evangelisierung weiter Teile afrikanischer  Missionsgebiete, er baut Kirchen, Krankenhдuser, Schulen.
Papst Pius XII.
ernennt ihn zum Apostolischen Delegaten fьr die franzцsischsprachigen Gebiete  Afrikas und zum Erzbischof von Dakar.
Lefebvre leitet vier Bischofskonferenzen  auf dem Schwarzen Kontinent.
1962 wird er wieder nach Frankreich zurьckbeordert  und predigt dort gegen die in seiner Heimat Ц auch in der Kirche Ц Fuя fassenden  modernistischen Trends.
Das Zweite Vatikanische Konzil erlebt Lefebvre als  Bruch.
Immer wieder setzt er es mit einer Metapher gleich: ДDas ist die  Franzцsische Revolution!У So etwa, wenn er auf die durch Konzilsdokumente  beschlossene Religionsfreiheit sowie die Kollegialitдt der Bischцfe anspielt,  womit fьr ihn die Revolutionsideale ДFreiheit, Gleichheit, BrьderlichkeitУ  vordergrьndig in die Tat umgesetzt worden sind.
1971 grьndet er in Ecфne im schweizerischen Wallis  die Priesterbruderschaft St. Pius X., die nach einer Apostolischen Visitation  1975 offiziell aufgelцst wird.
Lefebvre macht weiter, zu groя ist der Andrang  auf sein Seminar, zu groя der Andrang der Glдubigen, die nach der  ДTridentinischen MesseУ verlangen, die zu dieser Zeit nur noch er und seine  Priester feiern, denn seit 1969 gibt es einen neuen Meяritus.
Das ДWeltgebetstreffen fьr den FriedenУ, ein  interreligiцses Treffen von Geistlichen verschiedener Religionen, das 1986  erstmals in Assisi stattfindet, wird fьr ihn erneut zu einem Paradigmenwechsel.
1988 weiht er, aus Sorge um seine Nachfolge, vier Bischцfe, nachdem es in dieser  Frage zu keiner Einigung mit Rom gekommen war.
Er und die von ihm Geweihten  werden zur Strafe exkommuniziert.
Unter dem Eindruck von Verhandlungen, die der  Vatikan seit einiger Zeit wieder fьhrt, werden die Exkommunikationen 2009 von  Papst Benedikt wieder aufgehoben.
1991 stirbt Lefebvre mit 85 Jahren und hinterlдяt  eine Bruderschaft mit fast 300 Priestern.
Die Dokumentation fesselt den Zuschauer mit einer  eindrucksvollen Fьlle an Informationen, trotz der manchmal unьbersehbaren  apologetischen Zьge.
Denn Erzbischof Lefebvre war nicht nur der milde Mann des  Ausgleichs.
In der Auseinandersetzung mit Rom beherrschte er sprachlich nicht  nur das feine Florett, sondern auch den Sдbel.
Der Film ist zweifellos geeignet, zur  Beschдftigung sowohl mit Lefebvre und seiner Bewegung als auch mit dem Zweiten  Vatikanischen Konzil im allgemeinen anzuregen.
DVD: Marcel Lefebvre Ц Ein Erzbischof im Sturm.
Sarto Verlag, Bobingen 2013, Laufzeit etwa 110 Minuten, 12 Euro
Foto: Erzbischof Marcel Lefebvre (1901Ц1991): Das  II.
Vaticanum erlebte er als Bruch mit der Tradition
