Damit war jedoch nur die Spitze eines Eisberges  sichtbar geworden.
Nachforschungen des Marburger Wissenschaftlers Albrecht  Kirschner fцrderten nun zutage, daя sich eine Mitgliedschaft in der NS-Partei  bei 92 der 403 Parlamentarier nachweisen lдяt, die vor 1929 geboren wurden.
Darьber hinaus waren 26 Abgeordnete Mitglieder der SA und zwцlf der SS oder der  Waffen-SS.
Der Hцhepunkt der NS-Unterwanderung war in der 5.
Wahlperiode zwischen 1962 und 1966 erreicht.
Hдtten sich in ihr die ehemaligen  Braunhemden zu einer Fraktion zusammengeschlossen, wдre sie mit 34 Prozent der  Mandatstrдger knapp hinter den um Doppelmitgliedschaften bereinigten  Sozialdemokraten die zweitstдrkste im Landtag gewesen.
In all diesen Zahlen sind nur jene Fдlle erfaяt,  die sich sauber dokumentieren lassen.
Es ist daher von einer erheblichen  Dunkelziffer und einem noch dramatischeren Ausmaя der NS-Verstrickung  auszugehen.
Sicher kцnnte angefьhrt werden, daя all jenen, die sich zwischen  1933 und 1945 parteipolitisch engagieren wollten, dazu nur die NSDAP zur  Verfьgung stand.
Auch ist nicht auszuschlieяen, daя sich der eine oder andere  Nazi nach 1945 zumindest partiell gelдutert hat.
Insgesamt дndert dies jedoch nichts an dem  bestьrzenden Bild einer personellen Kontinuitдt zwischen dem NS-Regime und der  Bundesrepublik.
Man muя also genau hinschauen: Wer sich zum  Nachkriegsdeutschland des Grundgesetzes bekennt, kann sehr wohl ein Nazi sein.
Damit gilt es in der Distanzierung vom Unrecht vor allem eine Frage zu  beantworten: Wann ist die Bundesrepublik so geworden, daя man sich guten  Gewissens zu ihr bekennen konnte?
Vielleicht, und das ist zu befьrchten, wurde  dieser Wendepunkt noch gar nicht erreicht.
