Meldungen
Zufriedenheit in der Arbeitswelt sinkt
MÜNCHEN.
Daß materieller Wohlstand kein  „glückliches“ Dasein verbürgt, ist seit Karl Marx nicht nur eine Leerformel von  Kritikern der „kapitalistischen Verdinglichung“.
Denn seit 30 Jahren ist bei  deutschen Beschäftigten tatsächlich „sinkende Arbeitszufriedenheit“ trotz hohen  Lebensstandards zu registrieren.
Das Max-Planck-Institut für Ökonomik in Jena  ist diesem Phänomen nachgegangen und hat dabei die Rolle der  Beschäftigungsformen untersucht.
Zugewinne an Lebenszufriedenheit konnten die  Jenaer „Glückssucher“ bisher nur bei Menschen feststellen, die sich aus  unternehmerischer Perspektive selbständig machten, nicht jedoch bei  Ein-Mann-Unternehmern, die aus der Arbeitslosigkeit in die Selbständigkeit  geflohen sind.
Mit solchen Resultaten stehe die Forschung jedoch erst am Anfang  und tauge nicht für „Politikempfehlungen“.
Ob die „Mehrung des materiellen  Wohlstands“, die sich als positiver Wert in allen Parteiprogrammen findet, der  einzige Maßstab für das Wohlergehen eines Gemeinwesens sei, darf aus Sicht der  Glücksforscher allerdings heute schon bezweifelt werden (Max-Planck-Forschung,  3/2012).
(ob)
 
Georg Lukács als „Mitteleuropäer“
WIEN.
Während der Agonie der Weimarer Republik, so  erinnert Stephan Braese an den Philosophen und Literaturhistoriker Georg Lukács  (1885–1971), habe dieser Moskauer Komintern-Beauftragte, dem seit 1931 die  intellektuelle Aufrüstung der Thälmann-KPD oblag, eine „quecksilbrige Aktivität  in der deutschen kulturellen Szene“ entfaltet (Weimarer Beiträge, 4/2012).
Leider sei der marxistische Ästhetiker, der Schüler Max Webers und Georg  Simmels, der 1919 als Volkskommissar für Unterrichtswesen in Ungarn  mitverantwortlich für die Verbrechen des Räteregimes von Béla Kun war, damals  schon weit vorangekommen auf dem Weg, seine „unverwüstliche Denkkraft dem  trostlosen Niveau der sowjetischen Denkerei gleichzuschalten“ (Adorno).
Diese  Anpassung an die Moskauer Orthodoxie ließ das Werk des Philosophen, wie Braese  beklagt, als Opfer des „Abrechnungs-Triumphalismus nach 1989/90“ zu Unrecht in  Vergessenheit versinken.
Neue Aktualität könnte Lukács heute jedoch durch die  Entdeckung seiner aus „k.
u. k. und jüdischen Bildungstraditionen“ gespeisten  „Europäizität“ zuwachsen.
Was unter diesem Aspekt vom „letzten Mitteleuropäer“,  dem das „Multi- und Transnationale eingeschrieben“ gewesen sei, zu lernen wäre,  hält Braese freilich genauso unter der Decke wie Lukács‘ Tätigkeit als  Rätekommissar.
(wm)
