Warum Pirat Lauer nicht mehr twittert
Toni Roidl
Erst Brüderles Dirndl-Gate, dann die  Amazon-Knechte, dann Pferdelasagne!
Gleichzeitig noch Meteoriten-Weltuntergang  und der Nazi der Woche.
Niemand kommt mit dem Empören noch hinterher.
Schnappatmung als Dauerzustand.
Worüber regen wir uns morgen auf?
Die Medien brauchen immer weniger Zeit, um ein  leichtes Wellenkräuseln im Wasserglas zu einem Tsunami aufzupeitschen.
Die Woge  rollt in wenigen Tagen durchs Land, schwappt zu Plasberg und Will.
Die letzten  Ausläufer sind die üblichen Witzchen bei Twitter.
Nach zwei Wochen schäumt die  nächste Empörungsbrandung, und noch zwei Wochen später kann sich an die  vorherige kaum noch einer erinnern.
Der Sarkasmus, mit dem die Aufreger zu Witzen  verwurstet werden, zeigt einen menschlichen Abwehrreflex gegen die Vorturner des  Empörungssports.
Die Leute schütteln sich wie nasse Hunde und gehen wieder zum  Alltag über.
Was sollen sie auch sonst tun?
Alles ernst nehmen und mit  sofortiger Wirkung das Kundenkonto bei Amazon löschen?
Amazon wird den jetzigen  „Skandal“ im Dezember in seiner Jahresbilanz kaum als Delle wahrnehmen können.
Auch Apple wird nicht ein einziges iPhone weniger verkauft haben wegen dieser  einen Geschichte mit den Foxconn-Arbeitern in China.
Was war da nochmal?
Vergessen.
Ausgerechnet der Berliner Fraktionschef der  Piraten hat kürzlich sogar, entnervt von Beleidigungen und Zeitvergeudung,  seinen Twitter-Kanal einschlafen lassen und dies in einem Gastbeitrag in der FAZ  kundgetan.
Sozialstreß und Medienunfälle, nein danke.
Als Kommunikationsmedium,  ließ er wissen, sei Twitter für ihn gestorben.
Betroffene dürfen daraus schließen, daß es sich  gar nicht mehr lohnt, auf einen medialen „Shitstorm“ mit ausgeklügelten  PR-Strategien zu reagieren.
Einfach ignorieren und weitermachen.
Und auf den  nächsten Riesenskandal warten.
Die Verbraucher tun’s auch.
