© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   10/13 / 01. März 2013
Solange es Papier gibt
Experten diskutieren die Zeitungskrise: Wie sieht  die Zeitung von morgen aus, und wie wird mit ihr Geld verdient?
Christian Dorn
Erleben wir „nur“ eine Zeitungskrise oder ist  sogar der Journalismus selbst in seiner Existenz gefährdet?
Es fehlt dieser Tage  nicht an Hiobsbotschaften und Horrorszenarien, was den Zustand der  Zeitungslandschaft angeht.
Bei zwei Branchentreffen in der vergangengen Woche  (einer Anhörung in der SPD-Bundestagsfraktion und dem Mainzer Mediendisput)  widmeten sich Experten der Frage, ob die Zeitung überhaupt noch eine Zukunft  hat.
Gibt es überhaupt eine Krise?
Der Präsident des  Bundesverbands Deutscher Zeitungsverleger, Helmut Heinen, schilderte den sanften  Abstieg seines Wirtschaftszweiges: Im Unterschied zum Jahr 2000, dem stärksten  Jahr des deutschen Pressemarktes, arbeiteten heute 2.400 Redakteure weniger.
Der  Auflagenrückgang in der Presse habe aber bereits zehn Jahre vor dem Internet  begonnen.
Seit Ende der achtziger Jahre sei die Auflagenhöhe jährlich um etwa  ein Prozent gesunken.
Vor allem sei das klassische Modell der Zeitung als  „Wundertüte“ überholt, da ein Großteil der relevanten Informationen heute über  andere Medien bezogen wird.
Wie reagieren Arbeitnehmervertreter?
Wenngleich  jüngste Entlassungswellen, etwa bei der Westfälischen Rundschau, die sämtliche  120 Redakteure entließ (JF 4/13), eine Zeitungskrise zweifelsfrei nahelegen,  trifft dies – ausgerechnet aus Gewerkschaftssicht – gar nicht zu.
Entsprechend  verneinte der Verdi-Vertreter Ulrich Janßen das allseits zitierte  „Zeitungssterben“.
Selbst der Begriff „Krise“ passe nicht.
Das wäre, als  betrachte man den Grappa nach dem Essen als „Drogenproblem“.
Schließlich erwirtschafteten lokale und regionale  Medien in Deutschland eine durchschnittliche Rendite von zehn Prozent.
Tatsächlich sollen einzelne Medienhäuser deutlich mehr Profit machen, die  Saarbrücker Zeitung 17 Prozent, die Sächsische Zeitung gar 20 Prozent pro Jahr.
Sinkende Anzeigenerlöse würden durch steigende Vertriebserlöse aufgefangen.
Eine Einzelmeinung selbst im Arbeitnehmerlager:  Anders als Verdi-Mann Janßen sah die Betriebsrätin vom Gruner+Jahr-Verlag und  Ex-FTD-Redakteurin Maike Rademaker sehr wohl eine nachhaltige Zeitungskrise.
Verdienen Verlage gar zuviel Geld?
Der  Staatssekretär für Medien in NRW, Marc Jan Eumann, sieht das vermutlich so.
Jedenfalls bezeichnete er es als „unbefriedigend“, daß die Erben des  WAZ-Konzerns, dem auch die Westfälische Rundschau gehört und der im vergangenen  Jahr angeblich 14 Prozent Rendite erzielt hat, nicht zehn Prozent ihres Kapitals  an eine Stiftung überführen.
Wo doch die Drucklizenz damals ein Geschenk der  Alliierten gewesen sei.
Was ist zu tun?
Eine oft genannte und bei den  Sozialdemokraten heißdiskutierte Medizin heißt „staatliche Subventionen“, die  unter dem wohlklingenden Namen „neue Finanzierungsmodelle für den Journalismus“  firmieren.
Qualitätsjournalismus, so die häufig geäußerte These, dürfe als „Gut  öffentlicher Daseinsvorsorge“ nicht dem bösen Markt ausgesetzt werden.
Als Rechtfertigung für diese Form der  Pressesubventionierung werden oft Erfolgsmodelle aus dem Ausland angeführt: Dort  sei die staatliche Förderung des Journalismus nicht ungewöhnlich, berichtete bei  der SPD-Anhörung der Medienwissenschaftler Stephan Weichert.
Österreich, das  seine Presse dauerhaft subventioniere, diskutiere derzeit sogar über eine  Verdreifachung des betreffenden Betrages.
Dänemark weitet sie gerade auf den  Onlinebereich aus.
Behindert der Staat die Verlage?
Das tut er.
So  nannte Verbandspräsident Heinen beispielsweise Reglementierungen und  Werbeverbote – etwa beim Tabak.
Ihm sekundierte die sozialdemokratische  EU-Abgeordnete Petra Kammerevert.
Ihr zufolge schütte das „politische  Gutmenschentum“ das Kind mit dem Bade aus und verhindere so die Grundlagen für  eine vielfältige Presse.
Leider sei sie in Brüssel eine „einsame Ruferin in der  Wüste“.
Hat die Zeitung noch eine Zukunft?
Für Thierry  Chervel, Geschäftsführer des Onlineportals Perlentaucher, ist die Zeitungskrise  nur die Teilmenge eines viel größeren Problems: des Strukturwandels der  Öffentlichkeit.
Sein Fazit lautet: „Die Zeitung ist tot, es lebe die  Information.“ Überhaupt repräsentiere sich im Netz die neue Struktur unserer  Öffentlichkeit.
So verwunderte auch nicht seine Kritik am überdimensionierten  Apparat der öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten.
Der Publizist Anton Hunger, einst Pressesprecher  von Porsche und Autor des dieser Tage erscheinenden Buches „Blattkritik“, einer  radikalen Abrechnung mit dem auf „Ritualschlachtungen“ ausgerichteten  Journalismus von heute, sieht die Zukunft der Zeitung positiv.
Sie werde solange  existieren, solange es Papier gebe, allein schon aufgrund ästhetischer Faktoren.
Freilich werde sich ihr Charakter nachhaltig veränderen, da sie ihren bisherigen  Nutzwert-Charakter einbüßen werde.
Bei aller Ungewißheit blieb so nur ein gemeinsamer  Befund: Nach dem Ende der Financial Times Deutschland werde auch die Frankfurter  Rundschau definitiv von der Bildfläche verschwinden, da sie – wie es die  ehemalige FR-Literaturredakteurin Ina Hartwig ausdrückte – „falsche  Vorstellungen von der politischen Landschaft“ gemacht habe.
