Die Rosenheimer Marketingagentur  Online-Software-Development hat die Aktion analysiert und ist zu ganz anderen  Ergebnissen gekommen.
Untersucht wurde, wie viele Beitrдge themenrelevant waren  und ob tatsдchlich eine echte Debatte stattfand.
Die Auswertung: 0,11 Prozent aller Deutschen haben  sich beteiligt.
32,5 Prozent davon lieferten feministische Kommentare, 27  Prozent hingegen antifeministische.
Der Rest war unverstдndlich oder Werbemьll.
Gerade mal 1,5 Prozent lieferten relevante Diskussionsbeitrдge.
Das entspricht circa 1.350 ernsthaften  Teilnehmern.
Die Urheber der Untersuchung kommentieren: ДWie die deutschen  Medien sich in Superlativen ergehen kцnnen, bleibt fьr uns ein Rдtsel.
Alle  Tweets im Sinne des #aufschreis zu werten, ist, als wьrde man bei einem  Pokalspiel des FC-Bayern gegen einen Drittliga-Verein alle Zuschauer als Fans  des Drittligisten werten.У
Bei der qualitativen Betrachtung der Inhalte  zeigte sich, daя viele Beitrдge Nonsens waren oder persцnliche Beleidigungen.
Die Aktion hat neben Feministinnen eine erhebliche Anzahl von Antifeministen  aktiviert und beide Lager einfach nur konfrontativ aufeinanderprallen lassen.
Fazit: ДMan kann den #aufschrei beim besten Willen  nicht als Сinhaltliche DiskussionТ bezeichnen.У Dies lдяt fьr die Experten nur  den Schluя zu, Дdaя die Funktionsweise der Socialmedia von Teilen der  Medienlandschaft noch nicht verstanden wurdeУ.
Und damit sind keine Lokalblдtter  gemeint, sondern ДQualitдtsmedienУ.
#Aufschrei.
Analyse einer Twitteraktion
