© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Orden für Denunzianten
von Peter Lattas
Daß sich der      Verteidigungsminister nicht vor seine Soldaten stellt, sondern sich vor dem Zeitgeist      verbeugt, wenn seine Truppe unter Beschuß gerät, ist bereis eine wohlbekannte Übung.
Beispiel Detmold: Wenn Bundeswehrsoldaten Ausländer angreifen, droht Volker Rühe sofort      mit härtesten Maßnahmen; daß dem Vorfall bösartige Pöbeleien und Provokationen durch      ausländische Jugendliche vorangegangen waren, erfährt man nicht vom Dienstherren,      sondern aus der Presse.
Und wenn dann der Kommandeur des örtlichen Panzerbataillons      durchblicken läßt, daß solche Angriffe ausländischer Gangs die traurige Regel sind,      setzt die Hardthöhe noch eins drauf und verbietet den Staatsbürgern in Uniform das      Tragen derselben in der Öffentlichkeit, um zu vermeiden, daß Ausländer sich provoziert      fühlen könnten.
Wir halten fest: Wenn ein Soldat als "Mörder" beschimpft      wird, hat er das kraft höchstrichterlicher Entscheidung im Namen der Meinungsfreiheit      hinzunehmen.
Wird er von türkischen Halbstarkengangs zusammengeschlagen, hat er zur      Prävention seine Uniform im Spind zu verstecken.
Daß diese krasse Einseitigkeit selbst      den Gutwilligsten allmählich zu viel wird, beweist die Flut von empörten Leserbriefen,      die das ansonsten bedingungslos getreue Reservistenmagazin loyal zu diesem Thema in      seiner jüngsten Ausgabe abdruckte.
Den Generalangriff auf das militärische Selbstverständnis      der eigenen Soldaten führte die Hardthöhe indes auf der Schnüffel-ebene.
Nicht genug      damit, daß nach der Rüheschen Flucht aus der Wehrmachtstradition sich allenthalben die      politisch Korrekten daran machen, die letzten Reste von Traditionsbewußtsein aufzuspüren      und auszumerzen.
Das von einer Arbeitsgruppe um Generalinspekteur Bagger ausgeheckte      "Sofortprogramm zur Bekämpfung des Rechtsextremismus" bedeutet den endgültigen Übergang zur durchpolitisierten PC-Armee.
Punkt eins: Verschärfte Gesinnungskontrolle durch      Kreiswehrersatzämter und MAD von der Musterung an.
Verstärkte Beaufsichtigung durch die      Vorgesetzten.
Dazu gibt es – Punkt zwei – einen zentral erstellten      "Wegweiser" und ein Computerprogramm, die den Vorgesetzten, Soldaten und      Reservisten "Verhaltenssicherheit" und die richtige Gesinnung vermitteln sollen.
Und der Clou: Auf Divisionsebene sollen "Beraterteams" eingesetzt werden, die      bei der "Verbesserung der politischen Bildung" helfen.
Wer sich dann bei der      Verbreitung der korrekten politischen Gesinnung besonders hervortut, bekommt die      neugestiftete "Baudissin-Medaille" für "besondere Verdienste in der      politischen Bildung und im Kampf gegen den Rechtsextremismus".
Ein Orden, den man      auch als Aufforderung zur Kameradendenunziation verstehen könnte.
