© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Verwaltungsstreit JF gegen NRW: Staatliches Handeln im      demokratischen Meinungsstreit und falsche Anwendung des Begriffs der freiheitlichen      demokratischen Grundordnung
Verfassungsschutzberichte als Eingriff in Grundrechte
Seit drei Jahren      befindet sich der Verlag der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT in einem      Verwaltungsstreitverfahren gegen das Innenministerium des Landes Nordrhein-Westfalen.
Grund: Seit 1994 wird die JUNGE FREIHEIT umfangreich (mit bis zu 20 Seiten) im      Verfassungsschutzbericht des SPD-regierten Landes erwähnt und unter dem Kapitel      "Rechtsextremismus" behandelt.
NRW ist das einzige Bundesland, das die JF in      dieser Form unter Verdacht setzte.
Vertreten durch den Münchner Rechtsanwalt Manfred      Brunner erhob die JUNGE FREIHEIT am 9. August 1996 Klage vor dem Verwaltungsgericht      Düsseldorf mit dem Ziel, dem Innenministerium die Erwähnung der JUNGEN FREIHEIT im      Verfassungsschutzbericht zu untersagen.
In einer mündlichen Verhandlung am 14. Februar      1997 wies das Verwaltungsgericht in erster Instanz die Klage der JF ab (Az.
1 K 9318/96).
Die JF hat Antrag auf Berufung vor dem Oberverwaltungsgericht Münster gestellt, die bis      heute noch nicht zugelassen wurde.
In einem aktuellen Schriftsatz vom 6. April 1999 trägt      die JF eine ergänzende Begründung zur Berufung vor, die wichtige grundsätzliche      Erörterungen zum Problem des Grundrechtseingriffs durch den Staat enthält, weshalb wir      diese auszugsweise dokumentieren.
Dieter Stein
II.
Zu den rechtlichen Zweifeln an der Richtigkeit des Urteils, § 124 II Nr. 1 VwGO,      und zu den besonderen rechtlichen und tatsächlichen Schwierigkeiten der Sache, § 124 II      Nr. 2 VwGO
(...)
2 d) Verkennung der Grundrechtsposition der Klägerin
Das Urteil des Verwaltungsgerichts beruht auch darauf, daß das Gericht die Bedeutung      der Grundrechte der Klägerin auf Presse- und Meinungsfreiheit verkennt.(...)
aa) Die Erwähnung im Verfassungsschutzbericht als Grundrechtseingriff
Zu Unrecht meint das Verwaltungsgericht, die Klägerin erleide durch die Erwähnung im      Verfassungsschutzbericht nur "faktische Nachteile", vor denen die Grundrechte      nicht schützten (UA S.20, 35).
Falsch ist es zudem, diese Nachteile nur in      wirtschaftlichen Schäden zu erblicken.
Diese sind zwar gravierend und haben die Klägerin      bereits an den Rand der Existenzvernichtung gebracht.
Der Verfassungsschutzbericht      verursacht aber darüber hinaus auch ideelle Schäden.
Dadurch, daß die Klägerin      aufgrund der Diffamierung als extremistisch insbesondere vom Kioskvertrieb nahezu      vollständig ausgeschlossen ist und in anderen Zeitungen nicht werben kann, ist auch ihre      originäre Pressefreiheit – Vertrieb der Zeitung, Gewinnung von Lesern – sowie      die Verbreitung ihrer Meinung schwerwiegend behindert.
Außerdem ist durch eine      unzutreffende sowie durch eine nicht durch eine gesetzliche Ermächtigung gedeckte      Bezeichnung als "extremistisch" ein Grundrechtseingriff unter dem Aspekt des      Persönlichkeitsrechts gegeben; dabei mag offen bleiben, ob dieses für ein      Presseunternehmen in Art.
5 I GG oder in Art.
2 I (i.V.m.
1 I) GG verankert ist.
Und dies      alles, sowohl die wirtschaftlichen als auch die ideellen Folgen der in den      Verfassungsschutzbericht aufgenommenen Warnung vor der angeblich      "extremistischen" Zeitung, sind nicht etwa – wie das Verwaltungsgericht      meint – "im Zeitpunkt der Information der Öffentlichkeit noch nicht absehbare      Folgewirkungen", sondern es sind durchaus voraussehbare und sehr wahrscheinliche      Folgen.
Es ist ja geradezu Sinn und Zweck der Verfassungsschutzberichte, solche Folgen      hervorzurufen.
Es geht ja um die Anprangerung und Bekämpfung angeblich      verfassungsfeindlicher Bestrebungen.
Das Verwaltungsgericht verkennt die Möglichkeit des      Grundrechtseingriffs durch staatliche Warnungen und Kritik, wenn es einen Eingriff mit dem      Argument verneint, die Klägerin könne ja weiterhin ihre Wochenzeitung herstellen,      verbreiten usw. (UA S.35, 36).
Das Gericht nimmt hier die Entscheidungen, die das      Bundesverwaltungsgericht zum Beispiel zum Eingriff in die Berufsfreiheit durch      Produktwarnungen erlassen hat, überhaupt nicht zur Kenntnis, obwohl in der      Klagebegründung ausführlich darauf hingewiesen worden war.
Das Verwaltungsgericht beruft sich für seine Rechtsauffassung zu Unrecht auf      Entscheidungen, die die Erwähnung von politischen Parteien im Verfassungsschutzbericht      betreffen.
Die Problematik der Erwähnung von politischen Parteien läßt sich aber mit      der Erwähnung von Presseorganen im Verfassungsschutzbericht aus zwei Gründen nicht      vergleichen.
Zum einen sind Parteien nicht Grundrechtsträger, sondern Träger eines      besonderen verfassungsrechtlichen Status, zum anderen ergibt sich aus dem Parteienprivileg      eine besondere Problematik, die sich nur für die Parteien, nicht für andere      Rechtssubjekte stellt.
Diese auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im 40.
Band zurückgehende Rechtsprechung läßt sich nämlich nur dadurch erklären, daß das      Gericht der Ansicht war, das Parteienprivileg verbiete jedes "administrative      Einschreiten" gegen eine Partei, so daß eine dogmatische Konstruktion gefunden      werden mußte, die die Annahme eines Eingriffs vermied13.
Eine solche Konstruktion war      nach dem damaligen Stand der Grundrechtsdogmatik noch möglich.
Mittlerweile entspricht der damals gewählte Ansatz jedoch nicht mehr dem Stand der      Grundrechtsdogmatik.
Die Rechtsprechung zu Informationseingriffen und vor allem zu den      staatlichen Warnungen hat gezeigt, daß eine Maßnahme wie die Anprangerung einer      Organisation als "extremistisch" im Verfassungsschutzbericht eindeutig als      Grundrechtseingriff qualifiziert werden muß.
Dies ist heute der klare Stand der      Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts14 und völlig herrschende Meinung in der      Literatur15.
Angesichts des heutigen Standes der Grundrechtsdogmatik würde das      Bundesverfassungsgericht heute sicherlich sogar in bezug auf die politischen Parteien      anders entscheiden als im 40.
Band, zumal durchaus eine den heutigen Anforderungen      entsprechende dogmatische Konstruktion möglich ist, die einerseits einen Eingriff bejaht,      andererseits aber eine Rechtfertigung trotz des Parteienprivilegs ermöglicht16.
Das      Verwaltungsgericht hat sich zum zentralen Punkt des Grundrechtseingriffs überhaupt nicht      mit den umfassenden Argumenten in der Klageschrift und den weiteren Schriftsätzen      auseinandergesetzt, sondern sich ohne nähere Argumentation auf eine inzwischen veraltete      Rechtsprechung bezogen (UA S.20).
Da heute aber staatliche Warnungen als      Grundrechtseingriffe anzusehen sind und da die Aufnahme einer Organisation in den      Verfassungsschutzbericht sogar ein wesentlich intensiverer Eingriff ist als eine      gewöhnliche Warnung, nämlich mit der Brandmarkung als "extremistisch" das      schlimmste Unwerturteil enthält, das sich auf der politischen Ebene – außerhalb des      kriminellen Bereichs – denken läßt, liegt mit der Erwähnung einer Organisation im      Verfassungsschutzbericht eindeutig ein Grundrechtseingriff vor17.
Das Urteil des      Verwaltungsgerichts ist auch in diesem Punkte somit falsch.
bb) Die Auswirkung der Verkennung des Grundrechtseingriffs auf das Ergebnis der      Entscheidung
Auf der Verkennung der Bedeutung der Grundrechte beruht das Urteil auch im Ergebnis,      weil die Grundrechte erstens nicht zur verfassungskonformen Auslegung von § 15 II VSG NW      herangezogen wurden und sie zweitens bei der Anwendung dieser Vorschrift im Einzelfall      nicht richtig angewendet wurden.
Dazu wurde im Schriftsatz vom 22.1.1998 (S.3f) sowie in      der Antragsbegründung vom 17.4.1997 (S.4f) schon das Nötige gesagt.
Zur Schwere des Eingriffs, die bei der grundrechtlichen Abwägung zu berücksichtigen      ist, die aber auch bereits die Auslegung des Tatbestands von § 15 II VSG NW im Sinne der      hier vertretenen Auffassung beeinflussen muß, sei ergänzend auf folgendes hingewiesen:
Im Vergleich zur allgemeinen politischen Willensbildung und zu den verschiedenen Ebenen      der politischen Bildung kommt den Verfassungsschutzberichten eine besondere Funktion und      eine herausragende Bedeutung zu.
Verfassungsschutzberichte klären über      verfassungsfeindliche Bestrebungen auf.
Sie haben nicht die Funktion, sich an der      allgemeinen politischen Bildung zu beteiligen, indem sie "positiv" zur      freiheitlich-demokratischen Grundordnung erziehen, sondern ihr Ansatz ist      "negativ": Sie sollen deutlich machen, welche politischen Kräfte      verfassungsfeindliche Zielsetzungen verfolgen, mit welchen sich also niemand einlassen      darf, der auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung bleiben will.
Die      politischen Bestrebungen, die in einem Verfassungsschutzbericht herausgestellt werden,      sind solche, deren Ziele nicht mehr den Konsens der Demokraten verdienen; ihre politischen      Ziele sollen aus dem demokratischen Kommunikationsprozeß ausgeschieden werden, weil sie      die äußersten Grenzen dessen überschreiten, was die Verfassung an politischer      Zielsetzung zuläßt.
Mit diesen Bestrebungen soll man sich – das ist das Ziel der      Aufklärung durch den Verfassungsschutzbericht – keineswegs anfreunden, sondern sich      ausschließlich kritisch auseinandersetzen; sie soll man im politischen Meinungskampf      bekämpfen, wenn man sie nicht durch Totschweigen, Ignorieren, durch gesellschaftliche Ächtung wirkungsvoller zu bekämpfen meint.
Die Aufnahme einer "Bestrebung" in den Verfassungsschutzbericht ist somit      eine Kampfansage an die betreffende Organisation, wenn auch dieser Kampf zunächst nur mit      den Mitteln der öffentlichen Meinungsbildung geführt werden soll und noch nicht mit dem      Mittel des Verbots.
Und diese Kampfansage wird nicht von irgendeiner politischen Partei,      einer Zeitung, einer politischen Organisation oder einer Privatperson verkündet, sondern      von einer staatlichen Stelle, nämlich von der fachlich für den Verfassungsschutz      zuständigen Behörde.
Dies hat einen völlig anderen Charakter als eine bloße      Meinungsäußerung einer gesellschaftlichen Gruppe, die behauptet, eine bestimmte      Organisation oder eine Zeitung verfolge verfassungsfeindliche Ziele.
Im      Verfassungsschutzbericht wird amtlich die dort behandelte Organisation, Zeitung usw. für      verfassungsfeindlich befunden und damit aus dem demokratischen Diskurs ausgegrenzt.
Seiner Zwecksetzung nach handelt es sich bei der Aufnahme einer Organisation in den      Verfassungsschutzbericht um eine Sanktion für deren verfassungsfeindliche Zielsetzung.
Die vielfältigen Nachteile, die für die Betroffenen aus der Aufnahme in den      Verfassungsschutzbericht resultieren, sind durchaus gewollt.
Dabei handelt es sich um sehr      weitreichende, schwerwiegende Nachteile.
Schon bei Organisationen und einzelnen Personen      sind die faktischen Folgewirkungen evident schwerwiegend: Wer einer solchen Organisation      angehört oder gar namentlich im Verfassungsschutzbericht erwähnt wird, wird      gesellschaftlich geschnitten, muß mit beruflichen Nachteilen rechnen (Entlassung, Verlust      von Karrierechancen, gerade auch in der Privatwirtschaft) und auch mit sonstigen      gesellschaftlichen Sanktionen.
So ist es gang und gäbe, daß Banken die Beziehungen zu      dem betreffenden Kunden auf entsprechenden Druck aus der Öffentlichkeit abbrechen      (Auflösung von Girokonten).
Vor allem aber haben die Betreffenden in der Regel so gut wie      keine Möglichkeiten öffentlichkeitswirksamer politischer Einflußausnahme.
Sie bleiben      auf die eigenen publizistischen Möglichkeiten beschränkt.
In der Presse und in den      Funkmedien werden sie totgeschwiegen, sofern nicht Skandalöses zu berichten ist.
Interviews, Teilnahme an Talk-shows, gleichberechtigte Berichterstattung über die      politische Tätigkeit finden nicht statt.
l Für eine Zeitung, die in den Verfassungsschutzbericht aufgenommen wird, sind die      Auswirkungen besonders gravierend.
Die Stigmatisierung durch den Verfassungsschutzbericht      wirkt sich in mehrfacher Hinsicht äußerst nachteilig aus:
l Die Zahl der Leser geht drastisch zurück bzw. eine sonst mögliche      Auflagensteigerung unterbleibt.
Dafür gibt es unterschiedliche Gründe:
l Zum einen vertrauen viele Menschen auf die Seriosität des      Verfassungsschutzberichtes.
Sie wollen mit extremistischen Positionen nichts zu tun haben      und lehnen deshalb die Lektüre einer solchen Zeitung ab.
l Zum anderen mag es viele Leser geben, denen ihr eigenes Urteil sagt, daß die      Aufnahme in den Verfassungsschutzbericht unberechtigt ist.
Jedoch möchte niemand in der Öffentlichkeit mit einer Zeitung gesehen werden, die im Verfassungsschutzbericht als      extremistisch bezeichnet wird.
Also geht der Kioskverkauf zurück.
l Entsprechendes gilt für die Abonnement.
Viele Abonnenten oder potentielle Abonnenten      fürchten – zu Recht oder nicht -, daß sie selbst in das Blickfeld des      Verfassungsschutzes gelangen, wenn sie eine Zeitung abonniert haben, die offlziell als      extremistisch bewertet wird.
Also sind die Chancen, die Zahl der Abonnenten zu erhöhen      oder auch nur die vorhandene Zahl zu halten, ganz drastisch verschlechtert.
l Hinzu kommt, daß jede Zeitung darauf angewiesen ist, daß ihre Leser in ihrem      Bekanntenkreis für sie werben, wenn auch nur in dem einfachen Sinne, daß sie davon      erzählen, was sie in dieser Zeitung gelesen haben.
Memand aber wird es wagen, gegenüber      anderen Menschen, von denen er nicht weiß, ob sie mit seinem politischen Urteil übereinstimmen, zuzugeben, daß er eine im Verfassungsschutzbericht als extremistisch      bewertete Zeitung liest.
Deshalb wird eine solche Zeitung kaum eine Chance haben, aus      einer Randexistenz herauszukommen.
l Auch die redaktionelle Arbeit wird wesentlich erschwert.
Eine im      Verfassungsschutzbericht erwähnte Zeitung hat es schwer, gute Mitarbeiter für die      Redaktion zu gewinnen, denn diese müssen befürchten, daß sie in ihrer weiteren Karriere      schwerwiegende berufliche Nachteile hinnehmen müssen.
l Viele Prominente lehnen es ab, einer solchen Zeitung Interviews zu geben oder      Gastkommentare zu schreiben.
l Viele Politiker und öffentliche Stellen lehnen es ab, einer solchen Zeitung      Informationen zur Verfügung zu stellen.
l Wirtschaftlich von existenzieller Bedeutung ist der Anzeigenboykott.
Eine im      Verfassungsschutzbericht erwähnte Zeitung hat so gut wie keine Chancen, über die großen      Agenturen Anzeigenaufträge zu bekommen.
Auch direkte Anzeigenaquisition ist so gut wie      chancenlos, weil die privaten Wirtschaftsunternehmen fürchten, daß ihnen die Werbung in      einer solchen Zeitung zum Vorwurf gemacht würde.
l Darüber hinaus gibt es Schwierigkeiten mit Grossisten und Druckereibetrieben, die      nicht mit einer als "extremistisch" geltenden Zeitung zusammenarbeiten wollen      oder jedenfalls entsprechende öffentliche Vorwürfe fürchten.
Insgesamt betrachtet hat die Erwähnung einer Zeitung im Verfassungsschutzbericht also äußerst schwerwiegende, unter Umständen existenzgefährdende faktische Auswirkungen.
Verglichen mit manchen Sanktionen unseres Straf- und Ordnungswidrigkeitenrechts sind      diese faktischen Wirkungen außerordentlich gravierend.
Sie treffen das      Zeitungsunternehmen weit schwerer als beispielsweise ein Bußgeld oder eine Geldstrafe.
Schon für eine noch so geringe Geldstrafe oder ein kleines Bußgeld gilt im      Rechtsstaat die Unschuldsvermutung.
Der Täter darf nur dann bestraft werden, wenn      nachgewiesen ist, daß er die Tat begangen hat und daß er schuldig ist.
Dies darf nicht      anders sein, wenn die Sanktion zwar nicht als "Strafe" bezeichnet wird, aber in      ihrer faktischen Wirkung den Betroffenen mindestens ebenso hart, unter Umständen viel      härter als eine Strafe trifft.
Dem läßt sich nicht entgegenhalten, daß es beim      Verfassungsschutzbericht ja nicht um die Sanktionierung von Straftaten geht.
Im Gegenteil:      Gerade weil das Verhalten, das im Verfassungsschutzbericht gerügt wird, nicht strafbar      ist, muß der Rechtsstaat mit solchen Rügen mindestens ebenso sensibel umgehen wie mit      strafrechtlichen Sanktionen.
Die Erwähnung im Verfassungsschutzbericht wirkt als öffentliche Stigmatisierung.
Der Verfassungsschutzbericht ist der Pranger, an den      gestellt wird, wer öffentliche Mißachtung verdient für seine politischen Aktivitäten.
Geht man davon aus, daß diese Anprangerung – eine Sanktion für ein Meinungsdelikt – im Prinzip im Rahmen der "streitbaren Demokratie" und als Mittel des      "Verfassungsschutzes durch Aufklärung" auch ohne gerichtliche Verurteilung      zulässig ist, dann darf sie jedenfalls nicht erfolgen, ohne daß das angeprangerte      Verhalten – also das Vorliegen einer verfassungsfeindlichen Bestrebung – nachgewiesen ist.
Ein bloßer Verdacht reicht nicht aus.
Auch wenn man die Analogie zur strafrechtlichen Unschuldsvermutung ablehnt, folgt aus      allgemeinen rechtsstaatlichen Gesichtspunkten dasselbe.
Der Rechtsstaat läßt es nicht      zu, jemanden mit gravierenden Nachteilen auf bloßen Verdacht hin zu belasten.
Die      Beobachtung von Organisationen usw. durch den Verfassungsschutz muß einsetzen, wenn ein      begründeter Verdacht gegeben ist.
Aber diese Beobachtung muß immer ergebnisoffen sein18.
Sie muß immer auch zu dem Ergebnis führen können, daß der Verdacht sich nicht      bestätigt.
Wenn dies der Fall ist, zeigt sich, daß der Beobachtete sich nicht      verfassungsfeindlich verhalten hat, also auch kein Grund besteht, ihn öffentlich      anzuprangern und vor ihm zu warnen.
Auch dieser Zusammenhang zeigt klar, daß die Aufnahme      in den Verfassungsschutzbericht aufgrund eines bloßen Verdachts nicht gerechtfertigt sein      kann.
Der Eingriff in die Rechte des Betroffenen ist dann nicht erforderlich, um den Zweck      der Ermächtigungsnorm zu erfüllen.
Im Gegenteil kann dieser Eingriff das gesetzliche      Ziel, nämlich die freiheitlich-demokratische Grundordnung zu schützen, konterkarieren.
Denn die Brandmarkung im Verfassungsschutzbericht als "extremistisch" ist eine      massive staatliche Einflußnahme auf den demokratischen Willensbildungsprozeß und      verstößt selber gegen ein demokratisches Fundamentalprinzip, sofern sie sich nicht damit      rechtfertigen läßt, daß sie zur Abwehr verfassungsfeindlicher Bestrebungen erforderlich      ist.
Jemanden von Staats wegen als "verfassungsfeindlich" aus dem demokratischen      Diskurs herauszudrängen, der keineswegs verfassungsfeindlich ist – und diese Möglichkeit besteht notwendigerweise in bloßen Verdachtsfällen -, ist mit dem      Demokratieprinzip (Art.
20 II GG) unvereinbar.
Die Aufnahme einer angeblichen "Bestrebung" in den Verfassungsschutzbericht      auf bloßen, wenn auch auf tatsächliche Anhaltspunkte gestützten, Verdacht hin      verstößt somit gleich gegen zwei der Verfassungsänderung entzogene      Fundamentalprinzipien des Grundgesetzes, gegen das Rechtsstaats- und das      Demokratieprinzip, also gegen Elemente der freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Da      die Aufnahme in den Verfassungsschutzbericht einen Eingriff in Grundrechte der Klägerin      darstellt – Art.
2 I, 5 I, 12 GG -, führt diese objektive Rechtswidrigkeit zugleich      zur Verletzung dieser Grundrechte.
Das Urteil des Verwaltungsgerichts läßt jede Auseinandersetzung mit diesem im      erstinstanzlichen Verfahren vorgetragenen Argumenten vermissen.
Auch hat es versäumt, die      Schwere des Eingriffs zumindest in der einzelfallbezogenen Anwendung von § 15 II VSG NW      zu berücksichtigen.
Offenbar meint das Verwaltungsgericht, daß immer dann, wenn die      Tatbestandsvoraussetzungen dieser Vorschrift – in der vom Verwaltungsgericht für      richtig gehaltenen Auslegung – erfüllt sind, eine Veröffentlichung im      Verfassungsschutzbericht erfolgen dürfe.
Dabei verkennt das Gericht wiederum die      Bedeutung der Grundrechte, hier in erster Linie der Pressefreiheit, aber auch der      Meinungsfreiheit und des Persönlichkeitsrechts.
Denn es müßte auf der Basis der vom      Verwaltungsgericht zugrunde gelegten Interpretation zumindest einzelfallbezogen geprüft      werden, ob der lediglich auf einen Verdacht gestützte Eingriff noch in einem angemessenen      Verhältnis zu der zu bekämpfenden Gefahr für das betroffene verfassungsschutzrechtliche      Schutzgut steht.
Eine solche Verhältnismäßigkeitsprüfung hat das VG überhaupt nicht      vorgenommen.
Sie hätte angesichts der dargestellten Schwere des Eingriffs zugunsten der      Klägerin ausgehen müssen.
Auf S. 34 UA finden sich lediglich nicht näher begründete Thesen zur      Verhältnismäßigkeit.
Diese sind rechtlich und tatsächlich verfehlt.
Schon die Prüfung      der Geeignetheit der Veröffentlichung im Verfassungsschutzbericht ist im Ansatz verfehlt,      weil sie von einem unzutreffenden Zweck der Ermächtigungsnorm ausgeht.
Der Zweck des § 15 II VSG NW – selbst in der (unzutreffenden) Auslegung des Verwaltungsgerichts – kann nicht die Information der Öffentlichkeit über Anhaltspunkte für den      Verdacht verfassungsfeindlicher Bestrebungen sein, wie das Verwaltungsgericht annimmt.
Dies ist vielmehr die Maßnahme, zu welcher die Vorschrift (nach Ansicht des      Verwaltungsgerichts) ermächtigt.
Der Zweck, den diese Maßnahme nach dem Gesetz erfüllen      soll, kann nur der Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung (bzw. der anderen      verfassungsschutzrechtlichen Schutzgüter) sein.
Zu diesem Zweck ist die Veröffentlichung      nicht geeignet, wenn der Verdacht nicht zutrifft.
Die Veröffentlichung ist jedenfalls      nicht erforderlich, wenn keine Gefährdung des Schutzguts ersichtlich ist.
Das wird hier überhaupt nicht geprüft.
Unzutreffend behauptet das Verwaltungsgericht dann, daß ein      weniger beeinträchtigendes, aber gleich geeignetes Mittel nicht erkennbar sei.
Selbst      wenn man sich auf den Boden der Rechtsauffassung stellt, daß schon in Verdachtsfällen      berichtet werden darf, gibt es ein weniger belastendes Mittel: Der Beklagte könnte      nämlich für die Fälle, in denen die verfassungsfeindliche Zielsetzung nicht erwiesen      ist, sondern lediglich ein auf tatsächliche Anhaltspunkte gestützter Verdacht besteht,      im Verfassungsschutzbericht eine besondere Rubrik "Verdachtsfälle" einführen.
In einer besonderen Rubrik genannt zu werden, würde die Betroffenen erheblich weniger      belasten, als mit erwiesenen Extremisten in dieselbe Rubrik "Extremismus"      eingeordnet zu werden.
Dem berechtigten Informationsinteresse der Öffentlichkeit bzw. des      Beklagten würde durch diese Unterscheidung kein Abbruch getan.
Was die      Verhältnismäßigkeit i.e.
S. angeht, so hat sich das Verwaltungsgericht auf S. 34 UA      einer Auseinandersetzung mit dem Problem dadurch zu entziehen gesucht, daß es die      Nachteile als bloße Folgewirkungen und zudem als nicht hinreichend substantiiert      eingestuft hat.
Bei mittelbaren Auswirkungen ist aber ein exakter Kausalitätsnachweis      nicht möglich.
Hier muß es für die Substantiierung des Vortrags ausreichen, daß sie      bei unbefangener Betrachtung als die regelmäßige Folge der staatlichen Maßnahme      erscheinen oder daß sie von der Behörde intendiert sind.
Beides trifft hier, wie      dargelegt, zu.
Während seitens der Klägerin detailliert die Nachteile aufgezeigt wurden,      welche die Klägerin erleidet (die oben aufgezählten Punkte sind schon in der      Klageschrift genannt), hat das Verwaltungsgericht in keiner Weise substantiiert, welche      "zu befürchtenden Nachteile für die freiheitliche demokratische Grundordnung"      ohne den Bericht über die Klägerin im Verfassungsschutzbericht bestünden und warum      diese mindestens ebenso gewichtig seien wie die Nachteile der Klägerin.
Die Annahme, daß von der Klägerin gar Gefahren für die freiheitliche demokratische Grundordnung ausgingen      (UA S.35), verkennt den Gefahrenbegriff vollständig.
Hier wird weder dargetan, in welcher      Weise welches Schutzgut Schaden zu nehmen droht, noch wird eine hinreichende      Schädigungswahrscheinlichkeit begründet.
Das Verwaltungsgericht hat auch in keiner Weise gewürdigt, welche fundamentale Rolle      die freie Presse für das Funktionieren der Demokratie spielt, und hat nicht gesehen, daß daher ein Eingriff in die Pressefreiheit durch einen Verfassungsschutzbericht erhöhte      Rechtfertigungsanforderungen erfüllen muß.
Dies müßte sich – wenn man sich auf      den Boden der hier für klar unzutreffend gehaltenen Interpretation des      Verwaltungsgerichts stellt – zumindest dahin auswirken, daß ein Presseorgan nur dann      in Verdachtsfällen erwähnt werden darf, wenn die von ihm ausgehende Gefahr besonders      groß und die Wahrscheinlichkeit, daß der Verdacht zutrifft, besonders hoch ist.
Dazu      fehlt jede Darlegung im Urteil des Verwaltungsgerichts.
e) Falsche Anwendung des Begriffs der freiheitlichen demokratischen Grundordnung
Die Einschätzung des Verwaltungsgerichts, es lägen hinreichende tatsächliche      Anhaltspunkte für den Verdacht vor, daß von der Klägerin gegen die freiheitliche      demokratische Grundordnung gerichtete Bestrebungen ausgehen, beruht auf einer Verkennung      des Begriffs der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Dieser Begriff wird bei der      rechtlichen Bewertung einzelner Zitate aus in der JUNGEN FREIHEIT veröffentlichten      Beiträgen falsch angewendet oder aber die Zitate werden vom Verwaltungsgericht      sinnentstellend interpretiert.
Insoweit wird der Sachverhalt falsch gewürdigt.
Dies wurde      für zwei zentrale Belegstücke, die das Verwaltungsgericht als "tatsächliche      Anhaltspunkte": heranzieht, in der Antragsbegründung vom 17.4.1997 näher gezeigt      (S.5 Nr. 5 a, b).
Was hierbei rechtliche Würdigung und was Sachverhaltswürdigung ist,      läßt sich nicht klar unterscheiden.
Wenn das Verwaltungsgericht beispielsweise meint, es      verstoße gegen die Menschenwürde von Einwanderern, wenn man in einem Artikel die Kosten      der Einwanderung zusammenstellt, dann ist dies eher eine – falsche – Anwendung      von Art.
1 GG.
Man könnte es aber auch für eine falsche Interpretation des Intention      dessen, was der Autor hat zum Ausdruck bringen wollen, verstehen, somit als falsche      Tatsachenwürdigung.
Der Sache nach wird in der Antragsschrift und auch hier beides      geltend gemacht.
Zu den weiteren Belegstücken des Verwaltungsgerichts sei folgendes ergänzt:
Das Verwaltungsgericht setzt durchgehend eine einwanderungskritische Einstellung mit      einer "ausländerfeindlichen Grundeinstellung" gleich, die für      verfassungsfeindlich gehalten wird.
Einwanderungskritik, auch wenn sie polemisch ist,      verstößt aber weder gegen die Menschenwürde von (potentiellen) Einwanderern noch gegen      sonstige Elemente der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Deshalb ist es abwegig,      in den auf S.25 unten des UA zitierten Äußerungen Verfassungsfeindliches zu sehen.
Die Äußerung, daß wir "an der Schwelle eines multikulturellen Bürgerkrieges"      stehen, trifft vielleicht nicht zu, verstößt aber gegen niemandes Menschenwürde.
Derartiges konnte man übrigens nach der Verhaftung Özalans und den darauf folgenden      Kurdenkrawallen kürzlich in vielen etablierten Zeitungen lesen.
Die Zitate auf S. 26 UA Abs. 2 und 3 werden ohne nähere Begründung und Analyse als      "in Tonfall und Wortwahl verächtlich machende Äußerungen über Ausländer      qualifiziert.
Auf diese Weise ist es jedoch nicht möglich, einen Anhaltspunkt für einen      Verstoß gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung zu begründen.
Den ersten der      beiden Absätze kann man ohne den größeren Zusammenhang in seiner Intention überhaupt      nicht verstehen.
Und inhaltlich wird hier reine Gefühlsjurisprudenz getrieben: Ein      Tonfall und eine Wortwahl, die den Verwaltungsrichtern nicht gefallen, werden für      verfassungsfeindlich befunden.
Mit Rechtsanwendung hat dies nichts mehr zu tun.
Das gilt      auch für das zweite Zitat, das ohne weitere Analyse mit dem Hinweis auf Tonfall und      Wortwahl als Beleg für Verfassungsfeindlichkeit angesehen wird.
Auch das dann folgende Zitat (UA S.26f.)
wird nicht im Hinblick auf konkrete Merkmale      der freiheitlichen demokratischen Grundordnung gewürdigt, sondern – wiederum ohne      weitere Begründung – als "besonders diffamierend" bezeichnet.
Wer sich die      zitierte Polemik genau ansieht, dem werden sich vielleicht die Haare sträuben: Das ist      ein politischer Stil, den viele Leser mißbilligen werden.
Doch auf politisches      Stilgefühl kommt es rechtlich nicht an.
Um eine Diffamierung von Ausländern, wie das      Verwaltungsgericht meint, handelt es sich offenkundig nicht.
Die Polemik richtet sich      ihrem Inhalt nach eindeutig nicht gegen Ausländer, sondern gegen einen Typus von      wohlmeinenden, die Immigration begrüßenden Deutschen, der häufig als der Typus des      "Gutmenschen" charakterisiert wird, weil er seine gute Gesinnung ohne Rücksicht      auf praktische Folgen für andere und für die Allgemeinheit verfolgt.
Es steht jedem      offen, derartige Haltungen – auch polemisch – zu kritisieren.
Wo hier eine      Diffamierung liegen soll, bleibt unerfindlich.
Das dann folgende Zitat (UA S.27 Abs.3) wird völlig sinnentstellend interpretiert.
Liest man das Zitat unbefangen, so ist es eine ironische Kritik an einer in der      Bevölkerung vorhandenen Auffassung.
Der Autor macht sich diese Auffassung nicht zu eigen.
Völlig abwegig ist im übrigen die Annahme des Verwaltungsgerichts, hier werde      unterstellt und suggeriert, daß es wünschenswert sei, wenn die erwähnten Ausländer      "beseitigt würden".
Dieser Satz ist eine eklatante Fehlleistung des Gerichts,      die deutlich macht, mit welcher Voreingenommenheit das Gericht die Sache betrachtet hat,      versucht doch das Gericht hier, mit dem Begriff der "Beseitigung" schlimmste      Assoziationen zu wecken.
Das ist Stimmungsmache statt Jurisprudenz.
Wenn man überhaupt      dem Zitat indirekt entnehmen kann, daß irgend etwas als wünschenswert betrachtet wird,      dann, daß die Einwanderung begrenzt wird.
Nur zu diesem Zweck kann ja eine      "Änderung von Art.
16 GG" als "Wundermittel" in Betracht kommen.
Auch      hier geht es im übrigen nicht um "Diffamierung wegen ethnischer      Zugehörigkeit".
Wer daran festhalten will, daß Deutschland kein Einwanderungsland      sein soll und daß das Entstehen einer multikulturellen Gesellschaft – soweit das      heute noch möglich ist – verhindert wird, betreibt keine verfassungswidrige Politik.
Die "Argumentation" des Verwaltungsgerichts wäre nur verständlich, wenn das      Grundgesetz die Entstehung einer multikulturellen Gesellschaft und die Öffnung gegenüber      Einwanderung aus allen Kulturkreisen als Leitbildung vorschriebe – und zwar als      Bestandteil des unabänderlichen Verfassungskerns.
Dies trifft offensichtlich nicht zu.
Andernfalls wäre übrigens auch die immer noch offizielle Politik der CDU/CSU      verfassungswidrig.
Der dann zitierte Leserbrief kann der Klägerin nicht zugerechnet werden.
Er ist nicht      seitens der Redaktion publiziert worden, sondern im Leserbriefteil.
Im übrigen hat die      Redaktion durchaus eingesehen, daß die Veröffentlichung eines solchen Leserbriefs eine      Entgleisung darstellt.
Sie hat im Jahre 1992 stattgefunden – also außerhalb des      Berichtszeitraums der mit der Klage angegriffenen Verfassungsschutzberichte -, und seither      ist es nicht mehr zur Veröffentlichung eines vergleichbaren Leserbriefs gekommen.
Deshalb      kann dieser Leserbrief nicht als tatsächlicher Anhaltspunkt für im Jahre 1994 bzw. 1995      bestehende verfassungsfeindliche Bestrebungen angesehen werden.
Falsch ist es auch, aus den Zitaten auf S.28 f. UA Antisemitismus abzulesen.
Zum ersten      Zitat ("Antisemiten!
"): Die Annahme, ein Verbrechen zum Gegenstand einer Satire      zu machen, sei immer eine "zynische Herabwürdigung der Opfer" (UA S.29), ist      unsinnig.
Es kommt immer auf Inhalt und Zielrichtung der Satire an.
Im vorliegenden Fall      aber trifft schon die tatsächliche Voraussetzung des Arguments des Verwaltungsgerichts      nicht zu: Entgegen der Behauptung des Verwaltungsgericht ist gar nicht die "Ermordung      von Millionen Menschen" Gegenstand der Satire, sondern Gegenstand der Satire ist der      Antisemitismus.
Die Satire wendet sich eindeutig gegen Antisemiten und gegen ihre      Denkschablonen.
Unzutreffend ist auch die Behauptung des Verwaltungsgerichts, die JUNGE FREIHEIT wolle      in dem auf S.29 UA zitierten Artikel die Opfer des Nationalsozialismus lächerlich machen.
Was diese Glosse ironisierend angreifen will, sind offenkundig nicht die Opfer, sondern      die Art und Weise, wie manche Fernsehsender sich mit dem 50.
Jahrestag der Befreiung des      Konzentrationslagers Auschwitz beschäftigten.
Zweck der Glosse war es, ein der Opfer      würdig gedenkendes Verhalten der Medien einzufordern.
Eine andere Frage ist, ob der      Autorin dies mit ihren Formulierungen gelungen ist, oder ob sie nicht, indem sie sich      Geschmacklosigkeiten anderer scheinbar zu eigen machte, selber die Grenzen des guten      Geschmacks überschritten hat.
Aber dies hat nichts mit der inhaltlichen Aussage des      Artikels zu tun, und der Verfassungsschutz ist kein Wächter über den guten Geschmack.
– Wird eine fragwürdige Art und Weise des Gedenkes an den Holocaust ironisch      angegriffen (in den Worten des Verwaltungsgerichts: "ins Lächerliche gezogen"),      liegt darin nichts Verfassungswidriges.
Falls es die Auffassung des Verwaltungsgerichts      sein sollte, der Artikel wollte nicht lediglich eine dem Ernst der Sache nicht angemessene      Art und Weise der Beschäftigung mit dem Holocaust, sondern jede Beschäftigung mit diesem      Thema ins Lächerliche ziehen, so triffl diese Annahme eindeutig nicht zu.
Der auf S.30 oben UA zitierte Artikel ist keineswegs "menschenverachtend".
Es      handelt sich um einen kabarettistischen Jahresrückblickartikel.
Jahresrückblicke, wie      sie in Zeitungen üblich sind, sind gerade dadurch gekennzeichnet, daß sie im      Telegrammstil wichtige, aber inhaltlich nicht zusammengehörige Ereignisse      aneinanderreihen.
Dieser Chronikstil wird in dieser Persiflage auf den Arm genommen, indem      auf groteske Weise das Aneinanderreihen nicht zusammengehörender Ereignisse auf die      Spitze getrieben wird.
Daraus abzulesen, wie das Verwaltungsgericht dies durch die      Bezugnahme auf die angeblich zutreffende Würdigung im Verfassungsschutzbericht des      Beklagten tut, daß hier eine "geistige Nähe zu den Euthanasieprogrammen der      nationalsozialistischen Gewaltherrschaft" bestehe, ist abstrus und infam.
Das Verwaltungsgericht versucht dann, der Klägerin eine demokratiefeindliche      Zielsetzung anzulasten, indem es aus einigen Artikeln des Autors Kunze zitiert (UA      S.30f.).
Auf die Zitate folgt folgender Satz: "Das Mehrparteiensystem, dessen      Daseinsberechtigung in der in der Bundesrepublik bestehenden Form Kunze zumindest in      Zweifel zieht, nimmt als Teilelement des Demokratieprinzips am Schutz durch Art.
20 GG      teil."
(UA S.3 1 unten) Diese Formulierung verwischt den möglichen      Argumentationszusammenhang, indem sie zwei Dinge vermengt: Das Mehrparteiensystem, das als      Teilelement des Demokratieprinzips am Schutz durch Art.
20 GG teilnimmt, sowie die in der      Bundesrepublik bestehende Form des Mehrparteiensystems.
Ein Argument für einen      tatsächlichen Anhaltspunkt für eine verfassungsfeindliche Bestrebung läßt sich hier      aber nur gewinnen, wenn entweder Autor Kunze die Daseinsberechtigung des      Mehrparteiensystems in Zweifel gezogen hätte, oder wenn er zwar nur die konkrete, heute      vorhandene Ausprägung des Parteiensystems ins Zweifel gezogen hätte, aber diese konkrete      Ausprägung die einzige wäre, die Art.
20 GG gebietet und die also nicht durch eine      andere Ausprägung ersetzt werden könnte.
Beides ist ganz offenkundig falsch.
Richtig ist      vielmehr, daß Kunze an keiner Stelle der zitierten Artikel das Mehrparteiensystem in      Frage stellt.
Vielmehr wendet er sich gegen eine bestimmte Ausprägung des      Parteienstaates, was etwas völlig anderes ist.
Er stellt also nicht das in Frage, was zum      Kernbestand des Art.
20 GG gehört, nämlich die Notwendigkeit mehrerer, gleichberechtigt      an der politischen Willensbildung mitwirkender Parteien mit dem Recht auf Bildung und      Ausübung einer Opposition und der gleichberechtigten Chance, bei Wahlen die Mehrheit zu      gewinnen.
Vielmehr setzt er sich dafür ein, daß die Überlagerung des von der Verfassung      vorgesehenen gewaltenteilenden Systems durch die Herrschaft der Parteien durch      institutionelle Reformen eingeschränkt wird.
Dabei setzt er sich für ein      Präsidialsystem ein, wie es in Frankreich oder in den USA existiert und wie es mit Art.
79 III und Art.
20 I, II GG ohne weiteres vereinbar wäre.
Daß dies nicht zutreffe,      sondern daß der Autor ein "tragendes Prinzip des Grundgesetzes diskreditiere",      hat das Verwaltungsgericht nur behauptet, aber nicht begründet.
Das Prinzip der      Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber dem Parlament gehört nur in dem Sinne zu den      jeder Verfassungsänderung entzogenen Prinzipien der freiheitlichen demokratischen      Grundordnung, daß die Regierung sich im klassischen Wortsinne vor dem Parlament      verantworten, also für ihre Politik Rede und Antwort stehen muß.
Kontrollfunktion des      Parlaments und Rechtfertigungsbedürftigkeit der Regierungspolitik gegenüber dem      Parlament lassen sich dem unabänderlichen Kern der Demokratie i.S.
von Art.
20 GG      zurechnen.
Sie hängen nämlich eng mit dem rechtsstaatlichen Gewaltenteilungsprinzip und      mit dem demokratischen Repräsentationsprinzip zusammen.
Art.
20 GG legt die Organisation      der Staatsgewalt in Deutschland dagegen nicht auf das parlamentarische Regierungssystem in      dem Sinne fest, daß die Regierung vom Vertrauen des Parlaments in der Weise abhängig      ist, daß sie vom Parlament gewählt wird und durch Mißtrauensvotum des Parlaments      gestürzt werden kann.
Es ist durchaus möglich, die durch Art.
20 GG gebotene      demokratische Legitimation der Regierung in anderer Weise herzustellen als durch die      indirekte Legitimation über das Parlament.
Das Verwaltungsgericht beruft sich in diesem Zusammenhang zu Unrecht auf das      Bundesverfassungsgericht.
In den zitierten Entscheidungen wird keineswegs das jetzt      geltende System der Wahl und möglichen Abwahl der Regierung durch das Parlament zum      unantastbaren Verfassungskern gerechnet.
Vielmehr sagt das Bundesverfassungsgericht      ausdrücklich, daß es nicht auf eine bestimmte Form der Legitimation ankomme, sondern auf      ein bestimmtes Legitimationsniveau.
Dieses ergebe sich aus dem Zusammenwirken      unterschiedlicher Elemente der Legitimation.l9 Das Verwaltungsgericht verkennt also in      ganz eklatanter Weise die Anforderungen des Art.
20 GG.
Auch der Hinweis auf Artikel über die – wie das Verwaltungsgericht in ziemlich      unsachgemäßer und ideengeschichtliche Unkenntnis offenbarender Weise formuliert – "Idee der sog.
'Konservativen Revolution"' (UA S.32f.)
ist nicht geeignet,      Anhaltspunkte für einen hinreichenden Verdacht verfassungsfeindlicher Bestrebungen      aufzuzeigen.
Das Grundgesetz verlangt nicht, sich in jedem Artikel über einen Denker, der      auch antidemokratische Ideen vertreten hat, von diesen Ideen oder von diesem Denker      ausdrücklich zu distanzieren.
Beispielsweise findet man in den vielen Artikeln die jetzt      zum Goethe-Jahr erscheinen oder die in den letzten 50 Jahren über Goethe in der Presse      erschienen sind, keine Distanzierung von dessen aus heutiger Sicht verfassungsfeindlichen      politischen Ideen.
Das wäre auch nur lächerlich.
Aus heutiger Sicht ist entscheidend,      warum man sich jetzt mit einem Denker und mit dessen Ideen befaßt, welche Ideen man als      historisch, aus ihrer zeitlichen Bedingtheit heraus darstellt, welche man als Modell für      die heutige Zeit oder für die Zukunft weitergibt usw.
Wenn beispielsweise die      Beschäftigung mit Carl Schmitt heute in der staatsrechtlichen Literatur eine Flut von      Sekundärliteratur hervorgebracht hat, wie sie wohl keinem anderen Staatsrechtler dieses      Jahrhunderts zuteil geworden ist, und wenn ein großer Teil dieser Literatur nicht etwa      nur kritisch-distanzierend ist, sondern um eine Fortentwicklung Schmittscher Ideen bemüht      ist, dann liegt das nicht etwa, wie das Verwaltungsgericht wohl vermuten müßte, an einer      demokratiefeindlichen Einstellung der betreffenden Autoren, sondern daran, daß Schmitt      durchaus Anreger auch für eine demokratische Verfassungstheorie sein kann.
Dies bezeugt      der Umstand, daß etliche renommierte Autoren, über deren demokratische Gesinnung nicht      der geringste Zweifel bestehen kann, viel von Schmitt gelernt haben.20 Entsprechendes gilt      für andere Denker, die der "Konservativen Revolution" zugerechnet werden.
Wenn – um hier nur noch ein weiteres Beispiel zu nennen – Francois Mitterrand und      Helmut Kohl den wohl bedeutendsten Exponenten der Konservativen Revolution, den Dichter      Ernst Jünger, in seinem Haus aufsuchen oder wenn die baden-württembergische      Landesregierung einen großen Empfang zu Jüngers 100. Geburtstag ausrichtet, dann findet      das zwar auch die übliche Kritik in der linken Presse, aber es kommt doch niemand auf den      Gedanken, darin tatsächliche Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen beim      Bundeskanzler oder beim Stuttgarter Ministerpräsidenten zu sehen.
Ebenso muß es erlaubt      sein, auch andere bedeutende Vertreter der Konservativen Revolution zu würdigen, ohne      daß daraus gleich der Schluß gezogen wird, man wolle sich mit deren in der Weimarer Zeit      geäußerten antidemokratischen Gedanken identifizieren.
Wollte man also aus Artikeln über die Konservative Revolution Anhaltspunkte für      Verfassungswidriges ableiten, so müßte man im Hinblick auf jeden einzelnen Artikel      aufzeigen, ob und inwiefern dort eine Identifizierung mit antidemokratischen Zielsetzungen      gegeben ist.
Dies hat das Verwaltungsgericht nicht getan.
Es wäre auch nicht möglich,      weil es eine solche Identifizierung in der JUNGEN FREIHEIT nicht gibt.
Statt einen Beweis      zu führen, behauptet das Verwaltungsgericht pauschal, daß die Beiträge "den      Eindruck einer Identifikation mit dieser Denkschule" vermittelten (UA S.33).
Eine      solche pauschale, nicht begründete These ist nicht geeignet, eine antidemokratische      Zielsetzung der Zeitung zu begründen oder auch nur den geringsten Anhaltspunkt hierfür      zu liefern.
Sie erfüllt nicht die Mindestanforderungen an eine juristische      Sachverhaltswürdigung und an eine juristische Subsumtion unter den Begriff der      freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Anders als im mittelalterlichen      Inquisitionsprozeß zählen im Rechtsstaat nicht Unterstellungen, sondern nur bewiesene      Fakten.
Darüber setzt sich das Verwaltungsgericht in einer Weise hinweg, die die      Begründung als evident falsch erscheinen läßt.
Abgesehen hiervon ist die These auch deshalb absurd, weil es die "Konservative      Revolution" als "Denkschule" überhaupt nicht gibt, sondern was unter      diesem Begriff zusammengefaßt wird, sind in sich sehr heterogene und einander      widersprechende Denkrichtungen.
Es ist logisch unmöglich, sich mit allen diesen      Denkrichtungen gleichzeitig zu identifizieren.
Schließlich ergibt sich eine antidemokratische Tendenz der Beschäftigung mit Autoren      der "Konservativen Revolution" auch nicht aus dem auf S.33 UA abgedruckten      Zitat, das sich auf die Rezeption Carl Schmitts bezieht.
Auch dieses Zitat läßt nichts      Verfassungswidriges erkennen.
Es läßt sich aus diesem Zitat insbesondere nicht – wie das Verwaltungsgericht zu suggerieren sucht – eine antidemokratische Zielrichtung      erkennen.
Und es wird hier nicht etwa zur Mißachtung des Grundgesetzes aufgerufen.
Vielmehr wird auf unterschiedliche Politikkonzeptionen abgestellt: Wenn Politik als      bloßer Verfassungsvollzug verstanden wird, dann fehlt ihr nach Ansicht des Autors eine      Komponente, die ihr nach Carl Schmitt zukommt; dann wird die Verfassung, wie er sich      ausdrückt, zum Gefängnis der Politik.
Dies aber ist ein selbstgewähltes Gefängnis,      weil nach richtiger – auch vom Bundesverfassungsgericht immer wieder betonter      Auffassung – die Verfassung nicht Programm, sondern Rahmenordnung der Politik ist,      die den zuständigen Verfassungsorganen weite Gestaltungsspielräume offenläßt.Legt man      dieses Verständnis des Zitats zugrunde, das nach Wortlaut und Sinnzusammenhang naheliegt – denn der Gegensatz der Politikkonzeptionen der Verfassung als Programm und der      Verfassung als Rahmenordnung ist ein altes Thema Carl Schmitts und seiner Schule -, dann      handelt es sich um eine zwar polemische Zuspitzung einer These, aber doch einer These, die      als solche nicht verfassungswidrig ist.
Im Vergleich zu dem, was seit der Abfassung dieses      Zitats – es stammt aus dem Jahre 1992 – die politische Praxis der      Bundesregierung unter Billigung des Bundestages und des Bundesverfassungsgerichts zum      Thema dieses Zitats getan haben, handelt es sich sogar um eine ziemlich zurückhaltende      und harmlose Variante.
Man denke nur an das Thema des Einsatzes der Bundeswehr im Ausland      außerhalb des Verteidigungs- oder Bündnisfalls.
Dies war nach früher ganz herrschender      Auffassung verfassungswidrig.
Die Bundesregierung hat sich über alle      verfassungsrechtlichen Bedenken hinweggesetzt, um außenpolitische Handlungsfreiheit zu      gewinnen.
Sie hat sich in diesem Sinne aus dem "Gefängnis" eines eng      verstandenen, allein am herkömmlichen Verständnis des Grundgesetzes orientierten Denkens      befreit.
Sie hat ziemlich kühn die Auffassung vertreten, daß unter gewandelten      politischen Verhältnisssen sich auch das Verständnis des Grundgesetzes in einem so      zentralen Punkte ändern müsse.
Und das Bundesverfassungsgericht hat dies durch eine sehr      problematische Auslegung des Grundgesetzes, die am Wortlaut des Art.
87a I und II GG      vorbeigeht, "abgesegnet".
Dies ist sehr viel problematischer als das, was der      JF-Autor mit jenem Zitat gesagt hat.
Im übrigen hat das Bundesverfassungsgericht gesagt, daß in einer freiheitlichen      Demokratie zur Meinungsfreiheit gehöre, daß Meinungsäußerungen im Zweifel so      auszulegen seien, daß sie nicht rechtswidrig sind.
Wenn mehrere Deutungsmöglichkeiten      gegeben seien, dürften die Gerichte eine zur Bestrafung führende Deutungsmöglichkeit      nur dann zugrunde legen, wenn sie die anderen Deutungsmöglichkeiten zuvor mit überzeugenden Gründen ausgeschlossen hätten.21 Dies muß auch für      außerstrafrechtliche Sanktionen und sonstige Nachteilszufügungen gelten.
Die Erwähnung      im Verfassungsschutzbericht dient der Bekämpfung von Bestrebungen.
Auch hier muß daher      gelten, daß im Zweifel die verfassungsmäßige Auslegungsmöglichkeit zugrunde zu legen      ist.
Jedenfalls darf nicht ohne nähere Begründung die verfassungswidrige      Auslegungsmöglichkeit unterstellt werden.
Gegen dieses Prinzip hat das Verwaltungsgericht      an dieser Stelle und auch an anderen Stellen eklatant verstoßen.
Somit ist es dem Verwaltungsgericht insgesamt nicht gelungen, tatsächliche      Anhaltspunkte für den Verdacht verfassungsfeindlicher Bestrebungen seitens der Klägerin      nachzuweisen.
Für den Zweck des Zulassungsverfahrens reicht hier die Erkenntnis, daß die hierzu      erforderlichen rechtlichen und tatsächlichen Würdigungen so komplex sind, daß dazu die      Durchführung eines Berufungsverfahrens erforderlich ist.
Die Zweifel an der Richtigkeit      der Entscheidung des Verwaltungsgericht sind wegen der dargelegten Begründungsmängel      auch unter dem Aspekt der einzelnen "tatsächlichen Anhaltspunkte" und ihrer      Gesamtwürdigung so groß, daß die Prognose für den Ausgang des Berufungsverfahrens      zumindest offen ist, wenn sie nicht sogar ein deutliches Übergewicht zugunsten der      Klägerin ergibt.
(...)
 
Anmerkungen:
13 Vgl. dazu Murswiek, DVBI.
1997, 1021 (1029f.).
14 Vgl. z.B. BVerwGE 7 lm 183 (189ff.)
- Transparenzlisten; 82, 76 (79) - TM;      bestätigt durch BVerwG, NVwZ 1994, 162 (163);BVerwGE87, 37 (41ff.)
-Glykol, 90, 112      (118ff.)
-Osho;BVerwG,DVBI.
1996, 807 -Warentests; NJW 1997, 1996ff.
- Kritik an      wissenschaftlichen Arbeiten.
15 Vgl. z.B. Heintzen, VerwArch.
1990, 548f.
; Schoch, DVBI.
1991, 667; Di Fabio, JuS      1997, lf.
; Murswiek, DVBI.
1997, 1021ff.
16 Vgl. Murswiek, DVBI.
1997, 1021 (1029f.).
17 Dazu eingehend Murswiek, DVBI.
1997, 1021ff.
18 Vgl. z.B. VGHMünchen, 3.8.1993, NJW 1993, 3090.
19 BVerfGE 83, 60 (72).
20 Als Beispiel sei der ehemalige Bundesverfassungsrichter Böckenförde genannt, vgl.      z.B. in: ders., Recht, Staat, Freiheit, 1991, S.67ff., 92ff., 344ff.
21 BVerfG, NJW 1994, 2943
