Meldungen
Konservatives Netzradio „Ungezogen“ eingestellt
Ubstadt.
Der Webradiosender Radio Ungezogen hat  seinen Betrieb am 18. Februar eingestellt.
Grund: mangelndes Publikumsinteresse.
Der rechtskonservative Internetradiosender ging einmal pro Woche auf Sendung,  spielte Musik und brachte Interviews, unter anderem mit dem Bremer  Bürgerschaftsabgeordneten Jan Timke und Akteuren aus der Islamkritikerszene.
Kritiker bemängelten den amateurhaften Ansatz und die nutzerfeindliche  Gestaltung.
Wer Radio Ungezogen hören wollte, mußte sich anmelden und zusätzlich  ein Programm auf seinem Rechner installieren.
(rg)
 
DJV: Kritik nicht mit Strafrecht ahnden
Berlin.
Der Deutsche Journalistenverband (DJV)  kritisiert die angedrohte Beugehaft für einen Duisburger Onlinejournalisten.
„Kritische Beiträge von Usern dürfen nicht mit der Keule des Strafrechts  geahndet werden“, sagte DJV-Chef Michael Konken.
Bei dem Journalisten handelt es  sich um einen Mitarbeiter von klinikbewertungen.de.
Dort hatte ein Nutzer einer  Krankenhausbediensteten unterstellt, sie kümmere sich bevorzugt um die sexuellen  Vorlieben ihrer Patienten.
Die Therapeutin beschwerte sich.
Das Portal löschte  den Beitrag, weigerte sich aber, den Nutzernamen herauszugeben.
Das Landgericht  Duisburg verhängte eine fünftägige Beugehaft gegen den Redakteur, der seine  „Quelle“ nicht preisgeben will.
(rg)
 
EU-Propagandavideo kostet 700.000 Euro
Brüssel.
Ein Werbefilm für die EU sorgt für  Aufregung im Netz.
Der Kurzfilm „Eine Geschichte – eine Zukunft – unser Europa“  soll zeigen, daß nur die EU Freiheit, Frieden und Wohlstand garantiert.
Zu sehen  sind drei Kinder, die sich im Naturkundemuseum über die Welt vor der  Währungsunion informieren.
Sie sehen unterschiedliche Währungen, Zollgrenzen und  Kriege.
Der Film, dessen Produktion 700.000 Euro gekostet hat, wurde von der  Bundesregierung, dem EU-Parlament und der EU-Kommission in Auftrag gegeben.
Youtube-Nutzer reagierten überwiegend ablehnend auf den oft als  „Propagandavideo“ charakterisierten Kurzstreifen.
Dieser eine Film ist hingegen  nur die Spitze des Eisberges.
Allein auf der Seite der EU-Kommission finden sich  416 weitere Propagandafilme, die vom europäischen Steuerzahler finanziert worden  sind.
(rg)
