Struktur für die Frühgeschichte: Einheitliche  Chronologien
Entwirrung der Bronzezeit
(wk)
Zwischen 2006 und 2011 arbeiteten 120 führende  Althistoriker, Archäologen und Kunsthistoriker aus 27 Ländern im Rahmen des  Projektes Associated Regional Chronologies for the Ancient Near East and the  Eastern Mediterranean (ARCANE) an der Erstellung eines komplett neuen sowie auch  einheitlichen Chronologiesystems für das 3.
Jahrtausend v. Chr.
Dabei wurden die  bereits vorhandenen Regionalchronologien für die Ägäis, Mesopotamien, Anatolien,  Zypern, die Levante und den westlichen Iran auf strikt materialbezogener Basis  überarbeitet und dann synchronisiert.
Dadurch soll es nun möglich sein, die  historischen Vorgänge und kulturgeschichtlichen Fortschritte sowie deren  Interdependenzen besser zu verstehen.
Das ist deshalb so bedeutsam, weil im 3.
Jahrtausend die frühbronzezeitliche Urbanisierungswelle einsetzte, welche zu  kaum noch überschaubaren Einzelentwicklungen führte (Antike Welt, 1/2013).
Die  Grundlage für die neue Chronologie bildete eine Datenbank in Siena, in der  sämtliche eindeutige Befunde aus den elf Einzelregionen des Nahen Osten bzw.  östlichen Mittelmeerraums zusammengeführt wurden.
Die Ergebnisse des  ARCANE-Projekts sollen innerhalb der nächsten zwei Jahre in 14 Bänden  veröffentlicht werden – ebenso ist geplant, die erwähnte Datenbank allgemein  zugänglich zu machen.
