Die Jahre Edith Steins im Speyerer Kloster
Mathias von Gersdorff
Edith Stein, die am 11. Oktober 1998  heiliggesprochene Karmelitin jüdischer Herkunft, lebte zwischen 1923 und 1931 in  Speyer.
In dieser Zeit wohnte sie im Kloster „Hl.
Maria Magdalena“ der  Dominikanerinnen und war Lehrerin an der Klosterschule.
Die Autorin Maria Adele  Herrmann trat im Jahr 1939 in den Orden der Dominikanerinnen in Speyer ein und  lernte alle Ordensschwestern kennen, die mit Edith Stein Kontakt hatten.
Schwester Maria Adele machte ausführliche Aufzeichnungen, die nun vom Verlag  Media Maria in einer aktualisierten Neuauflage herausgegeben wurden.
Edith Stein wurde am 1. Januar 1922 getauft und  kam zu Ostern 1923 nach Speyer.
„Ihre Jahre in Speyer“ schildert also die Zeit,  als sie noch dabei war, sich im katholischen Glauben zu vertiefen, als die  Ordensfrau sozusagen dabei war, ihre katholische Persönlichkeit zu finden.
Der Zugang zur Persönlichkeit Edith Steins ist  jedoch nicht einfach: Entscheidend für die Konversion Steins in die katholische  Kirche war die Lektüre der Autobiographie der Karmelitin Theresia von Avila,  einer der bedeutendsten Mystikerinnen der Neuzeit.
Das äußerst schwierige Buch  begeisterte sie dermaßen, daß sie es in einer Nacht praktisch verschlang.
Danach  konvertierte sie.
In den Jahren zuvor hatte sie Philosophie studiert und bei  Edmund Husserl 1916 promoviert.
Dann versuchte sie zu habilitieren, was ihr  mißlang.
In ihrer Zeit in Speyer interessierte sie sich intensiv für die  Mystikerin Barbara Pfister.
Eines der Lieblingsgebiete Steins war die  Religionsphilosophie.
Wer sich also für Edith Stein interessiert, kann  durch diese Komplexität leicht überfordert werden.
Ihr erster geistlicher  Berater, Dekan Eugen Breitling, schrieb 1921 über sie: „Ich habe eine  Konvertitin, die weit über mir steht und an theologischem Wissen mich beschämt.“
Die Aufzeichnungen der Ordensschwester Maria Adele  Herrmann sind deshalb so empfehlenswert, weil in ihnen die vielen Facetten der  Persönlichkeit Edith Steins oft implizit beschrieben werden, ohne dabei den  Leser zu überfordern.
Das Buch schafft es also, in einer zugänglichen Sprache  das vielseitige Bild dieser Heiligen und Märtyrerin zu zeichnen.
Maria Adele Herrmann OP: Edith  Stein.
Ihre Jahre in Speyer.
Verlag Media Maria, Illertissen 2012,  gebunden, 188 Seiten, Abbildungen, 17,95 Euro
