Für sein gelungenes, witziges Großporträt hat er unter anderem den  Ort ihrer U-Haft aufgesucht, um sich ein Bild von den Zuständen im ukrainischen  Strafvollzug zu machen.
Schumann ist zwar ein lupenreiner DDR-Journalist mit  SED- und IM-Vergangenheit, und es ist wohl keine Beleidigung, seinen Verlag, die  Edition Ost, als Sprachrohr der DDR-Nomenklatura zu bezeichnen.
Wer jedoch klug  genug ist, über die den Stalinismus verharmlosenden Textstellen hinwegzulesen,  der hält eine ebenso spannende wie vernichtende Kritik der machtversessenen  Polit-Barbie in den Händen.
Das Buch, das leider nur mit Schwarzweißfotos  aufwartet, reißt auch die großen Linien an: den Einfluß westlicher  Geheimdienste, die Korruptheit des politischen Personals und die Situation seit  dem letzten Machtwechsel in der Ukraine 2010.
Schumanns Fazit: Timoschenko ist  Fleisch vom Fleische eines korrupten Machtapparats.
Sie hat sich nur als  Gralshüterin der Demokratie inszeniert, um sich dadurch unantastbar zu machen.
Vergeblich, wie wir heute wissen.
(rg)
Frank Schumann: Die Gauklerin.
Der Fall  Timoschenko.
Edition Ost, Berlin 2012, broschiert, 256 Seiten, Abbildungen,  14,95 Euro
 
Öffentlich-rechtlich.
Die GEZ steht nicht im  Verdacht, besonders viele Freunde in Deutschland zu haben.
Goswin von Dewitz  genannt von Krebs macht schon im Titel seiner 26 Seiten starken Polemik kein  Geheimnis aus seiner Abneigung gegen die „totalitäre Propagandasteuer“.
Für den  Autor wurde diese eingeführt, um die schwindende Macht der Parteien über die  Medien zu kompensieren.
Seine Befürchtung: „Die Meinungsfreiheit wird erstickt.“  Seine Kritik richtet sich dabei insbesondere gegen die fehlende Staatsferne der  öffentlich-rechtlichen Sender, die undurchsichtige Ausgabenpolitik und die  mangelhafte demokratische Legitimation.
Von Dewitz schlägt deswegen vor, gegen  die Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten zu klagen.
Ob der Rechtsweg angesichts bereits eingereichter Sammelklagen gegen die  „Haushaltsabgabe“ noch sinnvoll ist, darf allerdings bezweifelt werden.
(ho)
Goswin von Dewitz genannt von Krebs: Eine  rechtsstaatliche Polemik gegen die neue totalitäre Propagandasteuer.
Eigenverlag, Magdeburg 2013, broschiert, 26 Seiten, 10 Euro
 
Historisches Kalenderblatt
1. März 1913: Vor der Zivilkammer in Elbing wird  die Klage von Kaiser Wilhelm II.
auf Aufrechterhaltung der Kündigung eines  seiner Pächter kostenpflichtig abgewiesen.
Der Kaiser hatte zuvor dem Verwalter  des Gutes Cadinen mangels Eignung vorzeitig gekündigt.
