Klaus Hammel hat eine bemerkenswerte Studie des  Italienkriegs im Zweiten Weltkrieg vorgelegt
Franz Uhle-Wettler
Mehrere der vielen Vorzüge des anzuzeigenden  Buches, dabei die Gründlichkeit, zeigt bereits das erste Kapitel „Der Weg der  USA in den europäischen Krieg“: Hier legt der Verfasser dar, warum sich die USA  schon lange vor der Kriegserklärung „völkerrechtswidrig“ am „unerklärten Krieg  auf dem Atlantik“ beteiligten und warum sie Deutschland noch vor Japan  niederwerfen wollten.
Seine Gelassenheit gegenüber der politischen  Korrektheit zeigt der Verfasser, wenn er darlegt, wie oft das vom Puritanismus  geprägte angloamerikanische Denken der „Wahrnehmung eigener Interessen“ den Rang  eines „religiösen“ Bekenntnisses verleiht und folglich jeden Widersacher als das  verkörperte Böse ansieht.
So verschmilzt das religiös umkleidete  Sendungsbewußtsein mit dem Streben nach „Profit, Macht und Einfluß“.
Anschließend schildert der Verfasser das Ringen zwischen den USA und England um  die Mittelmeer-Strategie sowie damit den Zweck der Landung in Italien und die  deutschen Pläne und Maßnahmen.
So stellt diese gründliche Studie über den Kampf  in Italien zu Recht die ersten Landungen in Italien erst ab Seite 65 dar.
Die folgenden elf Kapitel zeigen sogleich einen  weiteren Vorzug.
Der Leser findet 26 farbige Lagekarten, deren Gestaltung zeigt,  daß der Verfasser Generalstabsoffizier war.
Wo so viel Licht ist, ist stets auch  etwas Schatten.
So verzichtet Klaus Hammel auf manche Arabeske, mit der er die  Leistungen der Wehrmacht zu Lasten ihrer Gegner noch deutlicher hätte machen  können.
Ein Beispiel: Die Alliierten waren südlich von Neapel bei Salerno  gelandet.
Britische, an der Stiefelspitze gelandete Truppen gingen, den strikten  Befehlen folgend, so langsam vor, daß es zwei Reportern zu langweilig wurde.
Sie  fuhren mit ihrem Jeep voraus und waren die ersten, die mit dem nördlicherem  Landekopf Verbindung aufnahmen.
Breiten Raum nimmt zu Recht die Schilderung der  Kämpfe um Cassino ein, denn sie waren für den Kampf um Italien wichtig und sie  sind den beteiligten Völkern im Gedächtnis geblieben.
Die Schilderung dieser  Kämpfe wird mithin sogar durch zehn Lagekarten unterstützt.
Dabei wird die  angesichts der erdrückenden Übermacht der alliierten Truppen große kämpferische  Leistung der deutschen Truppen deutlich.
Zudem schildert der Verfasser  ausführlich, was die Wehrmacht zur Sicherung der bedeutsamen Kunstschätze des  bedeutendsten Klosters des westlichen Abendlandes getan hat und daß sie das  Kloster frei von Truppen gelassen hatte.
Damit wird die Sinnlosigkeit der  völligen Zerstörung des Klosters durch die Alliierten deutlich.
Das  verbrecherische Verhalten (kolonial)-französischer Truppen bei Monte Cassino  belegt der Verfasser unter anderem durch Wiedergabe von Meldungen amerikanischer  Truppen an ihre Vorgesetzten.
Die folgenden Kapitel schildern die Kämpfe um Rom,  bis hinauf zur Po-Ebene und die Kapitulation.
Auch hier vermeidet es Hammel,  manche Peinlichkeit des Verhaltens der Alliierten zu erwähnen.
Zum Beispiel, daß  die Alliierten die Neutralität des Staates San Marino, anders als zuvor die  Wehrmacht, einfach mißachteten.
Ungewöhnlich, aber wichtig für deutsche Leser ist  im abschließenden Kapitel der Teil „Die Wehrmacht auf dem Kriegsschauplatz  Italien“.
Hier zitiert der Verfasser Urteile ausländischer Historiker, denen  zufolge „Moral, Elan, Truppenzusammenhalt und Elastizität“ der Wehrmacht  „einzigartig“ waren, daß die „außerordentliche Hochachtung“ vor der „sauberen  Art“, mit der die Deutschen kämpften, Gründe hatte und daß sie gar die „besten  Soldaten der Welt“ waren.
Der Verfasser verschweigt nicht, daß es  „rechtswidrige und ethisch nicht vertretbare Handlungen gegenüber der  italienischen Bevölkerung“ gab und auch er spricht von „schrecklichen Massakern  unter dem Vorwand der Partisanenbekämpfung“.
Das zeigt seinen unvoreingenommenen  Blick.
Hammel scheut sich aber nicht, die Entwicklung in der Bundesrepublik  darzulegen, wo die militärische Leistung kaum noch interessiert und deutsche  Verbrechen weit in den Vordergrund geschoben werden, obwohl zuweilen jene sogar  durch die von den jeweiligen Verfassern zitierten Quellen in Frage gestellt  werden.
Weiterhin berichtet Hammel ausführlich, was die Wehrmacht getan hat, um  Kunstschätze und Städte wie Rom oder Florenz zu schützen.
Dieses Verhalten steht  in bemerkenswertem Kontrast zu jenem der Alliierten, die sogar über den Vatikan  übermittelte Angebote zu beiderseitiger Schutzverpflichtung unbeantwortet ließen  oder ablehnten.
Wie bei einem so gründlichen Werk zu erwarten,  schließt das Buch mit Personenregister, Literaturverzeichnis, Gliederungsbildern  der beiderseitigen Truppen, Beispielen für Befehle und einem  Abkürzungsverzeichnis, ohne das manch ein Leser kaum verstünde, was Arko oder  CEF in den zitierten Befehlen bedeutet.
Hervorzuheben ist noch, daß der  Verfasser seine Darstellung mit 88 Fotos illustriert, seine Urteile mit 836  Fußnoten und Quellen belegt und daß diese Studie auch ohne die Häufung von  Anglizismen auskommt.
Mancher Leser könnte dieses Buch als ein  abschließendes Werk zum Thema beurteilen.
Damit hätte er wohl Recht.
Dr. Franz Uhle-Wettler, Generalleutnant a.
D., ist  Militärhistoriker und war Leiter des Nato Defence College in Rom
Klaus Hammel: Der Krieg in Italien 1943-45.
Brennpunkt Cassino-Schlachten.
Osning Verlag, Bielefeld 2012, gebunden, 496  Seiten, Abbildungen, 44 Euro
Foto: Deutscher Soldatenfriedhof bei Cassino:  „Moral, Elan und Elastizität waren einzigartig“
