Auch sein  jetziges Buch, 2002 noch vor Joachim Fests Bestseller ьber den ДUntergangУ  erstmals erschienen, zeichnet sich durch erschьtternde Authentizitдt aus, dabei  legt er Hintergrьnde und Einzelheiten dar, die bisher allgemein eher unbekannt  waren.
Die Schilderung beginnt mit der Oder-Front, wo  selbst der Einsatz einer Staffel Kamikaze-Flieger gegen die ьber den Fluя  setzenden Rotarmisten den sowjetischen Ansturm nicht aufhalten kann.
Der Kampf  um die Seelower Hцhen beginnt mit einem einmalig massiven Artilleriebeschuя.
Trotz aller Verbissenheit der Wehrmacht, deren Kampfkraft die Russen  unterschдtzt hatten, geht diese letzte Stellung verloren, praktisch gibt es vor  Berlin keine geschlossene Front mehr.
Bei der dortigen Zivilbevцlkerung sieht  der Verfasser eine ДMischung von fiebriger Erschцpfung, schrecklicher Vorahnung  und VerzweiflungУ.
Die Offensive der Sowjetarmeen gegen die  Hauptstadt wird zum einen von Marschall Konjew und andererseits Marschall  Schukow geleitet; beide sind geradezu besessen, als erster in Hitlers  Machtzentrum einzumarschieren.
Dazu werden 2,5 Millionen Soldaten, 14.600  Geschьtze, 6.250 Panzer sowie 7.500 Flugzeuge eingesetzt Ц weitaus mehr, als  Hitler 1941 fьr den Angriff auf die Sowjetunion besaя.
In Berlin stehen ihnen  noch 45.000 Soldaten der Wehrmacht und SS sowie 40.000 Volkssturmmдnner mit  lediglich 60 Panzern gegenьber.
Breit schildert Beevor Stalins Haupt-interesse an  der Ruinenstadt: Es ist nicht Hitler, sondern das Labor fьr Kernphysik.
Angesichts des damaligen Rьckstands der eigenen Wissenschaft ist er ьberzeugt,  wenn das dortige Uran mit den Gerдten vor den Westalliierten in seine Hдnde  falle, kцnnte sein Land die USA bei der Entwicklung der Atombombe ьberholen.
Bei  jeder Gelegenheit tдuschte er den Bundesgenossen vor, Berlin hдtte seine  Bedeutung verloren, ein Vormarsch fдnde erst in der zweiten Maihдlfte statt,  seine Truppen wьrden sich primдr gegen Dresden wenden.
Eisenhower lдяt darauf seine Soldaten an der Elbe  stehen, sie hдtten in 48 Stunden in Berlin sein kцnnen.
Zudem will Roosevelt  vorerst keinen Disput mit Stalin: Die USA kennen noch nicht die Wirkung ihrer  Atombombe und mцchten an ihrem Japankrieg unbedingt die Sowjetunion beteiligen.
Churchills Plдne, britische Fallschirmjдger ьber Berlin abspringen zu lassen,  scheitern deshalb auch an den Amerikaner.
Am Geburtstag Hitlers fallen in der Stadt immer  hдufiger Strom, Gas und Wasser aus.
Die NS-Propaganda fordert zum  bedingungslosen Kampf auf; nicht ohne Eindruck verweist sie auf die vielen  Vergewaltigungen.
Selbst gefangene russische und polnische Mдdchen, auch Frauen  deutscher Kommunisten oder die NS-Verfolgung ьberlebende Jьdinnen bleiben vor  №bergriffen der Soldateska nicht verschont.
So kдmpften die deutschen Soldaten  nicht nur aus Pflichtgefьhl so fanatisch.
Die meisten wollen zwar ьberleben,  fьrchten jedoch die Gefangenschaft, aber auch die drohenden Standgerichte Ц die  Zahl der Deserteure schдtzt das Buch auf 10.000.
14jдhrige Hitlerjungen fahren zur Front per  Fahrrad mit zwei Panzerfдusten, wo die meisten sterben werden.
Viele NS-Bonzen  denken dagegen an ihren Selbsterhalt, nicht selten verschwinden sie mit  Soldbьchern Gefallener.
Im Regierungsviertel befinden sich rund 10.000 Soldaten,  ein betrдchtlicher Teil von ihnen sind auslдndische SS-Mдnner, viele Franzosen  und Letten, die mit dem Bewuяtsein ihrer Ausweglosigkeit die letzten  Machtzentren im Regierungsviertel verteidigen.
Zur Rettung Hitlers soll die  hoffnungslos geschwдchte 12.
Armee (Wenck) von der Elbe nach Berlin vorstoяen.
Dieser will indes einen Korridor aus der Belagerung freikдmpfen, durch den dann  schдtzungsweise 100.000 Soldaten und ebenso viele Zivilisten dem Untergang  entkommen sollen.
Die Meldung von Radio Hamburg am 1. Mai, Hitler  sei tags zuvor Дan der Spitze seiner Truppen kдmpfend gefallenУ, ist bekanntlich  eine Lьge: Es war Selbstmord, den er selber stets als feige verurteilte.
Verzweifelte Ausbrьche aus der Reichskanzlei hatten nur vereinzelt Erfolg.
Es  folgen der Waffenstillstand in Berlin und die Kapitulation.
Bis zuletzt gelingt  es Soldaten dieser Schlacht, schwimmend ьber die Elbe oder die halbzerstцrte  Brьcke bei Tangermьnde den Westen zu erreichen.
Darunter befindet sich ein  16jдhriger Wehrmachtssoldat, der mehrfach verwundet aus sowjetischer  Gefangenschaft fliehen konnte Ц der Autor dieser Zeilen.
Antony Beevor: Berlin 1945 Ц Das Ende.
Pantheon  Verlag, Mьnchen 2012, gebunden, 544 Seiten, Abbildungen, 16,99 Euro
