© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Kosovo-Krieg: Der Völkerrechtler und Rußland-Experte      Wolfgang Seiffert über die Folgen des Nato-Angriffs auf Serbien
"Es geht um eine neue Weltordnung"
Dieter Stein
Herr Professor Seiffert, sind vor dem Nato-Angriff auf Serbien die politischen      Möglichkeiten zur Lösung des Kosovo-Konfliktes nicht ausgeschöpft worden?
Seiffert: Die Albaner haben selbstverständlich ein Selbstbestimmungsrecht, das nach ergänzendem      Völkerrecht zunächst einmal in der Form ausgeübt werden sollte, daß sie im Rahmen des      jugoslawischen Bundesstaates Autonomie genießen.
Das ist eigentlich unstrittig gewesen.
Wenn aber ein Land wie Jugoslawien die Rechte der Albaner in dieser Weise drangsaliert,      dann sagt das Völkerrecht, haben diese Minderheiten nicht nur das Recht auf Autonomie,      dann haben sie auch das Recht auf Austritt aus dem Staatsverband, in dem sie sich      befinden, also auf Sezession.
Das hat die Nato bzw. die westlichen Staaten von vornherein      kategorisch abgelehnt.
Damit haben sie sich politisch wie rechtlich eine Möglichkeit      genommen, ausreichend Druck auf die Führung in Belgrad auszuüben.
Wenn man gesagt      hätte, daß man bereit ist, notfalls auch diesen Staat als eigenes Völkerrechtssubjekt,      mit allen rechtlichen und politischen Konsequenzen anzuerkennen, wäre Belgrad      zurückgeschreckt und hätte gesagt: Dann machen wir doch lieber eine Autonomie im Rahmen      des Bundesstaates.
Warum hat man auf diese politische Möglichkeit von vorneherein verzichtet?
Seiffert: Einmal ist es eine stereotype Position der Westmächte, man      müsse diese Autonomie im Rahmen des bestehenden Staates durchführen.
Aber sie sind nie      zu der Konsequenz geschritten, daß es auch anders gehen kann.
Man kann eigentlich nur      vermuten, daß bestimmte Staaten deswegen davor zurückgeschreckt sind, weil sie selber      Gebiete besitzen, in denen die Bevölkerung dann auch auf die Idee des      Selbstbestimmungsrechtes kommen könnten.
Die Nato tritt also als Gegner des Selbstbestimmungsrechts im Fall Kosovo auf?
Seiffert: Jedenfalls treten sie gegen die letzte Konsequenz des      Selbstbestimmungsrechtes auf.
Wie hätte dann das Szenario ausgesehen, wenn man eine Abtrennung des Kosovo      politisch befürwortet hätte?
Seiffert: Das hat sich doch gezeigt, bei den anderen Staaten, die      früher zu Jugoslawien gehörten, zum Beispiel bei Slowenien oder bei Kroatien.
Beide      Staaten haben von Anfang an darauf bestanden, daß sie unabhängige Staaten werden.
Die      westlichen Staaten, sprich die Mitgliedstaaten der UNO haben die beiden genannten Staaten      Kroatien und Slowenien völkerrechtlich anerkannt.
Damit wäre jeder weiterer Angriff der      jugoslawischen Armee auf diese Staaten eine Verletzung des Völkerrechts gewesen, und      diese Staaten hätten das Recht auf Selbstverteidigung gehabt nach Artikel 51 der      UN-Charta.
Manche hielten die schnelle Anerkennung für einen Fehler ...
Seiffert: Dieses Argument ist erwiesenermaßen falsch.
In beiden      Staaten herrscht jetzt Ruhe.
In Slowenien ist absolute Ruhe, in Kroatien kann man auch      davon ausgehen.
Überall da, wo man diese Konsequenzen nicht gezogen hat, ist es zu      Auseinandersetzungen gekommen – wie in Bosnien-Herzegowina und jetzt Kosovo-Albanien.
Der Weg der Abtrennung des Kosovo hätte die Vertreibung verhindert?
Seiffert: Diese Auseinandersetzungen gibt es schließlich schon seit      zehn Jahren.
Ich bin überzeugt, daß es soweit nicht gekommen wäre, weil Milosevic      eingeschränkt gewesen wäre.
Man hätte eine Autonomie gehabt, die man auch international      hätte kontrollieren können.
Dann wäre es nicht zu dieser Vertreibung gekommen.
Weshalb wurde Rußland nicht stärker in die Lösung des Konfliktes einbezogen?
Seiffert: Weil man den anderen Weg gehen wollte, notfalls mit Gewalt.
Die Russen waren von Anfang an der Meinung, daß das so nicht geht.
Dieses Vorgehen steht      schließlich im Widerspruch zur Satzung der Vereinten Nation und zum Völkerrecht überhaupt.
Damit haben die Russen völkerrechtlich einen vernünftigen Standpunkt      eingenommen.
Es ist auch nicht so, daß die Nato-Staaten nur die Russen nicht richtig      einbezogen haben: insbesondere den UNO-Sicherheitsrat haben sie ignoriert.
Weil sie dort      befürchten mußten, daß China und Rußland mit ihrem Vetorecht solche Beschlüsse      verändern können.
Aber auch der Sicherheitsrat wäre an das Völkerrecht gebunden,      insbesondere an seine eigene Charta – und wenn dort der Angriffskrieg verboten ist,      kann er nicht selber beschließen, ihn durchzuführen.
Wenn man jetzt wieder zurück will und Rußland wieder mit einbeziehen will, so muß man sich natürlich fragen: Was erwarten wir eigentlich von den Russen?
Sollen sie nun bei      Milosevic erreichen, was die Bomben nicht zustande gebracht haben?
Entweder macht man sich      etwas vor, oder man heuchelt.
Die Russen können doch gar nicht mitwirken, nicht zuletzt      aus eigenen innenpolitischen Gründen.
Rußland kann nur unter der Voraussetzung aktiv      werden, daß mit der Bombardierung Schluß ist.
Je länger bombardiert wird, desto      geringer wird die Chance, daß man die Frage überhaupt politisch löst und daß die      Russen da mitmachen.
Es wird ja sehr viel von den humanitären Gründen für den Krieg gesprochen.
Zeichnet sich jetzt nicht ab, daß die "humanitäre Katastrophe" eine sekundäre      Rolle spielt, daß der Kosovo-Krieg vielmehr in erster Linie ein Kampf um amerikanische      und russische Vormacht in Europa und auf dem Balkan ist?
Seiffert: Der Kampf ist ja bereits entschieden.
Die Amerikaner haben      die Vormacht ja schon.
Sie sind die einzige Weltmacht, die heute handlungsfähig ist.
Die      humanitäre Seite, die nicht zu leugnen ist, ist einfach ein guter Vorwand, um der Welt zu      zeigen: es gibt eine neue Weltordnung, in der die Vereinigten Staaten bestimmen, was      richtig ist.
Es wird hiermit demonstriert, daß die USA auch niemand mehr daran hindern      kann.
Weder die UNO noch Rußland.
Nun werden das viele deutsche Politiker wahrscheinlich sogar begrüßen!
Was ist an      dieser neuen Weltordnung so schlecht?
Seiffert: Eine Weltordnung, in der eine Weltmacht alleine bestimmt,      was in der Welt geschieht, ist eine schlechte Weltordnung.
Für alle schlecht, letzten      Endes auch für die USA.
Eine multipolare Welt ist viel vernünftiger.
Wenn man hingegen – wie jetzt der Fall – selbst die von der UNO geschaffene Welt- und      Völkerrechtsordnung in Frage stellt, dann werden sich mit Recht diverse andere Staaten      fragen: Warum sollen wir uns noch an diese Ordnung halten, dann können wir ja auch      machen, was wir gerade für richtig halten.
Welche innenpolitischen Folgen hat der Nato-Krieg in Rußland?
Bombt die Nato die      Kommunisten in Moskau an die Macht?
Seiffert: Das ist in der Tat möglich.
Die Kommunisten und      Schirinovsky nutzen die Situation für ihre Interessen.
Insofern hat sich das Bild in      Rußland verändert.
Die Führung um Jelzin, Primakov und Ivanov verfolgt die Linie, den      Krieg erstens zu beenden, sich zweitens aus dem Krieg herauszuhalten.
Wie lange sie diese      Position aber durchhalten können, ist fraglich.
Die Lage in Rußland ist derzeit schwer      im Griff zu behalten.
Solange der Westen die Bombardierung Belgrads fortsetzt werden die      oppositionellen Kräfte in Rußland weiter an Boden gewinnen.
Insgesamt haben die      Kommunisten aber durch den Nato-Krieg Wasser auf ihre Mühlen bekommen.
Das kann sehr      schnell zum Umkippen der innenpolitischen Situation in Rußland führen.
Wie interpretiert die russische Öffentlichkeit diesen Krieg?
Seiffert: Insbesondere als einen gegen das Völkerrecht verstoßenden      Angriffskrieg gegen Jugoslawien.
Man muß dazu wissen, daß anfangs in den Medien wenig über die Situation der Albaner im Kosovo berichtet wurde.
Das hat sich inzwischen      geändert.
es wird auch über Vertreibung und bestimmte Massaker in den Medien berichtet,      insbesondere in den Medien, die einen Machtantritt der Kommunisten befürchten.
Empfindet man den Krieg auch als Demütigung Rußlands?
Seiffert: Selbstverständlich!
Dieser Krieg zeigt ein weiteres Mal      nach der Bombardierung von Bagdad, daß die USA das tun, was sie für richtig halten, ohne      auf Rußland Rücksicht zu nehmen – und Rußland das weder politisch noch      militärisch verhindern kann.
Wie stark belastet der Krieg das deutsch-russische Verhältnis?
Seiffert: Bis jetzt versucht die russische Führung, die Belastung      möglichst gering zu halten.
Es gibt weiterhin Gespräche und Kooperationen, aber auch      hier ist die Frage, wie lange man diese Situation in der Balance halten kann, ohne      innenpolitisch zu verlieren.
Welche Rolle könnte Rußland jetzt überhaupt noch in einer Konfliktlösung übernehmen?
Seiffert: Rußland muß geworben werden, bei einer vernünftigen      Friedenslösung mitzuwirken.
Das setzt aber voraus, daß mit dem Bombardement Schluß ist.
Wenn man sich dazu im Westen durchringt, dann kann Rußland bei der Aushandlung von      vertraglichen Bedingungen mitwirken und zweitens bei der Überwachung der vereinbarten      Friedenslösung helfen, wenn eine internationale Friedenstruppe erforderlich ist.
Hier      müßte unbedingt die russische Seite dabei sein.
Das wird kaum unter Führung der Nato      gehen, sondern da muß ein anderes Dach gefunden werden.
Es ist weder der russischen noch der jugoslawischen Seite zuzumuten, daß die Truppen,      die bombardiert haben, auch zu den Friedenstruppen gehören.
Die Russen werden sich nicht      als Juniorpartner für einen von ihnen nicht mitgetragenen Krieg einspannen lassen.
Wenn      Joschka Fischer sagt, wir müßten die Russen "einbinden", dann spricht daraus      eine große Arroganz gegenüber diesem Staat, der im Moment tatsächlich politisch,      militärisch und ökonomisch schwach ist, mit dem man aber nicht umgehen kann, als hätte      er in der Welt nichts zu sagen.
Solche Töne fördern auch innenpolitisch in Rußland eine      ganz gefährliche Tendenz.
Warum schätzt man die Rolle Rußlands so gering?
Seiffert: Alle konnten beobachten, wie Herr Schröder Primakov      empfangen hat.
Das Angebot, das Primakov aus Belgrad mitbrachte, war fraglos zweifelhaft.
Aber man hat ihn behandelt wie jemanden, der am besten nicht aufgetaucht wäre.
Das ist      unklug, unverständlich, kontraproduktiv.
Nach den Gründen müssen Sie Herrn Schröder      fragen.
Man spricht im Zuge des Kosovo-Krieges vom Entstehen eines "neuen      Völkerrechtes".
Was soll man darunter verstehen?
Seiffert: Es ist richtig, daß man mittlerweile zu der Auffassung      gekommen ist, daß die Menschenrechte nicht mehr nur allein eine innere Angelegenheit      sind.
Aber zweierlei muß man dabei beachten: Erstens hat dies seine Grenzen im ius      cogens, in der zwingenden Norm des geltenden Völkerrechts, das beispielsweise einen      Angriffskrieg wie den gegen Jugoslawien verbietet, zweitens ist ein "neues"      Völkerrecht eine Zukunftsregelung.
Man kann aber nicht hinweggehen über geltendes Recht.
Sie sprechen in diesem Zusammenhang von einer Verhöhnung des Rechtsstaates und      kritisieren den saloppen Umgang seitens der deutschen Politiker mit dem internationalen      Recht.
Seiffert: Die Politiker reagieren besonders trotzig, weil sie wissen,      daß sie mit dieser Nato-Militäraktion geltendes Völkerrecht und das Grundgesetz      verletzen.
Deshalb sagen Leute wie Scharping: Wenn uns das Völkerrecht daran hindert,      diesen Milosevic in die Schranken zu weisen – dann zum Teufel mit dem Völkerrecht!
Das ist Geist, Niveau und Diktion der amerikanischen Lynchjustiz: Der Sheriff ist nicht      da, der Staatsanwalt funktioniert nicht, na dann sind wir das Gesetz ...
So kommt mir      Scharping mit seinen Äußerungen auch vor.
Das mag eine Rechtsauffassung sein, die in der      amerikanischen Bevölkerung Anklang findet, das ist aber mit der Kultur des europäischen      Rechtskreises unvereinbar.
Man muß auf der Ebene bleiben, die einmal Immanuel Kant      formuliert hat: Recht muß nie der Politik angepaßt werden, sondern die Politik muß sich      immer dem Recht anpassen – das ist der Grundsatz des Rechtsstaates.
Prof. Dr. Wolfgang Seiffert ist Generalsekretär des Zentrums für      deutsches Recht der Russischen Akademie der Wissenschaften, lebt und arbeitet überwiegend      in Moskau.
Seiffert wurde 1926 in Breslau geboren, schloß sich nach Kriegsdienst bei der      Kriegsmarine und Gefangenschaft 1949 der westdeutschen KPD an.
Seit 1956 studierte      Seiffert an der Ost-Berliner Humboldtuniversität Jura mit anschließender Promotion und      Habilitation.
Von 1967 bis 1978 leitete Seiffert das Institut für ausländisches Recht      und war Vizepräsident der Gesellschaft für Völkerrecht der DDR.
Seit seiner Aussiedlung      aus der DDR 1978 lehrt er an der Universität Kiel, wo er bis 1994 Direktor des Instituts      für osteuropäisches Recht war.
