Kein anderes Ereignis hat  bis heute die Erinnerungskulturen des Ostseeraums so nachhaltig fasziniert.
Der  mit einiger Verspätung zum 600.
Jahrestag erschienene Sammelband zu  „Tannenberg–Grunwald–Žalgiris“ signalisiert die national divergierenden  Deutungstraditionen bereits im Nebeneinander des deutschen, polnischen und  litauischen Namens für die Schlacht.
Entsprechend ist das Gros der Beiträger  bemüht, sich aus nationalen Befangenheiten zu lösen, um hinter aktualisierenden  Konstruktionen den komplexen spätmittelalterlichen Kontext dieses Gefechts  freizulegen.
Das gelingt leider nicht allen, zumal die Herausgeber einleitend  einräumen, immer noch sei das Bild der Schlacht „stark ideologisch geprägt“.
Etwa bei Martin Kintzingers (Münster) „Perspektivwechsel“, der nichts anderes  bietet als die altbackenen Schablonen auf dem Niveau deutsch-polnischer  Schulbuchempfehlungen.
Oder wenn der litauische Mediävist Alvydas Nikžentaitis  (Wilna) über die „neu zurückerhaltenen Gebiete Nachkriegspolens“ in  Ostdeutschland schwadroniert.
Solche Ausreißer beeinträchtigen aber den hohen  wissenschaftlichen Rang des Werkes nicht, den es Kennern wie Sven Ekdahl, Klaus  Militzer oder Jean-Marie Moeglin verdankt.
(ks)
Werner Paravicini u. a.
(Hrsg.
):  Tannenberg–Grunwald–Žalgiris.
Krieg und Frieden im späten Mittelalter.
Harrassowitz Verlag, Wiesbaden 2012, gebunden, 356 Seiten, 52 Euro
 
Messie-Syndrom.
Sie sind unfähig sich zu  organisieren, können nichts wegschmeißen und leben meist in elendigen  Verhältnissen.
Die Rede ist von Messies.
Die Ursachen der psychischen Krankheit  sind bis heute nicht ganz geklärt, die Folgen sind um so verheerender.
Eva Roth  weiß, wovon sie schreibt.
Die Autorin war selbst jahrelang Messie.
Mit ihrem  „Messie-Handbuch“ will sie zeigen, wie man der Erkrankung auf die Schliche kommt  und Betroffene erkennt.
Dazu hat sie eigens einen Selbsttest entwickelt.
Den  Kern bildet allerdings ein herrlich selbstironisches „Messie-Alphabet“.
Von A  wie Abdeckplane über H wie Haufenbildung bis Z wie Zahnpastatube.
Komplexes  Thema gut aufgearbeitet.
(ho)
Eva S. Roth: Das Messie- Handbuch.
Chaos,  Unordnung, Desorganisation.
Klotz-Verlag, Eschborn 2012, broschiert, 252 Seiten,  19,90 Euro
