Es gebe Дmomentan keine  weitere Entwicklung zu einem marktfдhigen AutoУ.
Ebenfalls Дkeine  SerienentscheidungУ gebe es fьr den Kleinwagen Audi A1 e-tron.
Dabei hatte Angela Merkel vor vier Jahren ihre  Vision verkьndet, daя bis 2020 eine Million Elektroautos ьber deutsche Straяen  rollen sollen.
Barack Obama legte 2011 in seiner Rede zur Lage der Nation an  Tempo zu und versprach, die USA wьrden schon 2015 mit einer Million Дelectric  vehicles on the roadУ sein.
Doch die Elektroauto-Euphorie hat sich in Luft  aufgelцst.
E-Autos sind trotz diverser Subventionen weiter viel zu teuer, ihre Reichweite ist zu gering (JF 7/13).
Die Brдnde von Lithium-Ionen-Batterien beim  ьberelektrifizierten Dreamliner 787 von Boeing lassen auch die Alarmglocken in  den Entwicklungsabteilungen der Autokonzerne klingeln, denn die aufladbaren  ДPlug-inУ-Hybride setzen ebenfalls auf die brandgefдhrliche Lithium-Technik.
Zudem benцtigen sie weiterhin fьr 90 Prozent der Fahrtstrecke einen  Verbrennungsmotor.
Was spart man da an Kraftstoff?
Zwei Antriebe im Auto plus  Batterie sind aufwendig und schwer, die Verbrauchsdifferenz zum modernen Diesel  wird immer geringer.
Fьr die Massenmotorierung bleibt der Verbrennungsmotor Ц  was sonst?
Das wurde auch bei einer Tagung der  Fachzeitschrift MTZ bestдtigt, die in der AutoUni von VW in Wolfsburg stattfand.
Der Heilsbringer Hybrid kommt trotz Toyotas Marktnischenerfolgen in Japan und  Kalifornien nur schleppend voran.
Vom ДRange ExtenderУ (Reichweitenverlдngerer),  der einen kleinen Verbrennungsmotor zum Aufladen mit einem Elektroantrieb  kombiniert, gibt es mehrere Versuchswagen, die sich gut fahren lassen.
Aber  serienmдяig gebaut wird Ц bis auf die teuren Zwillinge Opel Ampera/Chevrolet  Volt Ц noch keiner.
Und zu welchen Kosten wird die Verbrauchssenkung erkauft?
Otto- und Dieselmotor bergen dagegen noch genьgend Entwicklungspotential, wobei  der Diesel die Nase vorn hat Ц wenn die Politik vom Biosprit-Zwang Abschied  nimmt.
Derzeit sind sieben Prozent ДBiodieselУ (RME/FAME) vorgeschrieben Ц dabei  bцte die Entwicklung von hцherwertigem Dieselkraftstoff das hцchste  Verbrauchssenkungspotential.
Weltweit laufen Millionen von Dieselmotoren unter  erbдrmlichen Umweltbedingungen und mit einer Brьhe, die man nicht als Kraftstoff  bezeichnen kann.
Niemand interessiert sich dafьr, was sie verbrauchen, wie lange  sie halten und welche Abgase sie ausstoяen.
Nicht einmal in den USA ist es  bisher gelungen, landesweit fьr einen einheitlichen Dieselkraftstoff zu sorgen.
In China gibt es geradezu groteske Unterschiede zwischen Stadt und Land, von  anderen Weltregionen ganz zu schweigen.
Vor 20 Jahren begann Shell in Malaysia mit der  Herstellung von GTL (Gas to Liquid) aus Erdgas.
Parallel dazu entwickelte die  sдchsische Choren ein Verfahren, um einen gleichwertigen Kraftstoff vorzugsweise  aus Biomasse (BTL/Biomass to Liquid) herzustellen.
Nach dem gleichen Verfahren  kцnnen als Ausgangsstoffe auch Kohle, CO2, Hausmьll und andere organische  Substanzen verwendet werden, so daя man die ganze Gruppe XTL nennt.
Die Endstufe  ist in allen Fдllen die Fischer-Tropsch-Synthese, die fьr eine einheitliche,  hochwertige Qualitдt sorgt (JF 45/12).
Choren, Daimler, Shell und VW haben in  zahlreichen Versuchen nachgewiesen, daя mit XTL die Schadstoffgruppen  Kohlenmonoxid, unverbrannte Kohlenwasserstoffe und Ruя dramatisch abnehmen Ц  ohne jede ƒnderung am Motor.
Damit kцnnte die Luftqualitдt so verbessert werden  wie mit keiner anderen Maяnahme.
Diese Kraftstoffe verbessern die Verbrennung  und erlauben eine Weiterentwicklung des Diesels zu noch niedrigerem Verbrauch.
Da XTL in jedem Verhдltnis mit Erdцldiesel  mischbar ist, verbessern bereits kleine Zumischmengen die Schadstoffbilanz.
Nur  die Stickoxidemission kann etwas ansteigen, doch das lдяt sich mit dem  SCR-System aus dem Abgas entfernen.
Schon heute verbraucht ein neuer  1,6-Liter-Dieselmotor im Normfahrzyklus NEFZ nur 3,2 Liter auf 100 Kilometer.
Mit XTL kцnnte die Dreilitergrenze bald fallen Ц ohne jede Einschrдnkung der  Fahrbarkeit.
Die Dieselexperten in der Automobilindustrie  wissen um die Auswirkungen der Kraftstoffqualitдt auf ihre Motoren.
Darum wird  an elektrifizierten Antrieben nicht mit ьberschдumender Begeisterung gearbeitet.
Was lдяt sich mit einem Hybrid noch sparen, wenn der Diesel nur noch 2,8 oder  drei Liter verbraucht?
Selbst der ДRange ExtenderУ verliert seine Berechtigung.
In der Praxis liegen alle Realverbrauchswerte zwar hцher als im NEFZ-Test, aber  das gilt fьr alle Antriebe.
Mit XTL kцnnte der Verbrauch um 15 Prozent sinken.
Allein angesichts der hohen Tankstellenpreise  setzen die Motoreningenieure alles daran, alle Details der Motoren zu  optimieren.
Dieser Aufgabe waren die meisten der Vortrдge in Wolfsburg gewidmet  Ц dazu braucht es keine politischen Vorgaben, die дuяerst selten von  Fachkenntnis getrьbt sind.
Die Politik sollte sich besser Alexander von Humboldt  erinnern: ДDer Staat muя sich jederzeit bewuяt bleiben, daя er immer hinderlich  ist, sobald er sich hineinmischt, daя die Sache ohne ihn unendlich besser gehen  wьrde.У
MTZ Ц Motortechnische Zeitschrift: www.atzonline.de/
 
Deutsche Zulassungszahlen
Markus Lienkamp, Ordinarius fьr Fahrzeugtechnik an  der TU Mьnchen, ist Inhaber von ьber zwei Dutzend Patenten.
Er war maяgeblich am  Bau des MUTE-Elektrominis beteiligt.
Dennoch sieht er in Elektro- oder  Hybridfahrzeugen keinen Ersatz fьr herkцmmliche Pkw.
E-Mobile seien aber ideal  fьr Kurzstreckenverkehre sowie Post- und Lieferdienste mit vielen  Start-Stopp-Vorgдngen, erklдrte Lienkamp im Bildungskanal BR-alpha.
Die  aktuellen Zulassungszahlen sind noch ernьchternder: Am 1. Januar 2013 gab es in  Deutschland 43,4 Millionen Pkw Ц nur 7.114 davon waren E-Autos und 64.995  Hybride.
2012 wurden 3,08 Millionen Pkw neu zugelassen, 48,2 Prozent davon waren  Diesel, aber nur 2.956 (weniger als 0,1 Prozent) waren E-Mobile und 21.438 (0,7  Prozent) Hybridautos.
Mit 240.700 Stьck wurden Golf-Modelle erneut  Zulassungssieger, auch acht weitere Segmente waren vom VW-Konzern dominiert.
Bei  Sportwagen und Minivans fьhrt Mercedes, bei Wohnmobilen die Fiat-Ducato-Basis.
MUTE-Projekt der TU Mьnchen: www.mute-automobile.de
Foto: Diesel als Hochleistungskraftstoff der  Zukunft: Fast 1,5 Millionen Neufahrzeuge waren Selbstzьnder, nur 2.956 hatten  einen Elektromotor
