Hier darf die Bekassine in ihren Winterquartieren, die vor allem in  Frankreich, in Portugal und Spanien liegen, gejagt werden.
Auch in Norwegen,  Dänemark, einigen Balkanländern, Italien, Griechenland oder auf Malta wird die  Flinte erhoben.
Dagegen schießt sich momentan der Landesverband für Vogelschutz  Bayern ein, der sich für gute Brutbedingungen des auch Moorvogel genannten  Feuchtwiesenbewohners einsetzt, oft vergeblich.
Denn ein Großteil der  Kurzstreckenzieher, der im März nach Bayern heimkehren möchte, kommt nie an.
Von  den ein bis annähernd zwei Millionen Bekassinen würde jährlich etwa ein Viertel  des Bestandes durch Jagd getötet.
Das mache die Bekassine zur bedrohten Art.
Das steht im scharfen Kontrast zur Eigenwerbung  der EU, sich im stärkeren Maß für den grenzenlosen Arten- und Naturschutz  einzusetzen.
Die Vogelschützer haben an Brüssel entsprechende Ansprüche.
Die  Wahl der Bekassine zum Vogel des Jahres 2013 erweist sich daher als sehr  geschickt (JF 2/13).
Der Gegensatz zwischen Anspruch und Wirklichkeit der EU  beim Artenschutz wird mit Blick auf die Bekassine besonders deutlich.
Wenn sich  die EU schon gegen ein wirtschaftlich völlig irrelevantes Tötungsvergnügen an  einer bestandsgefährdeten Art nicht durchzusetzen vermag, wer will ihr da  überhaupt noch viel zutrauen?
Der Arten- und Naturschutz war eine der letzten  Bastionen, in denen die EU und ihre Protagonisten die Vorzüge eines zentral  organisierten Staatenbundes demonstrierten, aber selbst hier gibt es nun nicht  mehr wegzudiskutierende Risse.
Wer in Brüssel die Jagd auf die Bekassine  hinnimmt, macht die EU noch mehr zur sinnlosen Veranstaltung.
