Daher wollen der Psychiater Daniel Weinberger und der Pharmakologe  Solomon Snyder am Lieber-Institut Baltimore (LIBD) mit einem  120-Millionen-Dollar-Etat den Neustart in der Schizophrenieforschung wagen (Bild  der Wissenschaft, 1/13).
Weinberger glaubt, einen aussichtsreichen Ansatz mit  der Analyse genetischer Defekte gefunden zu haben, die ein Dopamindefizit in der  vorderen Großhirnrinde verursachen.
Störungen der Signalübertragung infolge  Dopaminmangels könnten Wahnschübe oder kognitive Störungen bei Schizophrenen  verursachen.
(vn)
 
Kontroverse um Wildnis im Nordschwarzwald
STUTTGART.
Der geplante Nationalpark  Nordschwarzwald sorgt für Kontroversen.
Die der Holzwirtschaft verpflichteten  Kritiker der „neuen Wildnis“ berufen sich auf die wissenschaftliche Reputation  von „Gutachten“.
Denen aber, so meinen der Vegetationskundler Albert Reif (Uni  Freiburg) und Rainer Luick (HFR Rottenburg), lägen „fundamentale Denkfehler“  zugrunde (Naturschutz und Landschaftsplanung, 2/13).
So sei kein irreversibler  Schaden durch Borkenkäferbefall zu fürchten, da andernorts nach solchen  Kalamitäten „rasche Verjüngungsprozesse“ registriert worden seien.
Die Warnung,  der Nationalpark „frißt unsere Wirtschaftsfläche“, konstruiere eine „absurde  Bedrohungslage“.
Unzutreffend seien auch negative Tourismusprognosen, da sie  verkennen, daß Nationalparkbesucher eine „ungestörte Naturentwicklung“ vorfinden  wollen.
(vl)
 
Erfolg der Energiewende hängt vom Sparwillen ab
BERLIN.
Nicht von Windrädern oder Elektroautos  hängt das Schicksal der Energiewende ab, sondern vom Sparwillen der Europäer.
Diese Erkenntnis vermittelt eine Studie des Fraunhofer-Instituts ISI, für die  das Bundesumweltministerium (BMU) wirbt.
So verweist BMU-Referentin Silke  Karcher auf das enorme Potential der Energieeffizienz (Umwelt, 1/13).
Durch  Gebäudesanierung, Querschnittstechnologien in der Industrie und höhere  Motoreneffizienz lasse sich der Primärenergiebedarf in der EU um zwei Drittel  senken.
Das seien bis 2050 für die Industrie 100 Milliarden Euro Einsparungen  jährlich.
Weltweit realisiert, könnte sogar das „Zwei-Grad-Ziel“ der  UN-Klimapolitik erreichbar bleiben.
(ck)
 
Erkenntnis
„Der Mensch ist ein Tier, das, wenn es unter  andern seiner Gattung lebt, einen Herrn nötig hat.“
Immanuel Kant (1724–1804), Königsberger Philosoph,  in der „Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht“ (1784)
