Woran glauben Sie?
An Gott, an gute Musik und an mich.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Humor und Teilen mit anderen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Werden wir sehen, auf alle Fälle ein Übergang und  nicht das Ende.
Reiner Schöne, Jahrgang 1942, wuchs in Weimar auf.
1968 blieb er nach einem Gastspiel im Westen, wo er in den deutschen  Erstaufführungen von „Hair“ und „Jesus Christ Superstar“ reüssierte.
Schöne  zählt zu den wenigen deutschen Schauspielern mit internationaler Karriere.
Gerade sind seine Autobiographie „Werd ich noch jung sein, wenn ich älter bin“  und sein jüngstes Album „Mitten ins Herz“ erschienen, die er auf Lesereise und  Konzerttournee vorstellt.
