Derlei Gebiete gehцren meist entweder  dem Bundesland, in dem sie liegen, dem Bund oder dessen Bundesanstalt fьr  Immobilienaufgaben.
Aber daя ein solches Areal zwar deutsches Hoheitsgebiet ist,  der Boden jedoch dem Franzosen gehцrt, ist einmalig!
Und das rechts des Rheins!
ДRheinau, gemeindefreies GebietУ heiяt die Flдche seit 31. Dezember 2010  offiziell.
Bekannt ist das Gebiet auch schlicht als  ДRheinauer WaldУ und liegt rund 45 Kilometer nцrdlich von Freiburg im Breisgau  direkt am Rhein.
Die tausend Hektar groяe Flдche gehцrt der elsдssischen  Gemeinde Rhinau (Rheinau) und liegt auf deutscher Seite westlich des ÷rtchens  Kappel, sьdlich entlang des Rheins ins Taubergieяen-Gebiet hinein.
Es sind Ц  sieht man von der Flдche des Bodensees ab, der, weil Gewдsser, auch gemeindefrei  ist Ц die letzten zehn Quadratkilometer in Baden-Wьrttemberg, die zu keiner  Gemeinde gehцren, nachdem Anfang des vergangenen Jahres das gemeindefreie Gebiet  ДGutsbezirk MьnsingenУ eines ehemaligen Truppenьbungsplatzes in drei anliegende  Gemeinden eingegliedert wurde.
Das ist so mit der Flдche einer franzцsischen  Gemeinde natьrlich nicht mцglich.
Denn wir sind ein Rechtsstaat und Frankreich  in innigster Freundschaft zugetan.
1938 war es mцglich: Da mochte man sich  nicht, und das Gebiet wurde kurzerhand enteignet und auf zwei reichsdeutsche  Gemeinden aufgeteilt.
Mit dem verlorenen Kriege дnderte sich manches, und der  Eigentьmer bekam das hьbsch bewaldete Gebiet am hier 250 Meter breiten Strom  zurьck.
Heute sind die Grenzen zu Frankreich durch das Schengener Abkommen  ohnehin offen, die einst fest und treu stehende Wacht am Rhein eine Geschichte  aus unseliger Дvordemokratischer ZeitУ Ц, wozu also etwas дndern, fragt man sich  am Ort.
Die Gemeindefreiheit bedingt jedoch Besonderheiten  Ц sei es bei der Unterhaltung von Flдchen, bei den Steuern, die die Gemeinden  erheben oder bei den Gemeinderats-, Landtags- und Bundestagswahlen.
Im Zollhaus,  etwa 200 Meter vor der Rheinfдhre, wohnt eine дltere Dame.
Die komme zu den  Landtags- und Bundestagswahlen nach Kappel, bestдtigt man im Rathaus von  Kappel-Grafenhausen.
Einen Gemeinderat mitwдhlen darf sie allerdings nicht.
Beim zustдndigen Kommunalamt des Landratsamtes in  Offenburg erklдrt man den Sonderstatus: Zwar gehцre das Gebiet zu keiner  Gemeinde, es zдhle aber zum Kreisgebiet.
So sei zum Beispiel das Landratsamt die  zustдndige Baurechtsbehцrde.
Der Kreiswahlleiter habe festgelegt, wohin Bewohner  des gemeindefreien Gebietes zur Wahl mьяten.
Nach einer Bestimmung im Wahlrecht  kann das ein nahe liegendes Rathaus sein.
Wenn es um den Personalausweis oder  den Paя geht, ist ьbrigens ebenfalls Kappel-Grafenhausen zustдndig.
Und nicht  Paris.
An der цffentlichen Wasserversorgung ist das Haus nicht angeschlossen,  die Stromversorgung lдuft ьbers Elektrizitдtswerk Mittelbaden.
Und die Hunde-  oder Gewerbesteuer?
Einen Hund hat die Dame nicht; das sei aber noch nie  thematisiert worden, meint Herbert Lasch, Leiter des Kommunalamtes.
Dasselbe  gelte fьr die Gewerbesteuer.
Schlieяlich gebe es dort keinen  Gewerbesteuerhebesatz.
Auf der Hдlfte der Strecke, zwischen Zollhaus und  der nahe gelegenen Rheinfдhre, gibt es tatsдchlich ein Gewerbe.
Es ist der  winzige Kiosk von Ursula Nufer.
Seit 15 Jahren habe sie den Kiosk, erklдrt sie:  ДDie Pacht zahlen wir ans Rathaus im elsдssischen Rhinau, Einkommens- und  Umsatzsteuer in Deutschland.У Von Gewerbesteuer sagt sie nichts.
Die muя sie  nдmlich auch gar nicht berappen.
Wie es ьberhaupt dazu kam, daя es Teile der  Rhinauer Gemarkung auf deutschem Staatsgebiet gibt, hat der Leiter des  Kreisarchivs in Offenburg, Cornelius Gorka, genauer unter die Lupe genommen.
Zwar ist der Rhein bereits nach dem Westfдlischen Frieden 1648 als Staatsgrenze  zwischen dem Kцnigreich Frankreich und dem Heiligen Rцmischen Reich  grundsдtzlich festgelegt worden.
Die heutige Regelung soll auf den  deutsch-franzцsischen Grenzvertrag vom 14. August 1925 zurьckgehen.
Der  Kreisarchivar datiert die Grenzziehung, aus der heute das gemeindefreie Gebiet  resultiert, jedoch auf den 5. April 1840.
Damals wurde im Zuge der  Rheinbegradigung, die mehrere Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts in Anspruch nahm,  zwischen Baden und Frankreich der Rheinvertrag geschlossen.
ДDer Versailler  Vertrag regelt lediglich die Unterhaltung und NutzungУ, meint er.
Die elsдssischen Rhinauer indessen dьrfen wohl als  zдhes Vцlkchen gelten: Die behaupten seit 1542 ihre grenzьberschreitende  territoriale Integritдt Ц bis heute.
Foto: Franzцsische Gendarmen an der Grenzfдhre:  Zдhes Vцlkchen
