Ein Yankee liest der Grande Nation die Leviten
Markus Brandstetter
Die Franzosen haben den Camembert, das Chanson und  die Revolution erfunden.
Die Arbeit wohl kaum; schon eher die Freizeit mit  Bordeaux, Baguette und Gauloises.
Die Amerikaner auf der anderen Seite des  großen Teiches arbeiten Tag und Nacht, essen in den Zwischenpausen Burger und  sind mit einer Käsesorte, dünnem Bier und kalifornischem Chardonnay vollkommen  zufrieden.
Und so hätte das immer weitergehen können, wenn da  nicht eine französische Reifenfirma am Ende gewesen wäre.
Ein Investor mußte  her, und da in Europa keiner zu finden war, wandte man sich an Maurice Taylor,  einen besonders taffen amerikanischen Boß.
Der liebt Reifenhersteller so sehr,  daß er sie kauft, saniert und die überflüssigen Arbeiter an die Luft setzt, was  ihm den Kosenamen „Grizzlybär“ eingetragen hat.
Trotz seines Vornamens ist  dieser Maurice aus französischer Sicht ein übler Bursche: Er verfrühstückt am  liebsten Gewerkschafter, zum Mittagessen gönnt er sich Sozialisten und zum  Dessert Kommunisten in Erdbeersoße.
Als der Grizzly in Frankreich anlandete, um mit  Gewerkschaftern zu verhandeln, wurde seine Geduld derart strapaziert, daß er  sich weigerte, den Kramladen zu retten.
Der französische Industrieminister  Arnaud Montebourg intervenierte persönlich, worauf Taylor ihm brieflich seine  Beobachtungen schilderte: „Die französischen Arbeiter bekommen hohe Löhne.
Sie  haben eine Stunde für ihre Pausen und für ihr Mittagessen, diskutieren drei  Stunden lang und arbeiten drei Stunden.“ Er habe dies den Roten von der  Gewerkschaft auch ins Gesicht gesagt.
Die hätten ihm frech geantwortet: „So ist  das in Frankreich!“
Die Franzosen schäumen nun und empfahlen dem  Amerikaner alles von Therapie bis Irrenhaus.
Doch zeigt deren Zorn nicht, daß in  Taylors Beurteilung ein Körnchen Wahrheit steckt?
