Sozial korrekter Sprachpranger
Christian Rudolf
Sprache ist nicht neutral, Sprache bewertet.
Vor  diesem Hintergrund sollten wir alle Sprache so nutzen, daß sie keine Klischees  (re)produziert“, doziert Thomas Beyer, Sprecher der „nak“.
Hinter der modisch  klein geschriebenen Abkürzung verbirgt sich die Nationale Armutskonferenz, ein  Lobbyverbund aus Spitzenverbänden der freien Wohlfahrtspflege.
In deren  Selbstbeschreibung heißt es: „Wir von der nak wollen bedürftigen Menschen Gehör  verschaffen“ – aber natürlich nur mit den richtigen Begriffen, die nicht  „irreführend“ oder „abwertend“ sein dürfen und etwa „Menschen in ihrer  Lebenssituation falsch beschreiben“.
nak-Mitglieder haben dem unsensiblen Volk aufs  Maul geschaut und eine „Liste der sozialen Unwörter“ zusammengetragen.
„Sozial  Schwache“ steht ganz oben auf der „Geht gar nicht“-Skala: Von der „Teilhabe“  ausgeschlossen zu sein, besage schließlich nicht, ob ein Mensch „sozial  veranlagt“ ist oder nicht.
„Alleinerziehend“ darf man auch nicht sagen, denn mit  dem Begriff sei häufig „mangelnde soziale Einbettung“ assoziiert.
Und Einbettung  klingt irgendwie nach Hängematte; womit man bei „Sozialschmarotzer“,  „Vollkaskomentalität“ und „Wirtschaftsflüchtling“ ist.
Die stehen auch alle am  sozial-korrekten Sprachpranger nach Art der nak-Kommissare.
Und  „Behindertentransport“ – o Graus!
Menschen werden „befördert“.
Danke für die  Belehrung!
