© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Studentenprotest: Unis in katastrophalem Zustand
Bahn frei für Bildung
von Florian Chudowski
Am vergangenen Donnerstag kamen      im novemberkalten Bonn rund 40.000 Studenten aus dem ganzen Land zusammen, um gegen die      bedrückende Misere an den deutschen Hochschulen zu protestieren.
In Bussen, in      Sonderzügen, per Fahrrad kamen sie und vergaßen auch ihre Trillerpfeifen, ihre Megaphone      und ihre sinnreichen Spruchbänder ("Helmut, sei kein Frosch!")
nicht.
Der sich eindrucksvoll manifestierende Unmut ist in der Tat      begründet, denn an deutschen Hochschulen zu studieren, ist beileibe kein Zuckerschlecken.
Aber das Frustrationspotential, das überkommene Unterrichtsformen, überfüllte Seminare      und veraltete, ausgedünnte Bibliotheken mit völlig unzureichenden Öffnungszeiten      bergen, ist in diesem Ausmaß für den Neu-Studenten doch überraschend.
Der bauliche      Zustand der meisten Hochschulen und Universitäten ist erschreckend, die Atmosphäre      ansteckend schlecht, und vor allem sind die Kalamitäten hausgemacht, sank doch der Anteil      der Ausgaben für die Hochschulen von 1975 bis 1992 von 1,32 Prozent des      Bruttoinlandproduktes um ein Drittel auf 0,93 Prozent.
Gleichzeitig stieg die Zahl der      Studenten von knapp 980.000 im Jahre 1977 auf heute gut 1,8 Millionen.
In einem Land, das      heftig von fortschreitender Produktionsautomatisierung und wachsender Standortkonkurrenz      zahlreicher Billiglohnländer geschüttelt wird und dessen einzige Ressource      "Humankapital" heißt, bedeutet solche Bildungs- und Finanzpolitik Selbstmord      auf Raten.
In der sich anbahnenden Informationsgesellschaft ist Wissen      wichtig wie selten, trotzdem werden überall im Lande Stellen für Professoren und      wissenschaftliches Personal gekappt.
Und an der Sparschraube wird weiter gedreht.
So      sollen allein die Hochschulen in Berlin bis zum Jahre 2003 nicht weniger als 300 Millionen      Mark einsparen.
Vor diesem Hintergrund wird auch die Armseligkeit des Angebotes von      Bildungsminister Rüttgers deutlich, (einmalig) bundesweit 40 Millionen Mark für die      darbenden Bibliotheken lockerzumachen – und auch das nur, falls die Länder den      gleichen Betrag aufbringen sollten.
Doch die beklemmende Enge in den Hörsälen stellt      kein Hindernis dar etwa für die Behauptung der rot-grünen (offenbar nicht unter      Klaustrophobie leidenden) Bildungsministerin in Hessen, die Zahl der Studenten könne noch      um ein Drittel gesteigert werden.
"Bildung für alle" lautet nach wie vor das      Dogma, das den "demokratietheoretischen Diskurs" bestimmt.
Die Frage nach der      Effizienz des Ausbildungssystems ist nicht beachtenswert, weil ihr keine moralische      Qualität zukommt.
Sicherlich ist es zu einfach, alle Mißstände ausschließlich dem      egalitären gesellschaftlichen Idealbild sozialistischer Sozialtechniker der 70er Jahre      zuzuschieben, doch mag die Frage berechtigt sein, welchen Beitrag ein      "Studentenparlament" ein "Internationalismus- und      Antirepressionsreferat" zum Gelingen eines Studiums denn leistet.
Hier wird an      Schöpfungen realitätsblinder Gesellschaftskonstrukteure festgehalten, die so unnötig      sind wie ein Kropf.
Gerade auch die demonstrierenden Studenten müssen konkrete      Vorschläge vorlegen, wie eine Straffung, eine Beschleunigung der Ausbildung nun aussehen      könnte.
Und genau hier entsteht der Eindruck, daß die Notwendigkeit einer      Eigenbeteiligung der Studenten zur Modernisierung der Bildungssysteme übersehen, ja mit      Empörung zurückgewiesen wird.
Überhaupt wird angesichts von zotteligen Berufsstudenten      mit pseudo-revolutionärem Pathos verlesener "Solidaritätserklärungen mit den vom      Sozialabbau Betroffenen" deutlich, wie wenig sich manch Demonstrierender auch nur die      Mühe macht, wenigstens so zu tun, als ginge es ihm um ernsthafte Lösungsansätze der      Misere.
Und wenn in einer Vollversammlung "streikender" Studenten der Berliner      Humboldt-Universität der "gemeinschaftliche Kampf der Lernenden" gefordert wird      nächstens ist dann die Rede vom "Arbeiter der Stirn" – oder wenn in einem      Bus derselben Universität auf der Fahrt nach Bonn "Die Internationale" sowie      "Hoch die internationale Solidarität!
"-Gegröle vom Tonband die Mitreisenden      wissen läßt, wohin die Reise geht, macht sich wirklich Ratlosigkeit breit.
