Wir stehen am Tresen, umzingelt von Wirt, Bedienung und  Küchenchef, die ihre Abrechnung machen.
Man tauscht sich aus über die  Neuigkeiten in der Stadt.
Immerhin haben ein paar Dutzend Gäste ihre Geschichten  hinterlassen.
50 Portionen hat die Küche ausgereicht.
Nicht schlecht in der  Nebensaison, meint der Wirt.
Es habe sich gelohnt, nicht wie die Nachbarkneipen  links und rechts den Winter über zu schließen.
Wir brechen auf.
Öffnen die eisenbeschlagene Tür  und staunen.
Die Stadt ist von einem hellen Weiß übertüncht.
Überzuckerte  Fassaden, Brunnen, Portale.
Eine Märchenlandschaft, so kräftig hat Frau Holle  die Betten ausgeschüttelt.
Und sie schüttelt noch immer.
Schneeflocken wirbeln  durch die Luft.
Du raubst der Neptunfigur ihren weißen Kopfschmuck, um mir  hinterhältig davon eine Handvoll in den Nacken zu schütten.
Kalt und naß rinnt  es mir den Rücken herab, aber ich räche mich.
Greife Schnee von einer  Kühlerhaube, forme ihn zur Kugel und werfe ihn dir hinterher.
Denn du bist  getürmt.
Eine Schneeballschlacht bahnt sich an.
Natürlich kriege ich dich, will  dich einseifen, und du juchzt schon vorher auf.
„Bürger“, sagt da eine tiefe Stimme.
Sie kommt von  unten, aus einem weiß-blauen Auto, das sich unbemerkt herangeschlichen hat.
„Bürger“, tönt es noch einmal vorwurfsvoll, und der Zeigefinger einer von einem  schwarzen Lederhandschuh geschützten Hand tippt auf das Zifferblatt einer  Armbanduhr.
„Bong“ macht es in diesem Moment.
Und noch dreimal.
Die Rathausuhr  meldet sich gewaltig zu Wort.
Sie verkündet die volle Stunde.
Und mit etwas  tieferem Ton schlägt es noch dreimal.
Der Polizeiwagen rollt weiter, eine Spur  im frischen Weiß hinterlassend.
Und auch wir trollen uns heimwärts.
Du  kicherst.Wir sind die ersten, die an diesem Morgen Spuren im Schnee  hinterlassen.
