Europas Sьden steckt tief in der Rezession Ц mit  weitreichenden Folgen fьr Deutschland
Paul Rosen
Ich bin ьberzeugt, daя wir den Hцhepunkt der Krise  ьberwunden habenУ, sagte EU-Binnenmarktkommissar Michel Barnier erst Ende  letzten Jahres in Berlin.
Barnier redet wie ein Blinder von der Farbe.
Die Krise  kommt nicht zurьck.
Sie war nie weg.
Es wurde nur weniger von ihr geredet.
Nicht ein Problem wurde gelцst, kein Euro an  Staatsschulden getilgt.
Im Gegenteil: Im fьnften Jahr der Krise rollt die dritte  Welle der Probleme auf die alte Welt zu: Die erste Welle lieя 2007 und 2008 auch  in Deutschland den Finanzsektor zusammenbrechen, was zur Verstaatlichung der HRE  und der Teilverstaatlichung der Commerzbank fьhrte.
Die zweite Welle fьhrte zum  Einbruch in der Realwirtschaft, dem sich die Bundesregierung mit gepumptem Geld  fьr Konjunkturprogramme wie die Abwrackprдmie entgegenstemmte.
Die Milliarde  wurde zur kleinsten Recheneinheit.
Durch die porцsen Dдmme bahnt sich die dritte  Welle brutal ihren Weg: Es ist der Schulden-Tsunami, gegen den keine Sparplдne,  Steuererhцhungen oder Enteignungen helfen werden.
Doch Politiker und Eurobanker  streiten ab, daя die Flut kommt: ДDie Vorstellung, daя wir in Europa ein  Liquiditдtsproblem haben, ist komplett falschУ, so der frьhere Prдsident der  Europдischen Zentralbank (EZB), Jean-Claude Trichet, Vorgдnger von Mario Draghi,  den sie wegen seiner Politik der wundersamen Geldvermehrung auch ДSuper-MarioУ  nennen.
Draghi selbst ergдnzt: ДItalien ist kein Risikoland.У
Dabei ist der ganze Kontinent eine Risikozone: ДIm  Zuge der Finanz- und Wirtschaftskrise haben sich die EU-Staaten in  atemberaubender Weise verschuldetУ, klagt der frьhere Bundesprдsident Roman  Herzog.
Zahlen belegen das: So stieg die Verschuldung aller EU-Lдnder seit 2008  von 6,5 auf neun Billionen Euro.
In Europa ist die Billion zwar noch nicht zur  kleinsten, aber bereits zur gдngigen Recheneinheit geworden.
Noch nie seit dem  Ende des Zweiten Weltkriegs war Europa so hoch verschuldet.
Griechenland mit  seinen 321 Milliarden Euro ist dabei noch ein kleineres Problem: Deutschland hat  2,1 Billionen Euro Schulden, Frankreich 1,9, Italien zwei und Spanien eine  Billion.
Die dafьr zu zahlenden Zinsen schnьren jedes Wachstum ab und fьhren zur  Stagnation in der Wirtschaft.
In der Eurozone waren zu Beginn der Krise zwцlf  Millionen Menschen arbeitslos, heute sind es 19 Millionen.
Der Niedergang in  Europa setzt sich auch 2013 fort.
Schon im Orwellschen Neusprech angekommen,  prognostiziert die EU-Kommission ein ДNegativ-WachstumУ von 0,3 Prozent in  diesem Jahr.
Das heiяt: Die Wirtschaft schrumpft.
Dabei hдtte es lдngst wieder  bergauf gehen sollen.
Vor allem der Sьden Europas kommt aus der  Rezession nicht heraus.
Griechenland ist trotz aller Rettungsmaяnahmen im freien  Fall, Zypern faktisch pleite.
Auch in Spanien und Portugal geht es steil bergab.
Italiens Wirtschaft ist seit Krisenbeginn um acht Prozent geschrumpft, wдhrend  Deutschland wenigstens noch Vorkrisenniveau erreicht hat.
Jetzt bricht  Frankreich weg.
Der Industrieanteil ist in den vergangenen vier Jahrzehnten von  30 auf 13 Prozent gefallen und schrumpft weiter.
ДDer franzцsische PatientУ  (Handelsblatt) hat hohes Fieber, gegen das Draghis Anleihekдufe nur wie Aspirin  wirken: Der Schmerz lдяt zeitweilig etwas nach, die Krankheitsursache wird nicht  bekдmpft.
ДDie sind gerade dabei, grandios abzustьrzenУ, erkennt  FDP-Fraktionschef Rainer Brьderle.
Die Staats- und Regierungschefs in Europa hatten  strikte Sparvorgaben und Defizitbegrenzungen beschlossen.
Doch sie werden sie  genausowenig einhalten wie die Vertrдge zur Stabilitдt der Wдhrungsunion.
Schon  deutet die EU-Kommission Nachsicht mit den Schuldensьndern an und gibt die  Parole aus, fьr 2014 werde ein ДWachstumsschub in EurolandУ (Bцrsen-Zeitung)  erwartet.
Das ist genauso glaubwьrdig wie die Aussage des frьheren griechischen  Premiers Giorgos Papandreou, der dem stets gutmeinenden deutschen Michel im Mдrz  2011 weismachen wollte: ДWir werden jeden Cent zurьckzahlen.
Deutschland bekommt  sein Geld zurьck Ц und zwar mit hohen Zinsen.У Davon ist lдngst keine Rede mehr.
Papandreous Nachfolger giert nach dem nдchsten Schuldenerlaя.
Deutschland ist keine Hochgebirgsinsel der Seligen  gegen den Schulden-Tsunami.
In den Rettungsschirmen schlummern  Nachschuяpflichten bis zu 700 Milliarden Euro, bei der Bundesbank haben sich  Target-2-Salden von rund einer Billion Euro aufgetьrmt.
Wenn das europдische  Haus von der Flut fortgespьlt wird, erwischt es auch Deutschland, das sich in  unverantwortlicher Weise an die Schuldenberge anderer hat anketten lassen und  Qualen erleiden wird wie einst Prometheus in der griechischen Mythologie.
Fьr  den Vorsitzenden der neuen Partei ДAlternative fьr DeutschlandУ, Bernd Lucke,  entstehen hier ДAbhдngigkeiten, die wir nicht mehr unter Kontrolle habenУ.
Wie  Hohn liest sich heute die ƒuяerung von Finanzminister Wolfgang Schдuble aus dem  Juni 2010: ДDie Rettungsschirme laufen aus.
Das haben wir klar vereinbart.У
Daя die Vцlker Europas nicht so ohne weiteres  bereit sind, sich unter das Zinsjoch zu begeben, zeigen die italienischen  Wahlen, die fьr Panik in Brьssel, Paris und anderen Hauptstдdten gesorgt haben:  Das Volk hat gegen Europa gestimmt.
Peer Steinbrьck, SPD-Kanzlerkandidat und  Identitдtsstifter eines neuen deutschen Wilhelminismus, war Дentsetzt, daя zwei  Clowns gewonnen habenУ.
Er meinte Silvio Berlusconi und den Clown Beppe Grillo,  der mit seiner Fьnf-Sterne-Bewegung klare Kante gegen Brьssel gezeigt hat.
An  mittelalterlichen Hцfen waren es nicht Berater und Minister, sondern die  Hofnarren, die die Wahrheit zu sagen pflegten.
Daher sollten Grillos Worte als  Mahnung nicht nur fьr Italien, sondern ganz Europa gelten: ДIch gebe den alten  Parteien noch sechs Monate, und dann ist hier Schluя.У
