JF-Reporter aus syrischer Haft entlassen
Willkommen zu Hause, Billy Six!
Dieter Stein
Kurz nach Weihnachten erhielten wir durch einen  Anruf die Information ьber das Verschwinden unseres Reporters Billy Six in  Syrien.
Es war ein Schock, als wir vom Bundeskriminalamt, das die Aufklдrung des  Falles zunдchst an sich zog, erfuhren, daя Six mutmaяlich schon am 17. Dezember  bei einem Reportereinsatz in der Nдhe von Hama von Einheiten der syrischen Armee  festgenommen worden war.
Fieberhaft versuchten wir herauszubekommen, wo  unser Reporter sein kцnnte.
Widersprьchliche Nachrichten erreichten uns  insbesondere ьber Facebook, wo Sympathisanten der syrischen Freischдrler als  erste ьber die Festnahme berichtet hatten.
Eine Bestдtigung ьber amtliche  syrische Stellen waren nicht zu erreichen.
Insofern muяte befьrchtet werden, daя  Billy Six auch in die Hдnde der sogenannten syrischen ДBefreiungsarmeeУ gefallen  oder getцtet worden sein kцnnte.
Mehrfach wurde die JF-Redaktion von BKA-Beamten  aufgesucht und Redakteure, die mit Billy Six bis zuletzt in Kontakt waren,  vernommen.
Wir folgten dem Ratschlag von BKA und Auswдrtigem Amt, nicht ьber die  Suche nach unserem Reporter zu berichten, um sein Leben nicht zu gefдhrden.
Schlieяlich hдtte er auch in der Gewalt von skrupellosen Entfьhrern sein kцnnen,  die durch Medienberichterstattung erst herausgefordert worden wдren.
Also unterwarfen wir uns einer Nachrichtensperre  und baten auch andere Medien darum, nicht ьber den Fall Billy Six zu berichten.
Das Trцstliche bei diesem zehn Wochen wдhrenden Drama war die Erfahrung, wie  unglaublich viele Journalisten unterschiedlicher Couleur und Vertreter von  Nichtregierungsorganisationen sich darum bemьhten, bei der Suche nach unserem  Reporter zu helfen.
Es waren Kollegen groяer Blдtter dabei, mit denen wir sonst  in der Berichterstattung hдufig ьber Kreuz liegen.
Ende Januar dann der erste Lichtblick.
Das BKA  informierte uns, daя Six in einem syrischen Gefдngnis von einer Zeugin gesehen  worden sein soll.
Seitdem muяten wir uns auf die Bemьhungen des Auswдrtigen  Amtes verlassen.
Gemeinsam mit dem russischen Auяenministerium konnte diese  Woche die Freilassung arrangiert werden und unser Reporter das vom Bьrgerkrieg  geschьttelte Land ьber die libanesische Grenze verlassen.
Billy Six ist ein Abenteurer.
Er hat schon aus dem  zerfallenden Libyen fьr unsere Zeitung berichtet und war auch dort kurzfristig  in Haft geraten.
Er hatte kein ordnungsgemдяes Journalistenvisum.
Sein illegaler  Grenzьbertritt war riskant.
Er hat sich auf eigene Faust durch das  Rebellengebiet geschlagen.
Er wollte ganz nah dran sein.
Wir danken allen, die  mitgeholfen haben, diesen leidenschaftlichen jungen Reporter rauszuhauen.
Willkommen zu Hause, Billy Six!
