Mit diesem Monopolanspruch wird alles  plattgemacht, was diesseits des organisierten Rechtsradikalismus (NPD) kreucht  und fleucht.
Nun naht die Bundestagswahl und auf den letzten  Metern steigt als Phönix aus der Asche die „Alternative für Deutschland“ hervor.
Vorzeigbare Namen werden genannt: Konrad Adam, Alexander Gauland, eine Reihe  prominenter Kläger gegen die „alternativlose“ Euro-Rettungspolitik der Kanzlerin  sind dabei.
In sechs Monaten aus dem Nichts eine bürgerliche  Partei gegen die Monopolisten des etablierten Systems zu einem Erfolg zu führen,  ist eine kaum zu stemmende Herkulesaufgabe.
Mit Blick auf den in den neunziger  Jahren gescheiterten Bund Freier Bürger ist Skepsis angesagt.
Aber: Wir erleben  wendige Zeiten.
Lassen sich bürgerliche Leitmedien dazu herab, ein solches  Projekt wohlwollend gegen die aggressive Abwehr der CDU zu begleiten, finden  sich wirklich potente Geldgeber und gelingt es, mehrere zehntausend  Unterstützungsunterschriften zu sammeln, bestünde der Funken einer Chance zum  Erfolg.
