Schikanen
von Martin Bцcker
Die deutsche Luftwaffe soll das tьrkische  Territorium vor syrischen Luftangriffen schьtzen.
Die sind allerdings so  unwahrscheinlich, daя die auslдndischen Truppen nicht als rettende Nato-Partner,  sondern eher als Reprдsentanten einer Gefдlligkeitsgeste erscheinen.
Damit kommt  die tьrkische Regierung offensichtlich besser zurecht als das tьrkische Militдr.
Und wer mцchte es einem tьrkischen General schon  ьbelnehmen, daя er sich innerhalb seiner eigenen Kaserne nichts von einer  deutschen Frau Oberfeldwebel sagen lдяt?
Andererseits: Wer wollte einem  deutschen General schon vorwerfen, wenn er nicht erst auf den Wehrbeauftragten  wartete, sondern tьrkische Schikanen selbst publik machte?
Wer wollte es der  Bundeswehr ьbelnehmen, wenn sie eine eigene Stimme fдnde und sich ьber die  demonstrative Gelassenheit ihres Verteidigungsministers empцrte?
Die geopolitische Wichtigkeit der Tьrkei gibt der  Politik viele Grьnde fьr Geduld mit tьrkischen Unflдtigkeiten.
Die Bundeswehr  ist aber nicht identisch mit der Politik und hat sich in erster Linie um ihre  Soldaten zu kьmmern.
Wenn nur ein General sich Ц wenigstens symbolisch Ц vor  seine Soldaten stellte, welche enorme Wirkung auf die Zufriedenheit der Truppe  kцnnte das haben?
So aber schwindet das Vertrauen.
