Das war auch bitter nötig, denn schon im Vorfeld hatten Künder  wie der stellvertretende Chefredakteur der Salzburger Nachrichten, Andreas  Koller, den 43jährigen als handzahmen, „zivilisierten Oppositionellen“  bezeichnet.
Nun ist Aufräumen angesagt.
Lange genug wurde dem  Treiben in Kärnten zugeschaut.
Lang genug hoffte man, vielleicht mit einem  blauen Auge davonzukommen.
Nüchtern stellte Strache dann in einer ersten  Aussendung kurz nach der Wahl auf der Onlineplattform Facebook fest, daß auf  Landesebene einiges „offensichtlich“ nicht „optimal gelaufen“ sei.
Dies soll nun besser werden.
Einheitlicher,  personell erneuert, mit klaren moralischen Maßstäben und vor allem mit  konsequenter „kantiger“ Oppositionsarbeit will Strache in Zukunft sowohl landes-  als auch bundespolitisch punkten.
Kein leichtes Unterfangen.
Denn die  Schweigespirale der Medien funktioniert, wenn es um die Berichterstattung über  Aktionen der FPÖ geht.
Stattdessen richten sich die Kameras und Mikrofone auf  den Milliardär Frank Stronach.
