Justiz: Viele milde Urteile stoßen auf  Unverständnis.
Jugendstrafe muß abschrecken
Michael Paulwitz
Härte ist unpopulär in einer konsensverliebten  Gesellschaft, die den unverbindlichen Diskurs und die weiche Watte des  fürsorglichen Gouvernantenstaats höher schätzt als die konkrete Entscheidung und  die eigenständige Verantwortung.
Wenn aber wieder und wieder jugendliche  Straftäter trotz übelster und brutalster Vergehen mit wohlwollenden Ermahnungen  und symbolischen „Sozialstunden“ davonkommen, wenn selbst Totschläger und infame  Prügler, die aus nichtigem Anlaß das Leben ganzer Familien zerstören, mit  lächerlichen Bewährungsauflagen frei aus dem Gerichtssaal spazieren, empört sich  das Gerechtigkeitsempfinden rechtschaffener Bürger (siehe Seite 12).
Die  wenigsten wollen allerdings sehen, daß beides eng zusammenhängt:  gesellschaftliche Konfliktscheu und eine ihre strafvermeidenden  Ermessensspielräume absurd überdehnende Justiz.
Die Begründungen für jene milden Urteile, die von  Opferangehörigen und Betroffenen oftmals als blanker Hohn empfunden werden,  gleichen sich wie Legosteine aus dem immer gleichen Sozialbaukasten.
Der  „Erziehungsgedanke“ des Jugendstrafrechts müsse im Vordergrund stehen, zudem  dürfe man Jugendliche nicht durch harte Urteile vorschnell auf eine kriminelle  Karriere „festlegen“, man dürfe einem jungen Menschen doch nicht „die Zukunft  verbauen“, jeder habe eine „zweite Chance“ verdient.
Jedes dieser Argumente ist für sich plausibel und  doch im Kontext leicht zu widerlegen.
Der Erziehungsgedanke wurde ins  Jugendstrafrecht eingeführt, um groben Unfug und Kleindelikte angemessen ahnden  zu können, ohne auf die schiefe Bahn geratene Jugendliche gleich zu einer  Knastkarriere zu verdonnern.
Auf Kapitaldelikte und Schwerkriminalität sind  Aufsatzschreiben, Sozialstunden oder pädagogische Erlebnisurlaube offenkundig  nicht gemünzt.
Aus dem Fokus gerät dabei, daß gerade in der harten Strafe auch  eine erzieherische Wirkung steckt, nämlich die Abschreckung – für den  Delinquenten ebenso wie für sein Umfeld.
Funktionieren kann die Erziehung durch  jugendgerechte Strafe allerdings nur, wenn das dahinterstehende Wertesystem von  allen Beteiligten geteilt und auch vom Delinquenten als gültig und durch sein  Fehlverhalten verletzt anerkannt wird.
Das Bürgertöchterchen, das im  Drogeriemarkt einen Lippenstift geklaut hat, mag man mit unbequemen  pädagogischen Maßnahmen wie Sozialstunden oder persönliche Schuldbekenntnis beim  Geschädigten auf den rechten Weg zurückbringen.
Der jugendliche Intensivtäter  aus dem Großstadtghetto, der nicht nur die zweite, sondern schon die  zweiundzwanzigste „Chance“ zur Umkehr bekommt, wird damit kaum zu beeindrucken  sein, wenn er von zu Hause noch türkische Väterweisheiten wie „lieber fünf  kriminelle Söhne als eine verhurte Tochter“ im Ohr hat und ein ums andere Mal  ohne fühlbare Strafe davonkommt.
Die Realitätsblindheit in der Praxis deutscher  Jugendgerichtsbarkeit ist gewollt, weil sie ideologisch motiviert ist.
Ein  Ideologie-Strang, der hier zum Tragen kommt, ist der urlinke Glaube an die  Allmacht staatlicher Pädagogik.
Kein Problem, das nicht durch Erziehung und den  Einsatz von Sozialarbeitern gelöst werden könnte; das Sein bestimmt das  Bewußtsein und nicht die eigene Einsichtsfähigkeit oder die persönliche  Verantwortung.
Auch der Verbrecher ist in dieser Perspektive letztlich nur ein  Opfer widriger gesellschaftlicher Verhältnisse, die es zu bessern gelte.
Erst  recht gilt dies für den Straftäter „mit Migrationshintergrund“, der aus der  Perspektive der Ideologie des „Antirassismus“ stets zuerst Opfer struktureller  Diskriminierung war, dem man deshalb mit besonderem Verständnis aufhelfen müsse.
Die Folgen dieser Versozialarbeiterung aller  Lebensverhältnisse sind fatal.
In der Konfrontation mit der Realität erweisen  sich schön formulierte Theorien als wertlos.
Der Richter, vor dessen Bank sich  die Abgründe menschlicher Bosheit auftun, steht vor einem Dilemma: Er soll Recht  sprechen, wo ideologische Vorgaben das Gesetz überlagern, und staatliche  Autorität zur Geltung bringen, die sich hinter seinem Rücken leise verflüchtigt.
Sofern er nicht selbst durch die Institutionen marschierter und  wirklichkeitsimmuner Ideologe ist, beugt er sich dem Druck und fällt Urteile,  die zwar politisch korrekt sind, aber durch ihre offenkundige Willkür und  Unangemessenheit das Ansehen des Rechtssystems selbst demontieren.
Einen Ausweg aus diesem Dilemma kann nur ein  Paradigmenwechsel eröffnen, der von der rechtsprechenden Gewalt selbst ausgeht.
Sie muß zu ihrem ursprünglichen Selbstverständnis zurückfinden, daß der Richter  Richter ist und kein Sozialarbeiter; daß er zuerst die Tat zu beurteilen hat und  dann den Täter; daß er die Rechtsordnung durch Abschreckung, durch  Generalprävention zu schützen und nicht die „Resozialisierung“ des Täters zur  obersten Richtschnur zu nehmen hat.
Das Instrumentarium dazu ist auch im  Jugendstrafrecht vorhanden, von der sofortigen und empfindlichen Ahndung bis zum  Warnschußarrest.
Die verstorbene Jugendrichterin Kirsten Heisig hat es auf den  Punkt gebracht: Es ist notwendig und möglich, gegen kriminelle, Staat und  Rechtssystem verachtende Jung-Orientalen genauso rigoros vorzugehen wie gegen  deutsche Neonazis in der mitteldeutschen Provinz.
