Man sollte meinen, die Haushaltslage in Berlin  wдre eines der Hauptprobleme, um das man sich kьmmern mьяte.
Oder vielleicht die  unendliche Geschichte um diesen Flughafen, der einfach nicht fertig, dafьr aber  immer teurer wird.
Nein, was muя das doch fьr ein herrliches Politiker-Leben in  Berlin sein, wenn man keine anderen Sorgen hat, als ein ganzes Parlament mit der  Frage nach Toilettentьren und ihrer Beschriftung zu beschдftigen.
Aber wenn  schon, liebe Berliner, dann reichen in meinen Augen Toiletten fьr Frauen, Mдnner  und jetzt zusдtzlich die Unisex-Toiletten nicht aus.
Zu Recht wurde schlieяlich in der Debatte  angemerkt, daя die Wickeltische fьr Babys immer nur in Frauentoiletten  angebracht seien und deswegen die ganzen Vдter von den Freuden des Wickelns  ausgegrenzt blieben.
Wenn die Wickeltische jetzt aber in die Unisex-Toilette  kommen, kцnnte ich als Frau in Erklдrungsnцte geraten ob meiner Weiblichkeit,  wenn ich mich auf diese Toilette begebe, obwohl ich mir meines Frauseins doch  grundsдtzlich sicher bin.
Und woher nehmen, all diese neuen Toiletten?
Mьssen  dafьr nun eventuell die Behindertentoiletten weichen?
Oder werden sie gar  umbenannt?
Unisex und/oder behindert?
Andererseits gar keine schlechte Idee und am  besten die Kinder gleich mit einschlieяen.
Sie kommen an kein Waschbecken ran  und auf keine Kloschьssel rauf und werden allein deswegen auf den Frauen- und  Mдnnertoiletten nicht glьcklich.
Auяerdem wдre dann auch das Problem gelцst,  durch welche Tьr Mutti laufen soll mit einem vierjдhrigen Sohn, der darauf  besteht, im Stehen sein Geschдft zu verrichten, so wie mit Papa.
Eigentlich mьяte man mal eine Randgruppen-Toilette  schaffen, wenn das bloя nicht gleich so diskriminierend klingen wьrde.
Wдre aber  konsequent.
Schlieяlich bin ich als Mutter mit Buggy oft genauso ein Stцrfaktor  wie ein Mensch im Rollstuhl.
Also dann, wie wдre es mit einer  Unisex-Behinderten-Kinder-und-Gedцns-Toilette.
Stille ÷rtchen werden das dann aber nicht mehr  sein.
Birgit Kelle ist Journalistin und Vorsitzende des  Vereins Frau 2000plus sowie Mitglied der New Women for Europe.
