Die  zahlreichen affirmativen Bezugnahmen des Korans auf Personen und Ereignisse des  Alten und Neuen Testaments zeigen: Islam, Christentum und Judentum bezeugen  denselben Gott.
Es handelt sich zwar um verschiedene, einander teils  widersprechende, aber dennoch um Offenbarungen desselben Gottes.
Diese  Erkenntnis sollte die interreligiцse Toleranz erleichtern Ц und es dem glдubigen  Christen ermцglichen, zumindest den religiцsen Gehalt (nicht unbedingt die Form)  des Muezzinrufes billigend aufzunehmen: ДKein Gott auяer GottУ.
Gerhard Vierfuя, Oldenburg
