Allah ьbersetzen
Zu: ДTдglich grьяt der MuezzinУ von Michael  Paulwitz (JF 8/13)
Auch in der JF findet sich zum Thema Islam hдufig  ein Fehler, der von einem Miяverstдndnis des Verhдltnisses von Christentum und  Islam zeugt und dieses weiterverbreitet: die Nichtьbersetzung des Wortes ДAllahУ  aus dem Arabischen ins Deutsche.
Schlieяlich handelt es sich um die genaue  Entsprechung des deutschen Wortes ДGottУ, verstanden als Eigenname, und wird  demgemдя in arabischen Lдndern auch von Christen bei ihrer Glaubensausьbung  verwendet.
Die Beibehaltung des arabischen Ausdrucks im  Deutschen sendet das Signal, als handle es sich um etwas Fremdes.
Die  zahlreichen affirmativen Bezugnahmen des Korans auf Personen und Ereignisse des  Alten und Neuen Testaments zeigen: Islam, Christentum und Judentum bezeugen  denselben Gott.
Es handelt sich zwar um verschiedene, einander teils  widersprechende, aber dennoch um Offenbarungen desselben Gottes.
Diese  Erkenntnis sollte die interreligiцse Toleranz erleichtern Ц und es dem glдubigen  Christen ermцglichen, zumindest den religiцsen Gehalt (nicht unbedingt die Form)  des Muezzinrufes billigend aufzunehmen: ДKein Gott auяer GottУ.
Gerhard Vierfuя, Oldenburg
