Nirgendwo deutlicher als in der andauernden  Euro-Krise hat sich gezeigt, daя gerade der Versuch, diese Vielfalt zu  vereinheitlichen, das Unterschiedliche anzugleichen, kurz: das Krumme passend zu  machen, ins Verderben fьhrt.У
Reinhard Mohr, Publizist, auf ДCicero OnlineУ am  27. Februar 2013
 
 
ДDas Unkraut, das in der Weltkirche zwischen dem  Weizen wuchert, konnte er nicht tilgen.
Der Wille war da, aber es fehlte die  Kraft.
Benedikts Bedeutung als Kirchenlehrer der Neuzeit wird weltweit auch von  Nicht-Katholiken anerkannt.
Wann werden deutsche Kritiker sich dessen bewuяt?У
Reinhold Michels, Publizist, in der ДRheinischen  PostУ vom 28. Februar 2013
 
 
ДFrauen sind wie Mдnner zu extremer Gewalt fдhig,  doch dieser Umstand paяt nicht zu unserem Bild der Frau als einer, die immer mit  sich reden lдяt.
(...) Daя Frauen gutherzig sind, war lange mдnnliches  Wunschdenken.
Heute kцnnen Frauen sich so fьhlen, als hдtten sie immer auf der  richtigen Seite der Geschichte gestanden, auf der Seite der Entrechteten.У
Elisabeth Raether, Journalistin, im ДZeit-MagazinУ  vom 28. Februar 2013
 
 
ДEs sind keine Rechtsradikalen und keine Versager  die sich da zusammengetan haben.
Und darin besteht die groяe Gefahr fьr Union  und FDP, fьr Angela Merkel und ihre ÷ffnung der Union: Es kцnnte eine  Alternative zu CDU und FDP geben.
Egal ob der Einzug in die Parlamente gelingt Ц  wie schon bei Grьnen, Linkspartei und Piraten wird schon das Aufkommen der  Partei die Diskurse verдndern und zur ÷ffnung der Diskussion beitragen.У
Stefan Laurin, Blogger, im Internetblog  Дruhrbarone.deУ ьber die neue Partei Alternative fьr Deutschland, am 4.
Mдrz  2013
 
ДDer Politiker ist ein eitles Wesen Ц und kein  scheues Reh.У
Marieluise Beck, Bundestagsabgeordnete (Grьne), in  der ДFAZУ vom 4.
Mдrz 2013
 
 
ДNoch nie hatte ein Regime die eigene Gesellschaft  mit einem solchen entfesselten, unkalkulierbaren Terror ьberzogen.
(...) Der  Gulag ist nicht Teil des universellen Gedдchtnisses geworden, so wie das  NS-System.
(...) Die Verbrechen des Stalinismus sind weitgehend gesichts- und  namenlos geblieben, ohne Reliefabdruck im kollektiven Gedдchtnis, ohne  Identifikationsfiguren, ohne дsthetische Debatten, wie das Unaussprechliche zu  formulieren ist.
Man mag diese narrative Leere als letzten Erfolg des  stalinistischen Versuchs sehen, die Opfer auszuradieren.У
Stefan Reinecke, Redakteur, in der ДtazУ vom 5.
Mдrz 2013
