Sie sei „einigermaßen schockiert“, sagte die SPD-Obfrau im  Ausschuß, Eva Högl, und sprach dabei auch für ihrer Kollegen.
Denn die beiden  Adreßlisten, die 1998 bei der Durchsuchung dreier von Mundlos, Uwe Böhnhardt und  Beate Zschäpe angemieteten Garagen in Jena gefunden wurden, sind aus heutiger  Sicht „Blaupause für eine erfolgreiche Fahndung“, wie es CDU-Obmann Clemens  Binninger formulierte.
Sie enthalten unter anderem Kontaktadressen in Chemnitz,  die es den Fahndern damals ermöglicht hätten, das Trio relativ schnell nach dem  Untertauchen wieder aufzuspüren.
Aber die Listen wurden 1998 als nicht relevant  eingestuft und verschwanden in der Asservatenkammer.
Doch durch den Trubel um die Garagenlisten geriet  ein interessantes Detail aus der Befragung des ehemaligen Thüringer  Verfassungsschutzmitarbeiters Norbert Wiesner völlig in den Hintergrund.
Dieser  hatte den verblüfften Abgeordneten berichtet, daß er am Nachmittag des 4.  November 2011, dem Tag an dem Böhnhardt und Uwe Mundlos in dem von ihnen  gemieteten Wohnmobil in Eisenach starben, vom Leiter der Polizeidirektion Gotha  angerufen worden sei.
Der Polizist habe von ihm wissen wollen, wo sich Beate  Zschäpe aufhalte.
Wenn dieses Telefonat an diesem Tag tatsächlich so  stattgefunden hat und Wiesner, der zu diesem Zeitpunkt übrigens bereits  pensioniert war, die Erinnerung keinen Streich gespielt hat, erscheint das  Auffliegen des mutmaßlichen Terrortrios in einem völlig neuen Licht.
Denn bisher  war man auch im Ausschuß davon ausgegangen, daß die Polizei erst am nächsten Tag  nach der Obduktion der beiden Leichen wußte, daß es sich dabei um Mundlos und  Böhnhardt und damit um die Weggefährten der mit ihnen 1998 zusammen  untergetauchten Zschäpe handelte.
Die Öffentlichkeit erfuhr sogar erst am 8.  November von diesem Zusammenhang.
Wußten die Behörden also tatsächlich bereits  unmittelbar nach den Ereignissen in Eisenach, um wen es sich bei den beiden  Bankräubern handelt?
Die irritierten Ausschußmitglieder kündigten jedenfalls an,  der Sache auf den Grund zu gehen.
Wiesner konnte damals übrigens keine Auskunft über  den Aufenthaltsort Zschäpes geben und verwies die Polizisten an Ralf Wohlleben,  der sich ab April zusammen mit Zschäpe in München vor Gericht verantworten muß.
Doch daß ihm, dem Pensionär, damals von der Polizei überhaupt die Frage nach  Zschäpe gestellt wurde, legt einmal mehr die Rivalitäten und Grabenkämpfe der  Thüringer Sicherheitsbehörden offen.
Denn von seiten der Polizei in Thüringen  wurde in der Vergangenheit immer wieder der Verdacht geäußert, das Landesamt für  Verfassungsschutz wisse mehr über das Verschwinden und den Verbleib des Trios  als es zugebe.
Aus der gleichen Richtung stammt der Vorwurf,  Wiesner habe Tino Brandt, den Kopf des Thüringer Heimatschutzes, dem auch  Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe angehörten, vor Durchsuchungsaktionen informiert.
„Ich habe ihn nicht gewarnt, ich wußte von den Aktionen des Landes-kriminalamtes  nichts“, sagte Wiesner, der Brandt als V-Mann angeworben und zeitweise geführt  hatte.
Brandt hatte sich bis zu seiner Enttarnung im Jahr 2001 gegenüber anderen  Rechtsextremisten damit gebrüstet, er werde stets vorab über Aktionen der  Polizei gegen ihn informiert.
Mit dem Auftritt des ehemaligen V-Mann-Führers  Wiesner streifte der Untersuchungsausschuß ein zentrales Thema bei der  Aufarbeitung der dem NSU zugeschriebenen Mordserie.
Denn immer wieder stolpern  die Abgeordneten bei ihrer Arbeit im Umfeld von Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe  über V-Leute.
Doch nicht erst die insgesamt wenig ergiebige Befragung Wiesners  hat gezeigt, daß der Ausschuß bei der Beantwortung der entscheidenden Frage, was  der Verfassungsschutz wirklich über Mundlos, Böhnhardt und Zschäpe wußte, kaum  vorankommt.
Foto: NSU-Untersuchungsausschuß des Bundestages:  Rivalitäten und Grabenkämpfe der Thüringer Sicherheitsbehörden
