Meldungen
Amtseid: Streit um Дdeutsches VolkУ
D№SSELDORF.
CDU und FDP in Nordrhein-Westfalen  haben sich gegen Plдne der rot-grьnen Landtagsmehrheit ausgesprochen, die Formel  Дdem Wohle des deutschen VolkesУ im Amtseid fьr Landesminister zu streichen.
SPD  und Grьne hatten im Hinblick auf die zwei Millionen Auslдnder in dem Bundesland  vorgeschlagen, die Minister statt auf das deutsche Volk, auf die  Дnordrhein-westfдlische BevцlkerungУ zu verpflichten und die Landesverfassung  dementsprechend zu дndern.
CDU-Fraktionschef Karl-Josef Laumann sieht hingegen  keinen Handlungsbedarf: ДIch hatte nie ein Problem damit, daя wir dem deutschen  Volk verpflichtet sindУ, sagte er der Neuen Rhein/Ruhr Zeitung.
Fьr ihn sei  dabei immer klar gewesen, Дdamit auch immer das Wohl der Migranten im AugeУ zu  haben.
Fьr eine verfassungsдndernde Zweidrittelmehrheit benцtigt die rot-grьne  Koalition auch Stimmen von CDU und FDP.
(tb)
 
Jahn schlдgt freiwillige Stasi-№berprьfung vor
ROSTOCK.
Der Leiter der Stasi-Unterlagenbehцrde,  Roland Jahn, hat eine freiwillige №berprьfung der Kandidaten fьr den Bundestag  auf Stasi-Kontakte vor der Wahl ins Spiel gebracht.
ДAufklдrung ist immer  hilfreich.
Es ist auf jeden Fall hilfreich zu wissen, wer mit welcher  Vergangenheit im Parlament sitzt beziehungsweise einziehen willУ, sagte er der  Ostsee-Zeitung.
Bereits in der Vergangenheit hatten sich einige Abgeordnete  freiwillig ьberprьfen lassen.
ДTransparenz ist eine wichtige Sдule der  DemokratieУ, sagte Jahn.
Allerdings mьяte der neue Bundestag dann fьr sich  entscheiden, ob er seine Mitglieder tatsдchlich zu einer Stasi-№berprьfung  auffordere oder nicht.
In der Vergangenheit waren immer wieder Stasi-Kontakte  von Bundestagsabgeordneten aufgedeckt worden.
(ms)
 
Abgeschobene Kurdin wieder in Deutschland
HANNOVER.
Eine vor acht Jahren in die Tьrkei  abgeschobene Kurdin ist mit zwei ihrer Kinder wieder nach Niedersachsen  zurьckgekehrt.
Ende 2012 hatte der niedersдchsische Landtag den Weg fьr die  Rьckkehr von Gazale Salame freigemacht.
Die damals schwangere Frau war im Jahr  2005 mit der Begrьndung in die Tьrkei abgeschoben worden, ihre Eltern, die in  den achtziger Jahren vor dem Bьrgerkrieg im Libanon nach Deutschland geflohen  waren, hдtten falsche Angaben zu ihrer Herkunft gemacht.
Der Fall wurde seitdem  hдufig als Beispiel fьr eine angeblich inhumane Abschiebepraxis in der  Bundesrepublik herangezogen.
Die Familie konnte sich wдhrend der gesamten Zeit  nicht besuchen.
Salames Mann und zwei weitere Tцchter fьrchten nach eigenen  Angaben, nach einer Ausreise in die Tьrkei mцglicherweise nicht mehr nach  Deutschland zurьckkehren zu dьrfen.
(tb)
