Parteien, Verbände, Personen
Hartmut Bartmuß
Der frühere Halberstädter Pfarrer Hartmut Bartmuß  ist als Moderator der „Halberstädter Abende“ entlassen worden.
Dabei handelt es  sich um eine kirchliche Diskussionsreihe, bei der im April auf Einladung von  Bartmuß auch die Ehefrau des früheren Berliner Finanzsenators Thilo Sarrazin,  Ursula Sarrazin, auftreten sollte.
Der Gemeindekirchenrat hatte sich im Januar  gegen den Auftritt ausgesprochen und Bartmuß „mangelndes  Kommunikationsverhalten“ im Zusammenhang mit der Einladung vorgeworfen.
Bereits  im Jahr 2011 hatte die Einladung von Thilo Sarrazin nach Halberstadt für Streit  innerhalb des Kirchenrats gesorgt.Bartmuß war bis zu seiner Emeritierung 2008  zuständiger Pfarrer der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche (SELK) für  die Stadt in Sachsen-Anhalt.
Bürger in Wut
Die Partei Bürger in Wut (BIW) hat das vergangene  Woche vom Bundestag beschlossene neue Meldegesetz kritisiert.
Die Bürger könnten  dabei Melderegisterabfragen von Dritten auch in Zukunft nicht verhindern.
Sogar  Stalker oder Gewalttäter könnten sich so der Melderegisterauskunft bedienen.
„Die Offenheit des Melderegisters auch für Private ist überaus fragwürdig“,  sagte BIW-Chef Jan Timke.
Die gespeicherten Daten seien vom Staat zwangsweise  erhoben und der Datenschutz spiele nur noch eine untergeordnete Rolle.
Die BIW  kritisierten zudem die mögliche Weitergabe privater Daten an Unternehmen.
Das  Gesetz sehe zwar vor, eine Einverständniserklärung beim Bürger einzuholen.
„Für  die Meldebehörde ist aber nur schwer zu überprüfen, ob eine solche auch  tatsächlich vorliegt“, sagte Timke.
FDP Bayern
Die bayerische FDP-Landesvorsitzende Sabine  Leutheusser Schnarrenberger ist mit einem deutlich schlechteren Ergebnis als  noch vor zwei Jahren in ihrem Amt bestätigt worden.
Sie erhielt 77 Prozent der  Delegiertenstimmen.
Vor zwei Jahren konnte sie noch 91 Prozent der  Parteitagsteilnehmer auf sich vereinigen.
Hauptstreitpunkt des Parteitags war  die geplante Abschaffung der Studiengebühren.
78 Prozent der Delegierten  sprachen sich dafür aus, sich der CSU-Position, die eine Abschaffung der  Gebühren vorsieht, anzuschließen.
Zuvor hatte ein Bruch der schwarz-gelben  Koalition wenige Monate vor der Landtagswahl im September im Raum gestanden, für  den Fall, daß die CSU zusammen mit der Opposition die Abschaffung durchgesetzt  hätte.
Junge Union
Die Junge Union hat sich gegen einen Vorschlag der  Grünen nach einem allgemeinen Tempolimit auf deutschen Autobahnen ausgesprochen.
„Ein generelles Geschwindigkeitslimit auf Fernstraßen führt mitnichten zu einem  Mehr an Mobilität, wie behauptet, sondern stellt lediglich ein weiteres  Instrument der linksideologischen
Gängelung deutscher Autofahrer dar“, sagte der  stellvertretende Bundesvorsitzende Thomas Breitenfellner.
Die Forderung belege  vielmehr die „Wirtschaftsfeindlichkeit und Realitätsferne der Ökopartei“.
Gleichzeitig betonte Breitenfeller die Bedeutung der derzeitigen Regelung für  die Bundesrepublik als Industriestandort.
Deutschland sei das einzig verbliebene  Land auf der Welt ohne ein generelles Tempolimit auf Autobahnen.
Dies zu ändern  wäre nicht nur ein Eingriff in die individuelle Freiheit der Autofahrer, sondern  auch ein Angriff auf die Absatzmöglichkeiten der deutschen Automobilhersteller,  da der heimische Marketingeffekt hierdurch wegfiele.
DKP
Die Deutsche Kommunistische Partei hat auf ihrem  Parteitag am vergangenen Wochenende im hessischen Mörfelden-Walldorf Junge  Welt-Redakteurin Wera Richter zur stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.
Neuer  Parteivorsitzender wurde Patrik Köbele.
Die Wahl Köbeles wird allgemein als  Bekenntnis der Partei gegen eine weitere Annäherung an moderatere Parteien des  linken Spektrums bewertet.
Nach seiner Wahl sprach sich Köbele erneut gegen eine  Mitgliedschaft der Partei in der Europäischen Linkspartei (EL) aus.
Es sei  vielmehr notwendig, den Diskussionprozeß über das Verhältnis zur europäischen  Linken fortzuführen, sagte er der Jungen Welt.
Über die Frage einer Annäherung  an die EL war es in der Vergangenheit immer wieder zu parteiinternem Streit  gekommen.
Lesben- und Schwulenunion
Der stellvertretende Vorsitzende der Lesben- und  Schwulenunion (LSU), Thomas Steins, hat CSU-Chef Horst Seehofer und dem  hessischen CDU-Fraktionsvorsitzenden Christean Wagner in der Debatte um eine  rechtliche Gleichstellung Homosexueller Doppelmoral vorgeworfen.
„Ein treues  Lesbenpärchen ist konservativer als scheinheilige Kerle wie Horst Seehofer und  Christean Wagner“, sagte Steins der Süddeutschen Zeitung.
Steins verwies dabei  auf Seehofers außereheliche Affäre, die 2007 bekannt wurde und den zweifachen  Ehebruch des hessischen Fraktionschefs.
„Wenn überhaupt wird die Ehe durch  Ehebruch ausgehöhlt“, mahnte Steins.
Wer sich so verhalte, solle nicht den Stab  über dauerhaft füreinander einstehende Lebenspartner brechen, sagte er.
Republikaner
Der Bundesvorsitzende der Republikaner, Rolf  Schlierer, hat die antiisraelischen Äußerungen des türkischen Premierministers,  Recep Tagyip Erdogan, scharf kritisiert.
„Der Kampfbegriff ‘Islamophobie’ ist  ein Hirngespinst dauerbeleidigter Islam-Fundamentalisten, während der Zionismus  die Grundlage der Staatsgründung Israels darstellt“, kommentierte Schlierer den  Vergleich Erdogans, der Zionismus und Islamophobie zuvor bei einer Konferenz der  Vereinten Nationen in Wien als Verbrechen gegen die Menschlichkeit bezeichnet  hatte.
„Ein Agitator wie Erdogan kann kein Partner für Deutschland und Europa  sein“, stellte Schlierer klar.
Die Aussagen Erdogans hätten zudem einmal mehr  deutlich gemacht, warum ein EU-Beitritt der Türkei unter keinen Umständen in  Frage komme.
Schlierer forderte die Bundesregierung auf, aus den Äußerungen  Erdogans Konsequenzen zu ziehen und die EU-Beitrittsgespräche mit dem Land auf  Eis zu legen.
