Aus  diesem Grund haben die drei erst den Euro-kritischen Verein ДWahlalternative  2013У gegrьndet und planen nun auch eine eigene Partei.
ДAlternative fьr  DeutschlandУ soll sie heiяen und sich im April in Berlin konstituieren.
Der  Schritt kommt fьr Beobachter der Euro-kritischen Szene nicht ьberraschend.
Bereits Anfang Januar sprachen sich knapp 80 Prozent der etwa 2.700  Sympathisanten und Unterstьtzer der Wahlalternative fьr eine eigenstдndige  Partei aus.
Adam, Gauland und Lucke sind keine Anfдnger.
Sie  kennen das politische Berlin und wissen, welches Risiko eine Parteigrьndung mit  sich bringt.
Gauland, einst Staatssekretдr in Hessen unter Ministerprдsident  Walter Wallmann (CDU), kennt das politische Geflecht der Bundesrepublik.
Adam,  frьherer Redakteur bei Frankfurter Allgemeiner Zeitung und Welt, hat  jahrzehntelange Erfahrungen im Umgang zwischen Politik und Medienbetrieb.
Bernd  Lucke ist Professor fьr Makroцkonomie an der Universitдt Hamburg.
Politik,  Medien, Wirtschaft.
An Kompetenz mangelt es dem Trio also nicht.
ДDie Euro-Rettung einigt Europa nicht, sie  spaltetУ, sagt Gauland der JUNGEN FREIHEIT.
Zwar gдbe es in Union und FDP  zahlreiche Kritiker des Euro-Kurses der Kanzlerin, dennoch fдnden diese in den  Parteispitzen kaum noch Gehцr.
ДDinge, die frьher als normal galten, werden  heute als bekloppt und reaktionдr bezeichnet.У №ber den kьnftigen Kurs, gerade  der CDU, gibt er sich keiner Illusion mehr hin: ДEine Erneuerung der CDU im  wertkonservativen Sinne wird es nicht geben.У Ein Seitenhieb auf den  konservativen Berliner Kreis innerhalb von CDU und CSU.
Adam schlдgt in dieselbe  Kerbe.
ДAlternativlose Politik ist schlechte Politik.У
Auch fьr Lucke fьhrt kein Weg an der Erkenntnis  vorbei: Die Rettungspolitik schadet Deutschland.
ДWir sehen  Rekordarbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosenquoten von ьber 50 Prozent.
Wir  sehen, daя Deutschland und andere noch solide Staaten so viele Milliardenhilfen  bewilligen, daя jeder normale Bьrger vцllig die №bersicht verliert.
Wir sehen,  daя die groяen Finanzinstitute die Risiken in ihren Bilanzen zu Lasten der  Steuerzahler entsorgen.
Und da fragen Sie mich, wie ich diese Politik bewerte?У
Doch hinter der angekьndigten Parteigrьndung  steckt mehr, als es auf den ersten Blick vermuten lдяt.
Es geht auch um die  Freien Wдhler.
Die haben unter Parteichef Hubert Aiwanger einen innerparteilich  alles andere als unumstrittenen, Kurs gegen die Euro-Rettung gefahren.
Auch um  bundespolitisch an Profil zu gewinnen.
Ursprьnglich wollte die Wahlalternative  die Freien Wдhler personell und finanziell unterstьtzen, wenn diese im Gegenzug  ihre Listen fьr die Bundestagswahl fьr Mitglieder der Wahlalternative цffnen.
Die Verhandlungen dazu zogen sich lange hin und sind nun spektakulдr  gescheitert.
ДDie Freien Wдhler haben sich immer als Graswurzelbewegung  verstandenУ, sagt Adam.
Dagegen sei grundsдtzlich nichts einzuwenden.
ДRegional  sind sie allerdings nicht zugдnglich fьr Europa- und Bundesthemen.У Hinzu komme,  daя der Bundesverband im Vergleich zu den Lдndergruppen relativ schwach sei.
Gauland sieht das дhnlich.
Er hat die Freien Wдhler lange beobachtet: ДEs gibt  keine tragfдhigen Strukturen.У Die Basis denke in weiten Teilen ganz anders als  die Parteispitze um Aiwanger.
Die Umfrage der Wahlalternative zur Parteigrьndung  fand nicht ohne Zufall bereits vor der Niedersachsenwahl statt.
Ein Warnschuя.
Es sollte der letzte bleiben.
Das Ergebnis fьr die Freien Wдhler: 1,1 Prozent.
Alle hatten sich mehr erhofft.
Auf JF-Nachfrage wollten sich die Freien Wдhler  nicht zu der Kritik дuяern.
Nun also eine neue Partei, fьr die bereits jetzt  prominente Namen wie Hans-Olaf Henkel oder Wilhelm Hankel kursieren.
Auf Anfrage  wollten diese sich noch nicht zur angedachten Partei дuяern.
Programm und  Vorstand sollen erst auf dem Grьndungsparteitag beschlossen werden.
Schon jetzt ist klar, die Euro-Rettung soll zwar  eine zentrale Rolle einnehmen, eine Ein-Themen-Partei werde es allerdings nicht  geben.
ДAuf Dauer hдtte die auch keine ChanceУ, ist sich Gauland sicher.
Inhaltlich strebt die Wahlalternative bereits jetzt eine Rьckbesinnung auf die  Maastrichter-Vertrдge und eine Verlagerung von bisherigen EU-Kompetenzen zurьck  zu den Nationalstaaten an.
Mit diesen Forderungen macht man sich nicht nur  Freunde.
Von Дnationalistischen FanatikernУ spricht etwa der Wissenschaftliche  Direktor des Wirtschaftsinstituts der gewerkschaftsnahen Hans-Bцckler-Stiftung,  Gustav A. Horn.
Dabei ist noch vцllig unklar, ob die Formation  ьberhaupt zur Bundestagswahl antreten kann, muя sie doch zunдchst vom  Bundeswahlleiter zugelassen werden.
Zudem mьssen innerhalb weniger Wochen  Kandidaten gefunden und aufgestellt sowie Tausende Unterstьtzungsunterschriften  gesammelt werden.
Aber selbst wenn es im September nicht klappen sollte: 2014  steht die Europa-Wahl an.
Und dann wird der Euro immer noch ein Thema sein Ц mit  Sicherheit.
