Lieberknecht hatte  sich dabei sogar fьr eine Abschaffung des Ehegattensplittings ausgesprochen.
Ihre Einlassungen zur Adoptionsthematik erzьrnten jedoch zahleiche  Homosexuellen-Aktivisten.
ДEs geht um das Kindeswohl, und ein Kind braucht von  seiner Veranlagung her einen Vater und eine MutterУ, sagte die thьringische  Ministerprдsidentin.
Und dies zu einem Zeitpunkt, als CDU-Spitzenpolitiker wie  die rheinland-pfдlzische Vorsitzende Julia Klцckner und ihr Kollege aus  Baden-Wьrttemberg, Thomas Strobl, gerade darum bemьht waren, nach dem Karlsruher  Urteil zur Homo-Adoption auch die letzten Reste konservativer Familienpolitik in  der Union zu entsorgen.
Wenige Tage spдter dann die Rolle rьckwдrts.
Bundeskanzlerin Angela Merkel versuchte, die Geister, die die Progressiven in  ihrer Partei herbeigerufen hatten, eiligst wieder loszuwerden um vor der  Bundestagswahl nicht auch noch die letzten Stammwдhler zu verprellen.
Auch aus  Bayern war zu diesem Zeitpunkt bereits ein kategorisches Nein zu vernehmen.
Zu  groя die Angst von Ministerprдsident Horst Seehofer, konservative CSU-Wдhler  kцnnten im September der Landtagswahl fernbleiben und somit die Christsozialen  erneut in eine ungeliebte Koalition zwingen.
Freilich hielt sich in Berlin die  Kanzlerin in bewдhrter Manier auch diesmal alle Optionen offen.
Sie tue sich mit  Splitting und Adoptionsrecht fьr Homosexuelle schwer, lieя sie vergangene Woche  verlauten.
Nach dem halbherzigen Machtwort der Kanzlerin standen Klцckner und  Strobl ziemlich alleine da.
Sie blieben jedoch bei ihrer Linie und forderten  erneut, die Union mьsse ДRealitдten anerkennen und gesellschaftliche  Entwicklungen nachvollziehenУ.
Hintergrund der parteiinternen Diskussion ist ein  erwartetes Urteil des Verfassungsgerichts zum Ehegattensplitting.
Nachdem die  Karlsruher Richter in ihrer jьngsten Entscheidung die Adoptionsmцglichkeiten fьr  Homosexuelle ausgeweitet haben, rechnen Beobachter mit einer Entscheidung  zugunsten der steuerrechtlichen Angleichung.
Die Diskussion lдяt die CDU in einer miяlichen  Lage zurьck.
SPD und Grьne werden es sich nicht nehmen lassen zu versuchen, die  vцllige Gleichstellung noch in diesem Jahr durch eine Bundesratsinitiative zu  erzwingen.
Im Bundestag, der einem solchen Entwurf ebenfalls zustimmen mьяte,  kцnnte sie dann die Chance nutzen und CDU-Abgeordnete, die sich in der aktuellen  Debatte fьr die Gleichstellung ausgesprochen haben, vorzufьhren.
Diese wдren  dann gezwungen, sich entweder gegen die eigene Fraktion zu stellen oder stдnden  bei Ablehnung als Umfaller da.
