Die NPD hatte die Klage im November eingereicht, nachdem  sich abzeichnete, daя es zu einem neuen Verbotsverfahren gegen sie kommen wird.
Das Gericht wies auch die Beschwerde der NPD zurьck, die Diskussion ьber ihre  angebliche Verfassungsfeindlichkeit sowie das damit verbundene Verbotsverfahren  wirke sich faktisch wie ein Verbot aus.
Parteien mьяten sich gemдя ihrer  Aufgabe, bei der politischen Willensbildung mitzuwirken, der цffentlichen  Auseinandersetzung stellen.
Wenn staatliche Stellen diese Auseinandersetzung  fьhrten, mьяten diese allerdings die Grenzen beachten, die ihnen diesbezьglich  von der Verfassung gesetzt wьrden.
(krk)
 
Schengen: Friedrich kьndigt Veto an
BERLIN.
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich  (CSU) hat ein Veto gegen den Beitritt von Rumдnien und Bulgarien zum  Schengen-Abkommen angekьndigt.
Zugleich mьsse kьnftig schдrfer gegen  Armutseinwanderung vorgegangen werden.
ДEs kann nicht sein, daя sich irgendwann  einmal aus ganz Europa Leute auf den Weg machen nach dem Motto: In Deutschland  gibt es die hцchsten SozialleistungenУ, sagte er dem Spiegel.
Zuvor hatte die  Gewerkschaft der Polizei (GdP) vor einem Beitritt der beiden Lдnder gewarnt.
Dieser Schritt sei derzeit Дaus Sicherheitsgrьnden vollkommen inakzeptabel und  wьrde gleichzeitig das totale Zusammenbrechen der Grenzkontrollen an den  Schengen-Auяengrenzen bedeutenУ, sagte der fьr die Bundespolizei zustдndige  GdP-Vorsitzende Josef Scheuring.
(ho)
 
Wehrbeauftragter kritisiert Tьrkei
BERLIN.
Der Wehrbeauftragte des Bundestags,  Hellmut Kцnigshaus (FDP), hat die Zustдnde fьr die in der Tьrkei stationierten  Soldaten des Patriot-Kontingents der Bundeswehr scharf kritisiert.
ДIch erwarte,  daя das Verteidigungsministerium die Probleme schnellstmцglich aufarbeitet und  abstelltУ, forderte Kцnigshaus in der Rheinischen Post.
Der FDP-Politiker hatte  nach seinem Besuch der Soldaten in der Stadt Kahramanmaras in einem Bericht an  den Verteidigungsausschuя unter anderem die hygienischen Zustдnde beklagt.
Zudem  sei die Stimmung, die den Soldaten von ihren tьrkischen Kameraden  entgegengebracht wьrde, alles andere als freundschaftlich.
So sei eine deutsche  Feldjдgerin von einem tьrkischen General tдtlich angegriffen worden, als sie  dessen Wagen wдhrend des Besuchs von Verteidigungsminister Thomas de Maiziиre  (CDU) stoppen wollte.
(krk)
 
Italien-Wahl: Verschдrft das Ergebnis der Italien-Wahl die Euro-Krise?
Ja, ohne stabile Regierung wird Italien wieder tiefer in die Krise rutschen.
38,2 %
Nein, entscheidend fьr den Euro ist die Entwicklung Frankreichs.
18 %
Ja, die Finanzmдrkte haben kein Vertrauen in Lдnder mit Euro-kritischen  Mehrheiten.
22,9 %
Nein, die italienischen Parteien werden die von der EU gewьnschte Politik  weiterfьhren.
20,9 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1979
Aktuelle Umfrage: Bundestagswahl: Hat die Partei der Euro-Kritiker eine Chance?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
