© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Richard Löwenherz: Englischer König, Kreuzfahrer und      Sagenheld
Nur mit der Sprache haperte es
Hartmut Jericke
Spätestens mit Walter Scotts historischem Ritterroman "Ivanhoe" wurde Richard      Löwenherz zum unsterblichen Helden unter Englands Königen des Mittelalters.
Sein      bewegtes Schicksal rührt seither Generationen.
In zahllosen Abenteuer- und Ritterfilmen,      in Romanen und Comics ist er der Prototyp des tapferen, gerechten und klugen Königs, der      Idealtypus des mittelalterlichen Ritters und Kreuzfahrers.
Der historische König Richard      kann diesem schönen Bild allerdings nur bedingt gerecht werden.
Als Sohn König      Heinrichs II.
Plantagenet und dessen Gattin Eleonore von Aquitanien wurde er am 8.      September 1157 in Oxford geboren.
Seine Kindheit und Jugend verbrachte er in den      Besitzungen seines Vaters in Frankreich.
Nach dem Tod Heinrichs wurde er als Richard I. am      3. September 1189 in der Abtei Westminsters gekrönt.
Schon drei Monate später verließ er die Insel, um sich in den französischen Territorien Englands auf den Kreuzzug zur      Wiedereroberung Jerusalems vorzubereiten.
Bei Vezelay in Burgund versammelten Richard und      der französische König Philipp August im Sommer 1190 ihre Heere.
Im September trafen die      Kreuzfahrer in Messina auf Sizilien ein.
Das rücksichtslose Auftreten der Engländer      führte schnell zu Spannungen.
Nach offenen Streitigkeiten mit den Bürgern stürmte      Richard kurzerhand die Stadt.
Seinen berühmt gewordenen Beinamen "Löwenherz"      soll er hier erworben haben.
Die Kreuzfahrer überwinterten auf Sizilien.
Im April 1191      verließen die englischen Truppen nach den Franzosen die Insel.
Auf dem Weg nach      Palästina eroberte Richard die unter byzantinischer Herrschaft stehende Insel Zypern und      verkaufte sie zur Finanzierung des Feldzugs gleich wieder an den Templerorden.
Im Mai 1191      heiratete er Berengaria von Navarra.
Wenig später trafen die Engländer dann in Akkon      ein.
Während der folgenden 16 Monate führte Richard einen erbitterten Kampf mit      wechselndem Kriegsglück um die Rückeroberung Jerusalems.
Gekämpft wurde tapfer, aber      auch grausam.
Fast 3.000 muslimische Gefangene ließ der englische König nur deshalb      hinrichten, weil das Lösegeld für ihre Freilassung nicht rechtzeitig eintraf.
Das Ziel      des Kreuzzugs, die Wiedergewinnung der Heiligsten Stätten, wurde indes nicht erreicht.
Der Kriegszug endete mit einem Waffenstillstand.
Jerusalem verblieb den Muslimen.
Philipp August hatte sich mit Richard vollständig überworfen und war schon im Sommer      1191 nach Frankreich zurückgekehrt.
Nach seiner Heimkehr verschwor er sich mit Richards      Bruder Johann, um in den Besitz englischer Gebiete auf dem französischen Festland zu      gelangen.
Richard wollte daraufhin so schnell wie möglich nach Hause.
Durch seine      Parteinahme für den sizilischen Herrscher Tankred galt er dem deutschen Kaiser Heinrich      VI.
als erklärter Gegner, da dieser das sizilische Königreich als Erbe seiner Gattin      selbst beanspruchte.
Als der englische König im Herbst 1192 nun versuchte, über      Reichsterritorium zurückzukehren, wurde er kurz vor Weihnachten in der Nähe Wiens vom österreichischen Herzog Leopold V. gefangengenommen.
Vor Akkon hatte Richard den      deutschen Reichsfürsten auf das schwerste beleidigt.
Er soll ihn aus seiner Unterkunft      verwiesen haben.
Der König wurde zunächst auf Burg Dürnstein an der Donau interniert      und wenig später an Kaiser Heinrich ausgeliefert.
Am kaiserlichen Hof war er in      ehrenvoller Haft und durfte sich frei bewegen.
Für wenige Wochen während seiner      Gefangenschaft wurde er auf dem Trifels bei Annweiler in der Pfalz untergebracht.
Richard sollte, so die Absicht des Kaisers, seine Unterstützung für den sizilischen      Usurpator dadurch wiedergutmachen, daß er den bevorstehenden kaiserlichen Feldzug zur      Eroberung Siziliens mitfinanzierte.
Immer wieder wurde über seine Freilassung verhandelt.
Die Lösegeldforderungen waren geradezu ungeheuerlich und wurden mehrmals modifiziert.
Bis      zuletzt versuchten die Widersacher Richards, Philipp August und sein Bruder Johann, durch      immer neue Angebote die Freilassung des Königs zu verhindern.
Zuletzt erklärte er sich      bereit, die kaiserlichen Bedingungen zu erfüllen und den Kaiser als Lehensherr über sein      Königreich anzuerkennen.
Nach etwas mehr als einem Jahr wurde Richard am 4. Februar 1194      in die Freiheit entlassen.
Die Gefangenschaft war eine Demütigung gewesen.
Im Anschluß an seine Rückkehr nach      England ließ sich Richard im April 1194 daher nochmals in Winchester krönen, um an      seiner königlichen Legitimität keinerlei Zweifel aufkommen zu lassen.
Dann verließ er      England, um die nächsten fünf Jahre mit großem Erfolg gegen Philipp August um die      englischen Besitzungen in Frankreich zu kämpfen.
Ende März 1199 traf ihn bei der      Belagerung der Burg Chalus der Pfeil einer Armbrust in die Schulter.
Vor 800 Jahren, am 6. April 1199, zwölf Tage nach seiner Verwundung, erlag er seinen      Verletzungen.
In seiner Art war er der am wenigsten englische unter Englands Königen      gewesen.
In den zehn Jahren seiner Regierung verbrachte er gerade sechs Monate in England.
Er kannte weder Land noch Leute und sprach auch nicht die englische Sprache.
Seine      Muttersprache war Provencalisch.
Dennoch gilt er als einer der berühmtesten englischen      Könige.
In seiner "Geschichte der Kreuzzüge" hat ihn der englische Historiker      Steven Runciman charakterisiert: "Er war ein schlechter Sohn, ein schlechter Gatte      und ein schlechter König gewesen, aber ein kühner und großartiger Krieger."
