© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Die Verbrechen der kommunistischen Regimes als Tabuthema:      Kontroverse um "Schwarzbuch des Kommunismus von Stephane Courtois
Die Endlösungen und eine Rückkehr zu Ernst Nolte
von Karl Heinz Weißmann
Niemand kann sagen, daß er nichts davon gewußt hat oder hätte wissen können.
Die Umstände mochten im      einzelnen ungeklärt sein, die Zahlen ungenau oder unwahrscheinlich –Solschenizyn      sprach schon vor Jahren von sechzig Millionen Toten –, aber kein Bürger eines      westlichen Landes hatte tatsächlich die Möglichkeit, die Verbrechen des Kommunismus zu      ignorieren.
Seit der Oktober-Revolution gab es Berichte der Emigranten, sickerten      grauenhafte Details durch, existierten Zeugnisse der Dissidenz und praktische Anschauung      in den Gebieten, die durch glückliche Umstände ihre roten Schlächter wieder losgeworden      waren.
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion kamen vereinzelt Archivbestände ans Licht, über die künstlich erzeugte Hungersnot in der Ukraine, über die Opfer des      großen Terrors in den dreißiger Jahren, über die Maßnahmen, die Stalin noch kurz vor      seinem Tod gegen die in seinem Machtbereich lebenden Juden ergreifen wollte.
Woher dann die Irritation, die das in Frankreich gerade      erschienene "Schwarzbuch des Kommunismus" auslöst?
Die Antwort ist einfach: Man      hat im Westen gewußt und geschwiegen, man hat gewußt und abgewiegelt oder man hat nicht      wissen wollen.
Mit "man" sind selbstverständlich nicht die wenigen verbliebenen      "Kalten Krieger" gemeint, nicht einmal die Ignoranten, sondern die Böswilligen,      die Funktionäre der kommunistischen Parteien samt Anhang, und die pinkies, die      rosarote Intelligenz, die in den vergangenen achtzig Jahren immer wieder Verständnis      aufbrachte für die besonderen Bedingungen in Rußland, China, Kambodscha, Vietnam, Kuba      und den zahllosen Staaten der Dritten Welt, in denen Kommunisten töteten oder töten      ließen, um einer "im Kern" unzerstörbar humanistischen, dem Erbe der      Aufklärung verpflichteten Vorstellung willen.
Selbst unter den Mitarbeitern des von Stéphane Courtois      herausgegebenen "Livre noir du communisme" gab es noch eine heftige und      kontroverse Diskussion nach Erscheinen des Bandes.
Die scharfen Worte, die Courtois      einleitend für die Verblendung vieler Sympathisanten des Kommunismus – er gehörte      lange Zeit selbst dazu – gefunden hat, und das Eingeständnis, daß die      Ablehnung des Totalitarismusbegriffs und der "Vergleichbarkeit" von      Nationalsozialismus und Stalinismus, KZ-System und Gulag entscheidende Einsichten      verstellte und dazu beitrug, daß es bis heute keine "legitime und normale Bewertung      der Verbrechen des Kommunismus" gibt, haben für Unmut gesorgt.
Hier spielen      innerfranzösische Auseinandersetzungen mit, einerseits bestimmt von der Bedeutung der KP      für den Mythos Résistance, bestimmt von ihrer Stärke im Frankreich der Vierten      und Fünften Republik und dem außerordentlichen Einfluß des Marxismus auf die Köpfe in      Wissenschaft, Literatur und Kunst, andererseits bestimmt vom Überdruß am Moralisieren      der auch nicht mehr so "Neuen Philosophen" und dem immer schmerzlicher bewußt      werdenden Ende der Nachkriegszeit samt übersichtlicher ideologischer Konstellation.
Zu      dieser Konstellation gehörte auch, und das betraf natürlich nicht nur Frankreich, der      "Antifaschismus", der alle anständigen Menschen in einem dauernden Kampf gegen      das absolute Böse vereinigt sah, dem man das Etikett "Faschismus" angeheftet      hat, ohne sich deshalb auf historische Gestalten wie Mussolini und Hitler beschränken zu      müssen.
"Antifaschismus" mochte als Impuls in den zwanziger und dreißiger      Jahren verständlich sein, geriet aber zur Narrheit, als er gänzlich politisiert und von      der Sowjetunion in Dienst genommen wurde.
Der "Antifaschismus" war Moskau so      wichtig, weil er die fallweise Einheit der zerstrittenen Linken und eine      Geschichtsphilosophie ermöglichte, mit der nicht nur die Idee des Fortschritts      gerettet war.
Es ließ sich auch an einer Dialektik festhalten, derzufolge der Weg in die      Freiheit Umwege erlaubt, Opfer fordert und historische Irrtümer rechtfertigt, und      manchmal mehr noch: daß man eine gewisse Bewunderung denen nicht versagen durfte, die      sich die Hände schmutzig machten bei der Beseitigung des alten, des falschen Lebens.
In Deutschland hat der "Antifaschismus" seinen      Siegeszug unter besonderen Bedingungen angetreten, antreten müssen.
Unmittelbar nach dem      Zusammenbruch des Reiches fand er nur wenig Anklang, östlich der Elbe war er von einer      ungeliebten und unglaubwürdigen Obrigkeit verordnet, westlich der innerdeutschen Grenze      wurde er insoweit akzeptiert, als er in gleichsam abstrakter Form – als Ergänzung      zum Antikommunismus auftrat, regelmäßig verbunden mit dem Hinweis, daß es wichtiger      sei, den lebendigen als den toten Feind zu bekämpfen.
Selbstverständlich gab es für die      verbreitete Akzeptanz dieser Einstellung biographische Gründe, aber auch politische      Deckung.
Die zwischen 1880 und 1930 Geborenen waren zu sehr verstrickt in das      Durcheinander von Schuld und Verhängnis der Vorkriegs-, der Kriegs- und der      Nachkriegszeit, um zu ganz klaren Urteilen zu kommen, das "kommunikative      Beschweigen" (Hermann Lübbe) der Vergangenheit stärkte außerdem die Konzentration      aller Kraft auf den Wiederaufbau, und die Sieger waren nach anfänglichem Enthusiasmus      für Entnazifizierung, Spruchkammer und Reeducation immer weniger an      deutscher Gewissenserforschung und – nach dem Zerfall ihrer Koalition immer mehr an      deutschen Verbündeten interessiert, die jede Seite im Gefolge der Teilung Deutschlands      gegen den ehemaligen Verbündeten in Stellung bringen wollte.
Selbstverständlich gab es unter den Bedingungen eines      freien Gesellschaftssystems auch für diese Entwicklung eine gegenläufige Tendenz, die      sich in Westdeutschland zwar nicht durchsetzen, aber bemerkbar machen konnte.
Thomas Manns      unglückliches Wort vom "Antikommunismus" als "größter Torheit des      Jahrhunderts" gehört ebenso in diesen Zusammenhang wie die einflußreiche      linksbürgerliche Literatur, die, wenn auch im Wesen unpolitisch, eine deutlich      "antifaschistische" Tendenz verfolgte.
Allerdings hat erst das atomare Patt, die      Abschottung der Teilstaaten mit dem Mauerbau und die von den Supermächten gegen ihre      Bündner durchgesetzte Détente die Voraussetzung dafür geschaffen, daß mit einem      besonders heftigen Generationenkonflikt Anfang der sechziger Jahre der      "Antifaschismus" in der Bundesrepublik zu einer gesellschaftlichen Macht ersten      Ranges werden konnte.
Die Revolte von ’68 war aber nicht nur der entschlossene      Versuch der Jungen, sich postum der Anti-Hitler-Koalition anzuschließen, die      demonstrierenden Studenten identifizierten sich mit den verfolgten Juden und die Polizei      mit Gestapo und SS, und man wußte sogar, wo ein neues "Auschwitz" vorbereitet      wurde: in Vietnam.
Das alles hat es auch in Frankreich gegeben und auch in den      Vereinigten Staaten, aber die besondere deutsche Situation führte dazu, daß mit dieser      Art von Antifaschismus ein linker Nationalismus möglich gewesen wäre, der von manchen      Zeitgenossen durchaus als logische Konsequenz der Entwicklung betrachtet wurde.
Wir      wissen, daß es dazu nicht gekommen ist; zuletzt war das Bewußtsein übermächtig, im      "Land der Mörder" zu leben und die Perspektive allzu verführerisch, die      "willigen Vollstrecker" aus der älteren Generation moralisch auf den Knien zu      sehen, Über das politisch-theologische Konzept, das dem zugrundelag, ist schon viel      nachgedacht worden, hier soll nur das Ergebnis interessieren: die Anschauung, daß die      Deutschen sich als Nation nur noch dann begreifen dürfen, wenn die Nation als eine      Gemeinschaft der Schuldigen/Schamvollen verstanden wird, und daß dieses Merkmal genügt,      um sie als Nation zu konstituieren und identifizierbar zu halten, weil ihre Schuld      "einmalig" ist.
Jeder Zweifel an der "Einmaligkeit" bedroht nicht nur      die wiedererreichten Zivilisationsstandards, er bedroht förmlich die Nation in ihrer      Existenz, weil sie sich auflösen müßte in eine Summe unverbundener Einzelner, an die      keine Ansprüche mehr gerichtet werden könnten, oder weil sie dann – schlimmer noch – zu einer wie immer gearteten "Normalität" zurückfände und ihr      Spezifikum verlöre.
Man darf die Goldhagen-Debatte, die Diskussion um die "Neue      Rechte", die Kontroversen in der Zeit der Wiedervereinigung heranziehen, um diese      These zu illustrieren, aber nach wie vor ist das entscheidende Datum der      "Historikerstreit" der Jahre 1986-88.
Es kann deshalb gar nicht überraschen, daß im      Zusammenhang mit der Veröffentlichung des "Schwarzbuchs" in Deutschland sofort      ein Bezug zu den Thesen Ernst Noltes hergestellt wurde: seiner Behauptung, daß zwischen      dem "Klassenmord" der Bolschewiki und dem "Rassenmord" der      Nationalsozialisten ein "kausaler Nexus" bestand, wobei der      "Klassenmord" eindeutig "ursprünglicher" war als der      "Rassenmord" und die "Vergleichbarkeit" beider Genozide grundsätzlich      gegeben ist.
Allerdings ist frappierend, wie unbekümmert Courtois in einem Interview      betont, daß Nolte "legitime Fragen" gestellt habe und eine "moralische      Einzigartigkeit" der "Endlösung" schon deshalb nicht gegeben sei, weil die      Kommunisten im Prinzip "die gleichen Schreckenstaten" vollbrachten (20 Millionen      Tote in der Sowjetunion, 65 Millionen in China, eine Million in Vietnam, 2 Millionen in      Nordkorea, ebensoviele in Kambodscha, eine Million in Osteuropa, 1,7 Millionen in Afrika,      1,5 Millionen in Afghanistan, 150.000 in Lateinamerika und etwa 10.000, die der Komintern      zum Opfer fielen) wie die Nationalsozialisten.
Den Hinweis auf die politische      Instrumentalisierbarkeit – Le Pen hat sich das Material schon propagandistisch zu      Nutze gemacht – weist er ebenso kühl zurück wie den Verdacht der geplanten      "Aufrechnung" und die Insinuation, hier werde nur haltlos über Opferzahlen      spekuliert.
Aufschlußreich ist nicht nur, wie wenig Courtois die üblichen Sprachregelungen interessieren, aufschlußreich ist auch, wie von deutscher      Seite auf solche Vorstöße reagiert wird.
So hat der Berliner Historiker Heinrich August      Winkler, ein Veteran im Kampf gegen die "Viererbande" (Elie Wiesel) von 1986 – Nolte, Klaus Hildebrand, Andreas Hillgruber, Michael Stürmer –, in einem      Beitrag für die Zeit zwar seine alten Vorwürfe wiederholt, nahm dann aber eine      gewisse Frontbegradigung vor, wenn er feststellte, daß Nolte mit der Untersuchung des      Zusammenhangs von bolschewistischer Herausforderung und nationalsozialistischer Antwort      eine "Jahrhundertfrage" gestellt habe und deren Tabuierung nach dem Sieg der      Habermas-Fraktion im Historikerstreit fatale Wirkungen zeitigte, jedenfalls dazu führte,      daß die deutsche Zeitgeschichtsforschung im Blick auf den genannten Sachverhalt hinter      anderen herhinke.
Dieser Hinweis muß vor allem auf die französische Historiographie      bezogen werden, die schon seit den achtziger Jahren Ansätze für eine "vergleichende      Holocaust-Forschung" entwickelt hat.
Im Vorfeld der Zweihundertjahrfeier der      Französischen Revolution löste die Arbeit Reynald Sechers über das Wüten des      jakobinischen Terrors in der Vendée, dem mehr als zweihunderttausend Menschen zum Opfer      fielen, eine heftige Kontroverse aus.
Trotz der Beschwichtigungsversuche der      konventionellen, noch sehr stark marxistisch bestimmten, Revolutionsgeschichtsschreibung      hatte schließlich die These Sechers Bestand, daß sich zwischen 1793 und 1795 in den      westlichen Departements ein "innerfranzösischer Genozid" ereignet habe, der in      bezug auf die ideologische Rechtfertigung (Ausrottung eines "Verrätervolks")      und die Methoden (auf den Einsatz von giftigen Gasen wurde nur aus Gründen der      Praktikabilität verzichtet) keinen qualitativen Unterschied zu den Massenmorden des 20.      Jahrhunderts aufwies.
In denselben Zusammenhang darf man auch das Buch von Alfred Grosser      "Le crime et la mémoire" (dt.
"Die Ermordung der Menschheit", Hanser)      einordnen, das dem Vorwurf der Verharmlosung der "Endlösung" durch Vergleich      mit anderen Völkermorden wohl bloß entging wegen des biographischen Hintergrunds von      Grosser und der sehr zurückhaltenden Schlußfolgerungen, die der Verfasser aus seinem      Material zog.
Schließlich ist zu nennen François Furets großes Buch "Le passé d’une illusion" (dt.
"Das Ende einer Illusion", Piper), eine      Generalabrechnung mit dem Kommunismus, in dessen Reihen Furet bis zur Niederschlagung des      Ungarnaufstands 1956 gestanden hatte.
Furet rehabilitierte hier nicht nur den Begriff des      Totalitarismus, er formulierte darüber hinaus Thesen, die jetzt von Courtois aufgenommen      worden sind.
Auch dabei spielte die Auseinandersetzung mit Nolte eine wichtige Rolle, dem      Furet zwar nicht in allem folgte, dessen These von der "Imitation" des      Kommunismus durch Faschismus und Nationalsozialismus er aber für stichhaltig hielt.
Ursprünglich sollte Furet anstelle von Courtois das      Vorwort für das "Schwarzbuch" schreiben.
Daß es dazu nicht gekommen ist,      hängt mit seinem überraschenden Tod im Juli dieses Jahres zusammen.
Wahrscheinlich wäre      es Furet gelungen, noch deutlicher zu machen, welchen Stellenwert man der      Veröffentlichung geben muß.
Das darf jedenfalls seinen letzten Äußerungen entnommen      werden, in denen er den schon früher geäußerten Gedanken wieder aufnahm, daß das      Zeitalter der Französischen Revolution endgültig beendet und ihre Utopien erledigt      seien, und hinzufügte, daß von diesem Vorgang nicht nur die Linke, sondern auch die      Rechte betroffen werde.
Denn die spätestens mit dem Zusammenbruch des Ostblocks offenbar      gewordene Substanzlosigkeit linker Konzepte habe doch nicht dazu geführt, daß die      Gegenseite das entstandene Vakuum füllen konnte.
Die Rechte habe die Sprache der Linken übernommen und verfüge über keine eigene mehr.
Furet wollte die Beschäftigung mit der modernen Tyrannis      in einen größeren Zusammenhang stellen und die Dimension deutlich machen, in der ein      Neuansatz erfolgen mußte.
Dazu wäre es notwendig, die Geschichte der vergangenen      zweihundert Jahre einer sorgfältigen kritischen Sichtung zu unterziehen und die Frage      genauer zu klären, wie es dazu kommen konnte, daß der Glaube an den "neuen      Menschen" und die "neue Gesellschaft" in die Barbarei führte, alle älteren religiösen Bestände abräumte und jede Hemmung beseitigte, die in den      Traditionen verankert war.
Ein solches Vorgehen wäre allerdings bloß dann mit Aussicht      auf Erfolg möglich, wenn sich in der Verteilung der ideologischen Gewichte      grundsätzliches ändern würde.
Ernst Jünger hat in bezug auf diesen Zusammenhang von      einer "Welttendenz" mit fataler Wirkung gesprochen, diese      "Welttendenz" habe "eine Linksrichtung, die seit Generationen wie ein      Golfstrom die Sympathien bestimmt … Der weiße Schrecken ist nicht geringer als der      rote und ebensowenig zu billigen.
Aber er ist mit einem stärkeren Odium belastet, und das      ist, objektiv gesprochen, ein Anzeichen dafür, daß er der Welttendenz und ihren      Sympathien widerspricht."
Die "Sympathien" zu verunsichern wäre eine      erste, die "Welttendenz" zu überwinden, eine zweite, ungleich anspruchsvollere      Aufgabe.
