Hamburg: Eine Tagung der Staats- und  Wirtschaftspolitischen Gesellschaft beschäftigt sich mit den Langzeitfolgen der  Politischen Korrektheit
Werner Becker
Man habe sich „unter dem Deckmantel der  Redefreiheit und der unbehinderten Meinungsäußerung – in einem System der  Unterwürfigkeit, der organisierten sprachlichen und gedanklichen Feigheit  eingerichtet“: Unter Rückgriff auf dieses Zitat des Philosophen Peter Sloterdijk  hat der stellvertretende Vorsitzende der Staats- und Wirtschaftspolitischen  Gesellschaft (SWG), Manfred Backerra, am vergangenen Sonnabend gut 200 Besucher  in Hamburg zu einem Seminartag begrüßt.
Dabei stand der Einfluß der „Politischen  Korrektheit“ auf unser Geschichtsbild, auf die Medien sowie die deutsche  Rechtsprechung auf dem Programm.
Der Historiker Stefan Scheil zog in seinem  faktenreichen Eingangsvortrag die historischen Linien aus.
Schon unmittelbar  nach der „Stunde Null“ 1945 hatten vor allem die Amerikaner damit begonnen,  Einfluß auf die Geschichtsvermittlung in deutschen Schulbüchern zu nehmen.
Auf  der Liste der zu streichenden (positiven) Bezüge gehörte etwa die Schlacht im  Teutoburger Wald.
Weil sie sich auf das marxistische Geschichtsverständnis  bezog, kam die DDR weitestgehend ohne die Rede von der „deutschen Schuld“ aus.
Scheil verwies des weiteren auf einen grundlegenden Wandel oder besser: auf eine  Verstümmelung der deutschen Nationalgeschichte, die sich gerade in der  Ausklammerung des Mittelalters zeigt.
Die Folgen sind durchaus  zeitgeschichtlich-politisch: Wer die Ostkolonisation verschweigt, muß auch die  Vertreibung und den Verlust der „Ostgebiete“ nicht erläutern.
In diesem gewünschten eindimensionalen  Geschichtsbild repräsentiert „der Westen“ eine einzige politisch-ökonomische  Erfolgsgeschichte, während seine früheren Kriegsgegner sozusagen historisch im  Unrecht waren.
Nahezu vollständig ausgeblendet wird mittlerweile der erhebliche  deutsche Anteil an der Geschichte bürgerlicher Emanzipation, etwa mit dem  Sachsenspiegel, der Reformation oder dem Idealismus.
Apropos bürgerlich: Karl Albrecht  Schachtschneider, emeritierter Verfassungsrechtler, kam in seiner  anspruchsvollen rechtstheoretischen Tour d‘ horizon zu einer alarmierenden  Schlußfolgerung: ein politisch-korrektes Recht hindere den Bürger an seinem  Bürgersein.
Formen solcher Einflußnahme sieht er beispielsweise im aktuellen  Urteil zur Sukzessivadoption für gleichgeschlechtliche Partnerschaften oder im  neuen Gesetz zur Beschneidung, das unvereinbar mit dem Recht auf körperliche  Unversehrtheit sei.
Schachtschneider forderte die Zuhörer auf, sich solchen  Entwicklungen entgegenzustellen.
„Denn jeder Widerspruch verhindert die  Entstehung von Gewohnheitsrecht.“
Die Auswirkungen der „Political Correctness“ (PC)  im Medienbetrieb beleuchtete Christian Vollradt, Redakteur dieser Zeitung.
PC  schränke die Meinungsvielfalt und -freiheit ein, wer gegen die Tabus verstößt,  kann aus seinem sozialen Umfeld verbannt werden, seine berufliche Position  verlieren, so seine anhand verschiedener Beispiele belegte Darstellung.
Besonders negativ sei es, wenn Journalisten politisch korrekt Tatsachen  entstellten, Fakten verheimlichten und dadurch – anstatt zu informieren – ihre  Leser eher desinformierten.
