Niebels Mütze ist museumsreif
Marcus Schmidt
Verkommt das Bonner Haus der Geschichte zur  Altkleidersammlung?
Bereits jetzt beherbergt das Museum der Bundesrepublik die  Turnschuhe, die Joschka Fischer 1985 bei seiner Vereidigung als hessischer  Umweltminister trug, sowie die Strickjacke, in der Helmut Kohl dem sowjetischen  Staatschef die Wiedervereinigung abhandelte.
Auch Hans-Dietrich Genschers gelber  Pullunder und Helmut Schmidts Lotsenmütze haben es längst zu Ausstellungsstücken  gebracht.
Nun hat Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel  (FDP) angekündigt, seine vielgescholtene Gebirgsjägermütze (JF 9/13), die er auf  seinen Auslandsreisen trägt, an diesem Donnerstag ebenfalls dem Haus der  Geschichte zu übergeben.
Dort hat man sich bereits artig bedankt.
Doch zu sehen  sein wird die Mütze vorerst nicht – denn sie wandert ins Depot.
