Meldungen
Bebilderte Wahlzettel stoßen auf Ablehnung
Berlin.
Die FDP hat den Vorschlag der SPD,  Bundestagswahlzettel aus Rücksicht auf Analphabeten künftig zu bebildern,  abgelehnt.
„Wir sollten mit unserem Wahlzettel nicht in die Bildsprache  abgleiten, so als seien wir ein Staat aus der 4.
Welt“, sagte Fraktionschef  Rainer Brüderle der Leipziger Volkszeitung.
Der Geschäftsführer des  Bundesverbandes Analphabetismus, Peter Hubertus, verwies zudem darauf, daß zwei  Drittel der 300.000 Menschen in Deutschland, die weder lesen noch schreiben  können, Ausländer ohne Wahlrecht seien.
(ms)
 
Stiftung fordert Feiertage für Moslems
Stuttgart.
Die Robert-Bosch-Stiftung hat  Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) empfohlen, mehr  nichtchristliche Feiertage in Deutschland einzuführen.
Das Feiertagsrecht führe  zunehmend zu einer „Ungleichbehandlung von Religionen“, kritisierte die Stiftung  in einer Studie.
Konkret geht es dabei offenbar um die Möglichkeit, daß etwa  Moslems und Juden die Möglichkeit bekommen, ihre religiösen Feiertage zu  begehen, berichtet die Zeit.
Zuletzt hatten Hamburg, Bremen und Hessen  entsprechende Staatsverträge mit nichtchristlichen Religionsgemeinschaften  abgeschlossen.
In Hamburg etwa können sich Moslems zweimal im Jahr zusätzlich zu  den bestehenden Feiertagen freinehmen, sofern sie die verlorengegangene Zeit  später nacharbeiten.
Auch Schleswig-Holstein denkt derzeit über eine  entsprechende Regelung nach.
(ho)
