Falklandinseln: Per Referendum will Großbritannien  den Status quo des Eilands festigen
Volker König
Ushuaia, Hauptort des argentinischen Teils von  Feuerland, wirbt gerne mit dem Anspruch, südlichste Stadt der Erde zu sein.
Am  Hafen befindet sich vor dem Beagle-Kanal ein eindrucksvolles Denkmal, eine  mächtige Stahlplatte: In diese sind die Konturen der Falklandinseln  eingeschnitten, die der Betrachter am Ende der Meeresstraße sehen soll.
Denn  nach argentinischer Lesart sind die rund 500 Kilometer vor dem Festland  gelegenen Malvinas Teil ihres Staates.
Daran änderte auch das Desaster des  Falklandkrieges im April 1982 nichts.
Eine indigene Urbevölkerung hatten die Inseln nie,  sie wurden erst ab dem 18. Jahrhundert von europäischen Kolonisten besiedelt –  zuerst von den Franzosen.
Danach erhoben Spanien und schließlich 1829  Argentinien als dessen Rechtsnachfolger jeweils Anspruch auf die Inseln.
1833  nahm Großbritannien die Falklands in Besitz, und britische Siedler widmeten sich  vor allem der Schafzucht auf den kargen Eilanden.
Auf den Falklandinseln leben bis heute fast  ausschließlich Briten, und diese knapp 3.000 Einwohner werden am 10. und 11.  März in einem Referendum über die staatliche Zugehörigkeit abstimmen.
„Wünschen Sie, daß die Falklandinseln ihren  bisherigen politischen Status als Überseegebiet des Vereinigten Königreichs  behalten?
Ja oder Nein?“ lautet die Frage auf dem Stimmzettel.
Stoff für  neuerliche Spannungen zwischen Großbritannien und Argentinien.
Dabei hatte es Anfang Februar so ausgesehen, als  würden sich Briten und Argentinier die Hand reichen.
Die Außenminister beider  Länder, Héctor Timerman und William Hague hatten in London ein Treffen  verabredet.
Als aber London eröffnete, an dem Gespräch würden auch Vertreter der  falkländischen Inselregierung teilnehmen, sagte der Argentinier schroff ab.
Mit  Vertretern der „Kolonialisten von den Malwinen“ gebe es keinen Dialog.
Und  Buenos Aires legte noch nach: Das Referendum sei eine Absurdität, weil den  Falkländern kein Selbstbestimmungsrecht zustehe.
In einer in der britischen  Zeitung The Guardian geschalteten Anzeige warf Präsidentin Cristina Kirchner der  britischen Regierung vor, daß „vor genau 180 Jahren Großbritannien in einem  unverhohlenen Akt des Kolonialismus Argentinien die Inseln gewaltsam entrissen“  habe.
Anfang Februar verlegte Großbritannien ein Atom-U-Boot vor die Inselgruppe  und der britische UN-Botschafter Mark Lyall Grant erklärte, die Inseln notfalls  „robust zu verteidigen“.
Den Bewohnern der Falklands dürften diese Worte  gefallen, denn viele „Kelper“ haben noch grauenhafte Erinnerungen an den 74 Tage  dauernden Krieg 1982, bei dem rund 250 britische und 650 argentinische Soldaten  den Tod fanden.
So ist auch völlig klar, wie das Referendum, das den Status quo  untermauern soll, ausgehen wird.
Die Falkländer sind und bleiben „Very british“  auf ihren kargen Eilanden.
