Umgepoltes Polen
Christian Rudolf
Mein Gesprдchspartner lдchelt mir mit einem  unnachahmlich polnische, verschmitzten Lдcheln ins Gesicht, wдhrend er  blitzschnell den Kaffee fьr uns beide bezahlt, so daя ich nicht mal protestieren  kann.
ДWir leben in Zeiten, in denen die Konservativen als Revolutionдre gelten  Ц verrьckt, nicht?У sagt Krzysztof, wдhrend er mich an einen Tisch geleitet.
Frьhmorgendlicher Meinungsaustausch in der Kaffeehauskette coffee heaven, dem  polnischen Starbucks.
Eine Wohlfьhloase auf dem zur EM 2012 runderneuerten  Warschauer Zentralbahnhof, welche den herben Charme der Beton-Siebziger direkt  liebenswert macht.
Krzysztof, Redakteur bei einer  nationalkonservativen Wochenzeitung, erklдrt mir das moderne Polen, das seit  ьber fьnf Jahren von Ministerprдsident Donald Tusk regiert Ц ДumgebautУ wird,  wie Krzysztof sagt, jetzt schon mit ernstem Blick.
ДTusks liberale  Bьrgerplattform rьckt immer weiter nach links.
Die atmosphдrischen Folgen kцnnen  Sie ьberall spьren.У Neulich im pommerschen Stargard: Ein Mann wird zu vier  Monaten Haft verurteilt, weil er einen цrtlichen Ratsabgeordneten der  Postkommunistischen SLD Ц ДKommunistУ genannt hat.
Vorausgegangen war eine  Demonstration gegen ein Siegesdenkmal der Roten Armee.
Seit Monaten streitet der  Architekt fьr eine Entfernung des sowjetischen Herrschaftssymbols von dessen  Spitze.
ДIn Stargard fehlen Orte, die an polnische Patrioten erinnern, statt  dessen thront noch immer der Sowjetstern ьber der Stadt.У Krzysztof piekt mit  dem hцlzernen Wegwerf-Rьhrstдbchen in die Luft, wie um den Stern aufzuspieяen.
Oder: Im schlesischen Hindenburg brachen  Unbekannte den Tabernakel in einer Kapelle auf und stahlen die liturgischen  Gefдяe mitsamt dem Allerheiligsten Sakrament, bevor sie Feuer legten.
ДBegreifen  Sie?
Erst im Herbst letzten Jahres bewarf einer die Muttergottes in  Tschenstochau mit einem Farbbeutel.
Und neulich in Krakau die Zerstцrung des  Denkmals fьr eine Kдmpferin der antikommunistischen Heimatarmee.
Das sind die  Folgen der gegen unsere Werte gerichteten Regierungspolitik und der  Stichwortgeber von der Gazeta wyborcza.
Und dann Tusks Vorstoя mit den  Homo-Partnerschaften!У Eine Kulturrevolution von oben sei im Gange.
ДTusk sieht  es als seine historische Mission, unter dem Deckmantel der Europдisierung eine  Allianz zwischen Liberalen und Postkommunisten zu schmieden.У Ich denke an  Merkels Umbau der CDU und nicke wissend.
