Konkret hatte Klaus Anfang  des Jahres die Freilassung von etwa 6.500 Häftlingen erwirkt.
Darunter sollen  sich auch einige Personen befinden, die in den neunziger Jahren in verschiedene  Betrugs- und Korruptionsaffären verwickelt waren.
In der nichtöffentlichen  Sitzung stimmten 38 Senatoren für die Klage, 30 sprachen sich dagegen aus.
Der  Staatspräsident reagierte gelassen auf die Vorwürfe und sprach von einer  „hysterischen“ Reaktion.
Klaus droht bei einer Verurteilung der Verlust seiner  Pension.
(ho)
 
Unmut über erhöhte Gebühren für Ausländer
ANTWERPEN.
Grüne und Sozialisten haben mit  Empörung auf eine Sondergebühr der Stadt Antwerpen für Ausländer reagiert.
Zahlten Ausländer und Belgier beim Einwohnermeldeamt bisher eine einheitliche  Meldegebühr von 17 Euro, so sollen erstere künftig eine erhöhte  Bearbeitungsgebühr von 250 Euro entrichten.
Das sehen die Pläne des neuen,  nationalliberalen Bürgermeisters Bart de Wever und seiner Partei, der Neuen  Flämischen Allianz (N-VA), vor.
„Die begründen das mit dem großen Aufwand für  die Akten“, empört sich die Grüne Fraktionsvorsitzende im Gemeinderat, Meyrem  Almaci, gegenüber dem Bayerischen Rundfunk.
Die flämischen Sozialisten sehen die  neue Gebührenordnung gleichfalls als nicht mit dem belgischen Recht vereinbar  an.
So sei die Unterscheidung von Belgiern und Nicht-Belgiern seit einem Gesetz  von 1968 verboten.
(fa)
 
Straßburg ein Relikt der Nachkriegsordnung
Strassburg.
Einen erneuten Anlauf zur Abschaffung  des EU-Sitzes Straßburg hat der tschechische EU-Abgeordnete Edvard Kožušník  unternommen.
Angaben des ORF zufolge hat der Politiker der rechtsliberalen  Regierungspartei ODS Frankreichs Präsidenten sowie die Regierungschefs von  Österreich, Polen, der Slowakei, Rumänien, Ungarn und Irland um Hilfe gebeten.
Hierbei bezeichnete der 42jährige den monatlichen Umzug des EU-Parlaments von  Brüssel nach Straßburg mit seinen anfallenden Kosten von 200 Millionen Euro pro  Jahr als unnötiges „Relikt der Nachkriegsordnung“.
Zur Untermauerung seiner  These hat Kožušník ein „One-Second-Project-Video“ produziert.
Es zeigt eine  Sekunde aus jedem Arbeitstag des Europaabgeordneten in einem Jahr.
(ctw)
