© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Hessen: Die Grünen in Frankfurt haben ihr Schäfchen ins      Trockene gebracht
Eine stinknormale Partei
von Werner Olles
Zweihundert Sympathisanten – so      schätzt die Frankfurter CDU in einem internen Papier – haben die Grünen in ihrer      Regierungszeit mit der SPD in der Kommunalverwaltung auf zum größten Teil wohldotierten      Posten und Pöstchen untergebracht.
Ohne jede Häme kann man behaupten, daß sich noch nie      eine Partei so schamlos selbst bedient hat.
So gelangte ein Soziologe direkt auf den      Chefsessel des Amtes für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung, und ein ehemaliger Lehrer      erhielt die Führungsposition im städtischen Presse- und Informationsamt, wo er nach BAT      1a entlohnt wird, der Angestellten-Höchststufe.
Vorher waren etwa achtzig Bewerbern, die      auf eine journalistische Berufspraxis verweisen konnten, kurzerhand Absagen erteilt      worden.
Der CDU-Fraktionsvorsitzende im Frankfurter Römer, Bernhard Mihm, nannte die      "Grüngürtel GmbH", deren Aufsichtsratvorsitzender Tom Koenigs ist, eine      "Gesellschaft zur Unterbringung politischer Freunde von Koenigs".
Diese Nachfolgerin der Gartenschau-GmbH war einst gedacht      als rot-grünes Vorzeigeobjekt.
Ihre Vorzüge bestanden jedoch laut Zeitungsberichten      darin, 25.000 DM durch Verkauf des Grüngürtelführers zu erwirtschaften, während auf      der Gegenseite Aufwendungen in Höhe von 2,3 Millionen DM standen, wobei der Löwenanteil      von fast einer Million Mark für Löhne und Gehälter draufgingen, über 300.000 DM Miete      für die luxuriösen Büros im Frankfurter Nobelviertel Westend und noch einmal fast der      gleiche Betrag für soziale Abgaben und Altersversorgung.
Das Jahresgehalt des grünen      Geschäftsführers betrug etwa 180.000 DM, nach der drohenden Auflösung bekam er einen      Werkvertrag für 22 Monate, in denen er der GmbH halbtags für 330.000 DM zur Verfügung      stehen sollte.
Nach öffentlicher Kritik wurde sein Salär auf 250.000 DM gekürzt.
Spektakulärste Aktion von "Grüngürtel" war indes das Projekt      "Umschlag" in Rödelheim, wo Kinder, Künstler und Behinderte gemeinsam ein      Stückchen völlig verwahrlostes Land für sich nutzbar machten.
Das war es dann aber auch      schon!
Ein besonderes trübes Kapitel bei der mehr als      freigiebigen Vergabe von Pfründen und Titeln stellt bis heute die      "Gutachteritis" dar.
So gab es immerhin 400.000 DM für Gutachten mit dem      schönen Titel "Frauenspezifischer Nahverkehr" und noch 150.000 DM für      "Geschlechterdifferenz und Kommunikation".
Auftraggeberin dieser Gutachten – bei denen selbst altgediente SPD-Genossen und grüne Gutmenschen nicht wußten,      wozu sie eigentlich dienen sollten – war die heutige Landesministerin Margarethe      Nimsch, damals noch Leiterin des Dezernats für "Gesundheit und Frauen".
In      ihrer recht kurzen Amtszeit verschliß Frau Nimsch nicht nur sieben Referenten und vier      Sekretärinnen, von ihr stammt auch die folgenschwere Aussage: "Wir fordern Männer      auf, für Gewalt ihrer Geschlechtsgenossen verantwortlich zu sein!"
Dieser grüne      Unfug war offenbar sogar dem sozialdemokratischen Koalitionspartner zu starker Tobak.
Frau      Nimsch wurde nach Wiesbaden weggeholt, ihr ehemaliges Amt wird heute wieder von einer      SPD-Frau verwaltet.
Einer, der weiß, wo das Brot gebuttert wird, heißt Daniel      Cohn-Bendit und sitzt als Abgeordneter der Grünen im Europa-Parlament.
War er früher      noch vehement dafür eingetreten, "daß kein Haus höher als ein ausgewachsener Baum      sein darf", vertraute er nun seiner staunenden Anhängerschaft via Interview an:      "Gegen Hochhäuser hatten wir nie etwas!"
So kam schließlich das "Ja"      der Frankfurter Grünen für weitere sieben Wolkenkratzerobjekte zustande, auf daß die      Qualität der berüchtigten Frankfurter Luft noch ein bißchen mulmiger wird.
Daß die Grünen dennoch bei den letzten Kommunalwahlen mit      nahezu siebzehn Prozent brillierten, ist wohl nur damit zu begründen, daß Unfähigkeit,      Opportunismus, Beutedenken und Schamlosigkeit bei den altkorrupten Parteien – in      deren Mitte die Grünen längst einen traurigen Ehrenplatz innehaben – zu den festen      Konstanten gehören, die kaum noch einen Wähler abschrecken.
Daß der Trübungsfaktor bei Bündnis 90/Die Grünen      besonders auffällt, liegt zum einen daran, daß eine Gruppierung, die erstmals angetreten      war, Politik neu zu gestalten, die steinernen Verhältnisse zum Tanzen zu bringen und die      Etablierten das Fürchten zu lehren, inzwischen ihr warmes, weiches Plätzchen im      Polit-Establishment gefunden hat und sich offensichtlich sauwohl fühlt.
Zum anderen aber war die Betroffenheits-Sahne, mit der die      Grünen ihre utopischen Häppchen zierten, so dick portioniert, daß jedermann mit ein      wenig Verständnis für moderne Großstadtpolitik wußte, daß dies nur ins Auge gehen      konnte.
Wie sollte denn – um Gottes willen – eine      "Verweiblichung der Stadt" aussehen?
Ist der "ökologische Umbau"      eines Molochs wie Frankfurt überhaupt denk- und vor allem durchführbar?
Wie kann die      "Integration" von inzwischen über dreißig Prozent Ausländern gelingen, wenn      diese zum Großteil absolut nicht integrationswillig sind?
Reicht bereits der      Gesinnungsbonus, um eine Metropole mit all ihren vielfältigen Problemen und Sachzwängen      wenigstens vernünftig zu regieren?
Bedeutet es nicht eine Simulation von Politik, sich auf linke Spielwiesen wie "Multikulturelle Angelegenheiten", Frauenpolitik,      Kindersofortprogramme etc. zurückzuziehen und die unangenehmen Dinge anderen zu überlassen?
Diese Fragen haben sich die Grünen in Frankfurt nie      gestellt.
Daß sie nun von Hoffnungs- zu Wasserträgern degradiert wurden, ist nur die      logische Folge einer Politik, die politisch-korrekte Standard-Formeln und große Worte      gern jederzeit mit der Realität verwechselte.
Immerhin sind sie nun tatsächlich eine      stinknormale Partei geworden: spießig, mit Pöstchenschacher beschäftigt und      Sachzwang-Argumente um sich werfend.
Kurz gesagt: gut geschmiertes politisches Leergut.
