Die "Zweiwochenschrift für Politik, Kunst      und Wirtschaft" erscheint erst im zweiten Jahr, ist für ihr Alter aber schon      ziemlich frech.
Insgeheim hegen die Herausgeber natürlich die Hoffnung, daß aus dem      niedlichen Blättchen mal ein richtiges Blatt wird.
Oft sagen die Beiträge mehr über die Autoren aus als über das Thema.
In Heft 6/99      fragt Erhard Crome, ob linke Politik überhaupt möglich sei in einem Land, in dem es      "keine linke Mehrheit gibt".
Nach der letzten Bundestagswahl hätten sich die      Koordinaten des Parteiensystems verschoben, die SPD sei jetzt "die Mitte".
Vom      Standpunkt des pessimistischen Altlinken ausgehend, kommt es dem Autor gar nicht in den      Sinn, daß vielleicht nicht SPD und Grüne auf der Skala nach rechts gerückt sind,      sondern vielmehr die Achsen des Bezugssystems gehörig nach links versetzt wurden.
Unter dem Titel "Die fatale Kontinuität" schildert Siegfried Schwarz die      Geschichte des politischen Antisemitismus seit den 70er Jahren des vergangenen      Jahrhunderts.
Er zählt die lange Reihe rassistischer und antisemitischer Ideologen und      Propagandisten auf, samt und sonders aber Personen, die noch vor dem Zweiten Weltkrieg      verstorben sind.
Ein dünner Nachsatz, der unausgesprochen einen Bezug zur Kampagne gegen      die Doppelte Staatsbürgerschaft herzustellen sucht, genügt Schwarz für die ungeheure      Anklage einer ungebrochenen antisemitischen Kontinuität.
Die Mehrzahl der politischen Artikel im Blättchen sind von bemerkenswerter      intellektueller Harmlosigkeit, manche ein rechtes Ärgernis, wie etwa die primitive      Beschimpfung des Friedenspreisträgers Martin Walser durch einen "unruhigen      Gymnasiasten".
Von Phantastereien zu wirtschaftlichen Fragen bleibt der Leser      dankenswerterweise verschont.
Einzig eine obskure Solidaritätsaktion zugunsten eines      inhaftierten tschechischen Anarchisten von der "anarchosyndikalistischen Sektion der      Internationalen Arbeiter Assoziation" erinnert an den revolutionären Impetus des      Blättchens.
Ausgesprochen lohnend ist dagegen der kulturelle Teil der Zeitschrift: aktuelle Romane      und Dokumentationen mit Schwerpunkt Osteuropa/Asien werden besprochen, Film- und      Ausstellungskritiken wechseln mit pointierten Glossen.
Aus solchen feuilletonistischen      Lichtblicken schöpft die Zeitschrift Kraft.
Alles in allem ruht Das Blättchen in der      zweifelhaften Unschuld eines geläuterten Sozialismus mit schöngeistiger Neigung.
"Das Blättchen" erscheint jeden zweiten Montag.
Einzelpreis 4 DM,      Jahresabo 103,80 DM.
Bestellungen über den ND-Abo-Service, Tel.
030 / 29 39 08 00.
