Meldungen
Ja zur Volksinitiative „gegen die Abzockerei“
BERN.
Die Volksinitiative „gegen die Abzockerei“  ist trotz Ablehnung durch die Regierung und einer millionenschweren  Gegenkampagne (JF 10/13) mit der dritthöchsten Zustimmungsrate aller Zeiten  angenommen worden.
Vorigen Sonntag votierten fast 68 Prozent der abstimmenden  Eidgenossen für die bereits 2005 vom Chef der Kosmetikfirma Trybol, Thomas  Minder, lancierte Abzocker-Initiative, die Vorstandsvergütungen dem Votum der  Aktionäre bzw. Versicherten unterwerfen will.
Abgangsentschädigungen,  Vorausvergütungen oder Prämien für Firmenverkäufe werden untersagt.
Angesichts  des weltweiten Medienechos erklärte Minder, das künftige Gesetz werde dem  Wirtschaftsstandort nicht schaden, sondern es sei „der beste Exportartikel der  Schweiz“.
So werde das Geld von Investoren und Aktionären besser „vor  raffgierigen Managern“ geschützt, erläuterte der parteilose Ständerat des  Kantons Schaffhausen im US-Sender CNN.
Die Verfassungsänderungen zur  Familienpolitik wurden zwar mit 54,3 Prozent vom Volk angenommen, aber wegen des  fehlenden Ständemehrheit (nur 10 Ja, aber 13 Nein der Kantone) scheiterte die  Initiative.
Bund und Kantone sollten so angehalten werden, „die Vereinbarkeit  von Familie und Erwerbstätigkeit oder Ausbildung“ zu fördern und für ein  „bedarfsgerechtes Angebot an familien- und schulergänzenden Tagesstrukturen“ zu  sorgen.
(fis)
 
Erhält Rußland Einfluß auf ukrainische Röhren?
MOSKAU.
Bei einem Gipfeltreffen hat Rußlands  Präsident Wladimir Putin offenbar den Druck auf seinen ukrainischen Amtskollegen  Viktor Janukowitsch erhöht.
Laut russischen Medien will die Ukraine bei der  Kontrolle über die Erdgas-Transitleitungen einlenken.
Moskau versucht, über den  Staatskonzern Gazprom direkten Einfluß auf die Pipelines zu bekommen, im  Gegenzug soll der Gaspreis sinken.
Vor dem Treffen hatte Janukowitsch noch  erklärt, die Röhren allenfalls zu verpachten.
Weiteres Gesprächsthema war der  Beitritt zur russisch dominierten Zollunion.
Das Assoziierungsabkommen mit der  EU liegt wegen Brüsseler Kritik an Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in der  Ukraine derzeit auf Eis.
(ru)
