Bank von England erwägt Negativzins auf  Zentralbankreserven
Verluste unvermeidlich
Thorsten Polleit
Über die Einführung von negativen Einlagenzinsen  für Banken wird nicht nur in Großbritannien, sondern auch im Euro-Raum  diskutiert.
Durch Zinszahlungen auf ihre Überschußreserven bei der Zentralbank  sollen Banken angehalten werden, diese nicht „ungenutzt“ vorzuhalten, sondern  zur Kreditvergabe oder zum Kauf von Wertpapieren einzusetzen.
So soll eine  Kreditklemme verhindert werden, die Wachstum und Beschäftigung gefährdet.
Doch die Banken werden den Strafzins bereitwillig  zahlen, wenn sie fürchten, im Kreditgeschäft mit Unternehmen und Privaten noch  höhere Verluste zu erleiden.
Ihnen bliebe allenfalls der Kauf von Staatsanleihen  – und das offenbart ein Ziel des negativen Einlagenzinses: die Verschuldung der  Staaten zu erleichtern.
Zudem könnten die Banken die Kostenerhöhung durch höhere  Gebühren und niedrigere Zinsen auf Bankschuldverschreibungen an ihre Kunden  weitergeben.
Und weil die Zentralbanken die Marktzinsen bereits auf  Rekordtiefstände gedrückt haben, könnte es sogar dazu kommen, daß Kunden eine  Negativverzinsung auf ihre Sicht-, Termin- und Spareinlagen erleiden.
Aus Spar-  wird dann Entsparkapital.
Kernursache der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise  ist eine weitgehende Überschuldungssituation, für die das staatliche  Geldangebotsmonopol gesorgt hat.
Die Zentralbanken haben für ein drastisches  Ausweiten der Kredit- und Geldmengen gesorgt, indem sie ihre Zinsen immer weiter  gesenkt haben.
Der Ausweg aus der weltweiten Überschuldung liegt  im gezielten Schuldenschnitt: Schuldner, die sich übernommen haben, stellen ihre  Zahlungen ein.
Gläubiger, die ihnen leichtfertig ihr Geld geliehen haben, tragen  die Verluste.
Die Politik des negativen Zinses, begleitet von einer  Niedrigzinspolitik, liefe hingegen auf eine undifferenzierte Entwertung von  Bankeinlagen und Schulden auf breiter Front hinaus – und einem ungebremsten  Anwachsen der Staatsverschuldung.
