Meldungen
Billiges Geld verhindert Absturz des Goldpreises
WEIDEN.
Der Vermögensverwalter Uwe Bergold hat  trotz der Kursrückgänge beim Gold der Goldman-Sachs-Prognose vom Ende des  Preisanstiegs widersprochen.
„Soweit sind wir noch nicht“, erklärte der  Gesellschafter der Anlagefirma Global Resources Invest im Handelsblatt.
„Rohstoffe profitieren, solange Notenbanken die schwächelnde Wirtschaft mit  billigem Geld bekämpfen“, erläuterte Bergold.
Von den jüngsten Dax-Rekordwerten  seien bei Berücksichtigung der Inflation 30 Prozent vom aktuellen Kurs  abzuziehen.
Erst ab 2017 oder 2018 könnte der Bullenmarkt zu Ende sein, „nicht  nur für Gold, sondern für alle Rohstoffe“, meinte Bergold.
Auch die  Aktienkurseinbrüche der großen Goldminenbetreiber hält er für übertrieben: „2008  war die Kostensituation der meisten Minenbetreiber wesentlich schlechter.
Heute  sind Kurs-Umsatz und Kurs-Cashflow-Verhältnisse in Ordnung.“ Bei einigen kleinen  Goldförderunternehmen sei sogar der Cash-Bestand höher als der Börsenkurs.
Entscheidend seien aber die Gewinnmargen: „Es gibt Minen, die bauen die Unze für  300 Dollar ab, andere müssen für die gleiche Menge 1.300 oder 1.400 Dollar  investieren.“ (fis)
goldseiten.de
 
Daimler soll nicht mehr deutsch geprägt sein
STUTTGART.
Der im Gegensatz zu BMW und VW mit  Absatzproblemen kämpfende Autokonzern Daimler sucht sein Heil in einer  Ausländerquote für Führungskräfte.
„Bislang ist der Konzern auf Managementebene  noch sehr deutsch geprägt“, krisierte Personalvorstand Wilfried Porth in der  Welt.
„Das große Wachstum findet derzeit in den USA, China oder anderen Ländern  Ostasiens statt.
Dafür brauchen wir auch noch mehr Führungskräfte aus diesen  Regionen“, erläuterte der frühere Chef der kriselnden Lkw-Sparte  Mitsubishi-Fuso.
Neben einer 35prozentigen Frauenquote strebe Daimler beim  Nachwuchsprogramm „Career“ 50 Prozent Teilnehmer an, „die nicht aus Deutschland  kommen“, so Porth.
Am Ende werde man „einen internationaler besetzten  Konzernvorstand sehen“.
Seit dem Verkauf des Verlustbringers Chrysler sind alle  Daimler-Vorstände wieder Deutsche.
(fis)
 
Zahl der Woche
Auf fast 19 Millionen ist im Januar die Zahl der  Arbeitslosen in der Euro-Zone gestiegen.
Die Quote stieg von 10,8 auf 11,9  Prozent.
Die Jugendarbeitslosigkeit lag bei 24,2 Prozent.
Spitzenreiter waren  hierbei Griechenland mit 59,4 Prozent und Spanien mit 55,5 Prozent.
(Quelle:  Eurostat)
