Obwohl manche jugendliche  Tдter ein langes Vorstrafenregister vorweisen kцnnen, finden sie hдufig auch bei  weiteren Straftaten milde Richter.
Grund dafьr ist die Konzeption des  Jugendstrafrechts, das sich ganz erheblich vom Erwachsenenstrafrecht  unterscheidet.
Wдhrend im Erwachsenenstrafrecht die Sьhne der  Straftat und die Abschreckung im Vordergrund steht, sollten Straftaten  Jugendlicher in erster Linie mit Erziehungsmaяregeln geahndet werden.
Ein  separates Jugendstrafrecht gibt es seit nun 90 Jahren in Deutschland.
Am 16.  Februar 1923 trat das Jugendgerichtsgesetz in Kraft.
Bis dahin galt das  Reichsstrafgesetzbuch von 1871 auch fьr Jugendliche, wobei eine Strafmьndigkeit  ab dem vollendeten 12.
Lebensjahr bestand, die bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr dann nicht gelten sollte, wenn der Jugendliche nicht die Дzur  Erkenntnis ihrer Strafbarkeit erforderliche EinsichtУ besaя.
Er konnte aber in  eine Erziehungs- oder Besserungsanstalt eingewiesen werden.
Durch das Jugendstrafgesetz wurde die  Strafmьndigkeit auf das vollendete 14.
Lebensjahr angehoben, und es galt fьr  Jugendliche bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr.
Es wurden spezielle  Jugendgerichte geschaffen.
Als neue Sanktion wurden die Erziehungsmaяregeln  eingefьhrt, die Vorrang hatten gegenьber der Freiheitsstrafe.
Dem liegt die  Auffassung zugrunde, daя es sich bei Jugendkriminalitдt oft um relativ harmlose,  vorьbergehende Entgleisungen handelt, die fast bei jedem Jugendlichen wдhrend  der Einordnung in das soziale Leben der Erwachsenen auftreten kцnnen.
In solchen  Fдllen soll dem jungen Straftдter durch ernsthafte Ermahnung oder leichte  Sanktionen deutlich gemacht werden, daя die gesellschaftlichen Regeln auch fьr  ihn verbindlich sind.
Das Jugendgerichtsgesetz galt dann in dieser Form  gut 20 Jahre und blieb auch nach der Machtergreifung durch die  Nationalsozialisten 1933 zunдchst unverдndert.
Das Jugendstrafrecht wurde dann  1940 durch die Einfьhrung des Arrestes ergдnzt.
Durch das  Reichsjugendgerichtsgesetz vom 6. November 1943 konnte dann das allgemeine  Strafrecht wieder fьr Jugendliche angewendet werden, und die Strafmьndigkeit  wurde auf das vollendete 12.
Lebensjahr gesenkt.
Jugendliche, die in ihrer  Entwicklung 18 Jahre alten Tдtern gleichgestellt werden kцnnen, konnten danach  bestraft werden, Дwenn das gesunde Volksempfinden es wegen der Schwere der Tat  erfordertУ.
Der Arrest sollte die erzieherische Funktion erfьllen, Дdie im Leben  auяerhalb der rechtlichen Sphдre bei einem Jungen eine krдftige Tracht Prьgel  haben kannУ.
In der Bundesrepublik trat dann 1953 ein neues  Jugendgerichtsgesetz in Kraft, das vom nationalsozialistischen Gedankengut  befreit wurde und mit dem die Strafbarkeitsgrenze wieder auf 14 Jahre angehoben  wurde.
Auяerdem soll seitdem das Jugendgericht auch fьr Heranwachsende im Alter  von 18 bis 21 Jahren zustдndig sein, wobei es nach der Reife des Tдters darьber  zu entscheiden hat, ob Jugendstrafrecht oder Erwachsenenstrafrecht anwendbar  ist.
Es waren weiterhin Erziehungsmaяregeln oder Jugendarrest auszusprechen.
Das Gesetz wurde erstmals 1990 geдndert, als unter  anderem bestimmt wurde, daя Jugendstrafen bis zu zwei Jahren regelmдяig zur  Bewдhrung ausgesetzt werden sollen.
In den folgenden Jahren kam es mehrfach zu  ƒnderungen, mit denen die Mцglichkeiten des Jugendrichters, Strafen zu  verhдngen, weiter erschwert wurden: Wird ein Jugendlicher straffдllig, so soll  er in erster Linie durch Erziehungsmaяregeln wie Erbringung von  Arbeitsleistungen, Betreuung durch einen Betreuungshelfer oder Teilnahme an  sozialen Verhaltenskursen zu kьnftig straffreiem Verhalten erzogen werden.
Reichen nach Ansicht des Jugendrichters  Erziehungsmaяregeln nicht aus, dann kann er sogenannte Zuchtmittel anwenden, wie  Verwarnungen, Auflagen, Buяzahlungen, Erbringung von Arbeitsleistungen oder den  Jugendarrest als kurzzeitige Freiheitsentziehung.
Nur wenn auch Zuchtmittel  nicht ausreichen, weil die Straftat schдdliche Neigungen des Jugendlichen  offenbart hat, oder bei besonders schwerer Tatschuld wird Jugendstrafe als  Haftstrafe von mindestens sechs Monaten und maximal zehn Jahren Dauer verhдngt.
Die gesetzlichen Regelungen sehen also nicht  grundsдtzlich nur die hдufig kritisierten milden Urteile vor, sondern geben dem  Richter durchaus auch die Mцglichkeit, Straftдter mit hдrteren Sanktionen zu  belegen.
Besonders bei Wiederholungstдtern mit einschlдgigem Vorstrafenregister  kommt eine Haftstrafe in Betracht.
Gegner von schдrferen Urteilen verweisen gerne auf  die hohe Rьckfallquote bei den Inhaftierten.
Allerdings verurteilen  Jugendrichter meist nur Schwerverbrecher und Intensivtдter zu Haftstrafen, und  diese Tдtergruppen neigen ohnehin stдrker zu Rьckfдllen als andere Kriminelle.
Die Haft ist daher nicht unbedingt ursдchlich fьr die  Rьckfallwahrscheinlichkeit.
Und das Gegenteil, nдmlich daя ein frьhes  entschiedenes hartes Reagieren auf Straftaten jugendlicher Kriminelle diese  zukьnftig vor der Begehung weiterer Straftaten abschreckt, lдяt sich angesichts  der gegenwдrtigen Praxis nicht belegen.
Mitschьler erschlagen: Zwei Jahre auf Bewдhrung
Tat: Im Mai 2011 erschlдgt an einer Kцlner  Hauptschule ein 14jдhriger Jugendlicher einen gleichaltrigen Mitschьler.
Das  Opfer hatte den Schlдger zuvor unabsichtlich angerempelt.
Nach Ende des  Unterrichtes lauert der Tдter dem 14jдhrigen auf, schlдgt ihm mehrfach ins  Gesicht und versetzt dem am Boden liegenden einen weiteren Tritt gegen den Kopf.
Das Opfer, das auch Streitschlichter an der Schule war, erliegt wenig spдter  seinen schweren Verletzungen im Krankenhaus.
Urteil: Das Kцlner Landgericht verurteilt den  Tдter im Februar 2012 wegen Kцrperverletzung mit Todesfolge zu einer  zweijдhrigen Jugendstrafe auf Bewдhrung und zur Unterbringung in einem  Erziehungsheim.
Die Mutter des Verstorbenen bezeichnet das Urteil als Hohn.
Begrьndung: Die Jugendkammer begrьndete das  Strafmaя mit dem Erziehungsgedanken im Jugendstrafrecht und dem angeblich  fehlenden Tцtungsvorsatz.
Der Jugendliche sei nicht vorbestraft.
Zudem kцnne  durch die Einweisung in das Erziehungsheim sichergestellt werden, daя von ihm  spдter keine Gefahr mehr ausginge.
Hilflose Frau vergewaltigt: Bewдhrungsstrafen  zwischen elf und dreizehn Monaten
Tat: Amir H. (19), Can Osman D.
(18) und Mohamed  El-S.
(17) drдngen im Juni 2011 eine wehrlose 20jдhrige in Berlin auf einen  Kinderspielplatz und vergewaltigen sie dort mehrfach.
Das Opfer stand unter  Einfluя von Drogen und wird nach der Tat hilflos zurьckgelassen und ist erst  Monate spдter vernehmungsfдhig.
Am Tatort findet die Polizei Spermaspuren der  Tдter und gebrauchte Kondome.
Nach der Verцffentlichung von Kamerabildern aus  einem nahe gelegenen Bahnhof in Neukцlln stellen sich die Tдter.
Urteil: Das Landgericht Berlin verurteilt die  Tдter zu Bewдhrungsstrafen zwischen elf und dreizehn Monaten.
Zudem mьssen sie  dem Opfer jeweils 500 Euro Schmerzensgeld zahlen.
Begrьndung: Da das Opfer bereits vorher unter dem  Einfluя sogenannter K.o.-Tropfen steht, gehen die Richter nicht von einer  Vergewaltigung, sondern nur von Дsexuellem Miяbrauch einer widerstandsunfдhigen  PersonУ aus.
Strafmildernd sei zudem hinzugekommen, daя die Angeklagten  gestдndig gewesen seien und der Frau damit eine Aussage erspart hдtten.
Jugendlichen ins Koma geprьgelt:  Ein Jahr Bewдhrung
Tat: Im Mai 2011 wird der 22 Jahre alte Kevin S.  auf einem Stadtfest in Gladbeck von Erdinc K. (19) ins Koma geprьgelt.
Der  alkoholisierte Tьrke nahm sein Opfer erst in den Schwitzkasten und schlug ihm  danach unvermittelt ins Gesicht.
Kevin stьrzt, bleibt blutend und bewuяtlos  liegen.
Er ist nach mehreren Monaten im Koma bis heute auf stдndige Betreuung  angewiesen.
Erdinc K., der die Fцrderschule nach der 9.
Klasse ohne Abschluя  verlдяt, flьchtet und stellt sich erst vier Tage spдter der Polizei.
Urteil: Das Jugendschцffengericht verurteilt den  jugendlichen Tьrken zu einer einjдhrigen Bewдhrungsstrafe und 120 Sozialstunden.
Die Eltern des Opfers nehmen das Urteil geschockt zur Kenntnis.
Begrьndung: Obwohl Erdinc K. bereits volljдhrig  ist, gehen sowohl Richter als auch Staatsanwaltschaft wegen einer  ДReifeverzцgerungУ von einer Jugendstrafe aus.
Zudem sei dem Schlдger kein  Vorsatz nachzuweisen, da es sich um einen Дunlucky punchУ gehandelt habe.
Richter Korf erklдrt in der Begrьndung die Bedeutung der Strafe: ДVergeltung hat  im Jugendstrafrecht nichts zu suchen.У Trotz aller Schuld sei allein der  erzieherische Gedanke maяgeblich.
Junger Mann zu Tode gehetzt: Bewдhrungsstrafen von  vier Monaten und zwei Jahren
Tat: Am 17. November 2011 hetzen zwei Tьrken den  23 Jahre alten Giuseppe Marcone in Berlin durch einen U-Bahnhof im Stadtteil  Charlottenburg.
Das Opfer flieht auf eine Straяe und wird dort von einem Auto  erfaяt und stirbt noch am Tatort.
Zuvor hatten die beiden Tдter, Ali T. und  Baris B., Giuseppe aggressiv aufgefordert, ihnen eine Zigarette zu geben.
Nachdem dieser sich weigert, beginnt eine Schlдgerei (JF 42/12).
Urteil: Das Berliner Landgericht verurteilt Ali T.  zu einer Bewдhrungsstrafe von 22 Monaten.
Baris B. erhдlt eine viermonatige  Bewдhrungsstrafe.
Eine Revision von Ali.
T, der eine mildere Bestrafung  verlangte, wird von der Staatsanwaltschaft abgelehnt.
Begrьndung: Im Gegensatz zur Staatsanwaltschaft  konnte der Vorsitzende Richter keine Hetzjagd der polizeibekannten Schlдger auf  das Opfer erkennen.
Stattdessen sei Giuseppe Marcone durch eine ДVerkettung  unglьcklichster UmstдndeУ gestorben.
Das Opfer habe durch eine  Kurzschluяreaktion den eigenen Tod herbeigefьhrt.
ДEs war eine Flucht Hals ьber  Kopf.
Wenn er etwas langsamer gelaufen wдre, wдre es nicht passiert.У  Strafmildernd wertete das Gericht zudem, daя Ali T. wдhrend seiner Inhaftierung  selbst Opfer eines Angriffes geworden sei.
Damit habe er durch seine Tat selbst  Nachteile erlitten, die beim Urteil berьcksichtigt werden mьяten.
20-Cent-Killer: Zwei Jahre Bewдhrung
Tat: Im Juni 2009 betteln Onur K. (17) und Berhan  I.
(16) in Hamburg den Dachdecker Thomas M. (44) um 20 Cent an.
Als dieser sich  weigert, prьgeln die beiden ihn zu Boden und versetzen ihm weitere Tritte und  Schlдge gegen den Kopf.
Das Opfer stirbt drei Wochen spдter im Krankenhaus.
Spдter gaben die beiden Tдter an, sie hдtten sich vom alkoholisierten Thomas M.  bedroht gefьhlt.
Urteil: In erster Instanz werden beide zu  mehrjдhrigen Haftstrafen verurteilt.
Wдhrend Berhan I. die Strafe akzeptiert,  klagt Onur K. vor dem Bundesgerichtshof und bekommt recht.
Das Hamburger  Landgericht verhandelt den Fall neu, verhдngt eine zweijдhrige Bewдhrungsstrafe  und verpflichtet den Tдter zu einem sozialen Training.
Der Stiefvater bezeichnet  das Urteil als ДSkandalУ.
Begrьndung: Die Richter am Bundesgerichtshof  kritisierten, es sei nicht beachtet worden, daя Onur K. Дbislang nicht in  nennenswertem Umfang straffдllig geworden ist und aus einer intakten Familie  stammtУ.
Hinzu komme, daя die Tat kein Ausdruck Дbesonderer krimineller EnergieУ  sei, da das Opfer ДzufдlligУ an dem Faustschlag verstorben sei.
Somit sei ein  Дeher ungewцhnlicher KausalzusammenhangУ gegeben, der keine Haftstrafe  rechtfertige.
