Pankraz,
der Hofnarr und die Macht der Clowns
Nachdem der Kanzlerkandidat der SPD Peer  Steinbrьck die Sieger der italienischen Parlamentswahl, Silvio Berlusconi und  Beppe Grillo, verдchtlich als politische Clowns verspottet hatte, gab es zwei  hochprominente цffentliche Reaktionen.
Beide waren zornig gegen Steinbrьck  gerichtet, konnten aber unterschiedlicher nicht sein.
Italiens Staatsprдsident Napolitano monierte, man  dьrfe zwei demokratisch gewдhlte Politiker eines befreundeten Landes nicht als  Clowns ДabtunУ, und lud Steinbrьck aus einem verabredeten Gesprдch wieder aus.
Bernhard Paul, Grьnder und Chefclown vom Circus Roncalli, wetterte hingegen, man  dьrfe Zirkusclowns nicht auf eine Stufe mit Politikern а la Berlusconi stellen.
ДClown ist ein ehrenwerter, ganz schwieriger, sensibler, kьnstlerischer Beruf.
Er bringt die Menschen zum Lachen, ohne sie dabei zu Opfern zu machen.У
Man sieht, die wechselseitige Abneigung der beiden  Berufssparten ist betrдchtlich.
Kein moderner Politiker will sich als Clown  bezeichnen lassen, allenfalls bezeichnet er seinerseits andere, konkurrierende  Politiker als Clowns, um sie lдcherlich zu machen und ihre Wдhlbarkeit  anzuzweifeln.
Politik hat in seiner Sicht nicht das geringste mit Komik zu tun,  sie ist ein von vorn bis hinten ernstes, ja todernstes Geschдft, und wenn er  selbst einmal in den Zeitungen karikiert wird, protestiert er nur deshalb nicht  dagegen, weil die gesetzlich verbьrgte Meinungsfreiheit ihm das gebietet.
Bei den Clowns liegen die Dinge verzwickter.
Ihre  innerste №berzeugung ist es, daя Ц gerade in der Politik Ц einzig sie die wahre  Lage richtig einzuschдtzen und zu formulieren wissen, und diese №berzeugung wird  gespeist aus glorreichen Erinnerungen an monarchische Zeiten, als die  sprichwцrtlichen ДHofnarrenУ, damals hier und da auch Дkьnstliche NarrenУ  genannt, die engsten und ehrlichsten Berater der jeweiligen Monarchen waren,  weil sie eben ДNarrenfreiheitУ besaяen und ausgiebig davon Gebrauch machten.
Auяer ihrer Beratertдtigkeit hatten sie in der  Regel auch die Aufgabe, durch gute Scherze, komische kцrperliche Artistik und  deftige Anekdoten fьr Unterhaltung zu sorgen.
Sie waren Politiker und Spaяmacher  in einem und erlangten
just in dieser Doppelung oft betrдchtlichen Einfluя.
Man denke nur an Kunz von  der Rosen (1470Ц1519), den legendдren Oberclown und Arbiter am Insbrucker Hof  Kaiser Maximilians I., oder an Professor Jacob Paul Freiherr von Gundling im  Tabakskollegium des Preuяenkцnigs Friedrich Wilhelm I. oder an Joseph Frцhlich,  den цsterreichischen Clown-Import Augusts des Starken von Sachsen.
Seit Anfang des 19. Jahrhunderts, mit Beginn des  bьrgerlichen Zeitalters, ist das Regime der Hofnarren offiziell aus der Mode  gekommen.
Die Clowns wurden in den Zirkus abgeschoben, statt ihrer gewannen  allmдhlich ДBerufspolitikerУ, beziehungsweise ДKabarettistenУ (heute ДComediansУ  genannt) Zustдndigkeit.
Politik und Spaяmacherei wurden institutionell strikt  voneinander getrennt.
Fьr viele professionelle Spaяmacher kamen recht harte  Zeiten, da selbst die groяen staatlichen Bьhnen in erster Linie mit gewaltigen  Tragцdien aufwarteten und die Дkьnstlichen NarrenУ in den zweiten Rang  verwiesen.
Die Zirkusclowns freilich behaupteten ihre  Stellung souverдn.
Bald gaben sie nicht mehr nur den harmlosen Pausenfьller  zwischen den einzelnen Artisten- und Tiernummern, sondern spielten sich  regelrecht zu Herren der Manege auf, kritisierten und parodierten ungeniert die  Direktoren und Dresseure, und das Publikum, vor allem die vielen Kinder unter  ihm, spendete enthusiastisch Beifall.
Einige Zirkusclowns, Grock zum Beispiel,  Charlie Rivel, die drei Fratellinis, der gewaltige Oleg Popow aus Moskau, kamen  zu Weltruhm.
Keiner der aktuellen ДComediansУ wird je an sie heranreichen, auch  Georg Schramm nicht.
Wie sagte Bernhard Paul vom Circus Roncalli in  seiner Suada gegen Steinbrьck?
ДDer Clown ist eine trцstliche Figur, er spendet  Trost.У Aber man muя es leider sagen: Deutschlands aktuelle mediengestьtzte  ДComedianУ-Garde spendet nicht den geringsten Trost, sie verдppelt die Politik  nicht, sondern fьhrt sich selber als Politiker auf, ihre Auftritte gleichen  immer цfter schlechten politologischen Seminaren.
Sie wollen Kunz von der Rosen  oder wenigstens Professor Gundling sein Ц und sind in Wahrheit allerbestenfalls  ein Professor Unrat, der die Politik im Stil von Beppo Grillo mit Gossenjargon  ьberzieht.
Immerhin, Grillo in Italien hat den Einzug in den  Senat glorios geschafft, allerdings nicht wegen seines Jargons, sondern weil er  in vielen Dingen die schlichte Wahrheit gesagt hat.
Die gegenwдrtige europдische  Politik, sagt Grillo, ist einfach nicht mehr ernst zu nehmen, auch wenn sie sich  selber noch so ernst nimmt.
Sie ist nicht einmal mehr eine richtig schцne  Дcommedia dellТarteУ aus der Hofnarrenzeit, sie ist nur noch Schmierenkomцdie,  ein hinterhдltiges Bubenstьck mit falschen Versprechungen, feigen Abgдngen nach  protzigen Auftritten und mit einer Personnage, ьber die man nicht einmal lachen  kann.
ДLieber echte Clowns an die Macht, als diese  Bagage weiter ertragenУ, sagt sich der Wдhler in Rom und anderswo.
Das lдяt sich  gut verstehen, nur bleibt die Frage, wieviel Komцdie eine gute oder zumindest  aushaltbare Politik wirklich erfordert und ob man sie wirklich zur Gдnze den  Spezialisten des komischen Gewerbes ьberlassen darf.
Politik ist ein  hochkompliziertes Geschдft, das eine Menge weiterer Spezialisten erfordert.
Die  klassischen Hofnarren wuяten genau, daя sie ein festes Widerlager fьr ihre  Spaяwahrheiten und Wahrheitsspдяe benцtigten, um nicht den Kopf zu verlieren, in  jeder Bedeutung des Wortes.
Kunz von der Rosen soll sinngemдя gesagt haben:  ДIch kann meine Spдяe nicht selber ernst nehmen, und bloяes Gelдchter hilft mir  nicht.
Ich brauche Bestдtigung durch den Handschlag meines Kцnigs.У Das war  keineswegs Untertanengeist, das war stolze Demut.
