© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Junge Landsmannschaft Ostpreußen: Neue Bundesführung      gewählt
Markenartikel geworden
von Arne Schimmer
Die Junge Landsmannschaft      Ostpreußen ist ein wahrer Markenartikel."
Mit diesen Worten präsentierte sich am      vergangenen Wochenende der neugewählte Bundesvorsitzende der JLO, René Nehring, den      Delegierten der diesjährigen Bundesversammlung in Würzburg.
Im Mittelpunkt der Tagung      stand die Frage, wie sich die langfristige Arbeit der Jugendorgansiation bei einem wegen Überalterung zu erwartenden politischen Bedeutungsverlust der Mutterorganisation, der      Landsmannschaft Ostpreußen (LO), gestalten soll.
In seinem Jahresbericht konnte der scheidende      Bundesvorsitzende Bernhard Knapstein auf den stetigen Mitgliederzuwachs und die gute      Zusammenarbeit mit anderen Verbänden im national-konservativen Spektrum verweisen; dazu      zählte er die Burschenschaften, die "Deutschland-Bewegung" von Alfred      Mechtersheimer, bündische Gruppen und verschiedene Parteien.
Die öffentlichkeitswirksamste Aktion der JLO in diesem Jahr sei die Präsenz auf dem      Deutschlandtreffen der Ostpreußen in Düsseldorf gewesen.
Als Großveranstaltung für das      kommende Jahr bereitet die JLO eine Bundesversammlung vor, die im September 1998 in      Mitteldeutschland stattfinden soll und auf der die rund 1.200 Mitglieder über die      künftige innere Organsiation und eine eventuelle Namenserweiterung befragt werden sollen.
Hintergrund: Viele Mitglieder halten eine Ergänzung des      Names JLO um den Zusatz "Preußische Jugend" oder "Deutschlands      Jugend" für sinnvoll, um so die politische Basis der Organsiation, die über die      Themen Ostdeutschland und Vertreibung hinausgeht, nach außen hin zu dokumentieren.
Eine      solche Ergänzung, so argumentieren die Befürworter, läge auch in der Logik der      JLO-Ziele, da für Ostdeutschland nur etwas zu erreichen sei, wenn die Deutschen sich      wieder als Nation begriffen und ihre Fortexistenz als Volk in einem eigenen Staat      gesichert sei.
Insofern könne eine Beschränkung auf den Namen JLO eine Ausbreitung der      Organisation hemmen, da sich das Thema Ostpreußen gesamtgesellschaftlich in einer      Randlage befinde.
Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde René Nehring (22) aus      Berlin zum neuen Bundesvorsitzenden gewählt.
Er löst damit Bernhard Knapstein ab, der      aufgrund seines bevorstehenden Examens nicht wieder für das Amt kandidiert hatte.
Zu      Stellvertretern wurden Elard von Gottberg, Uwe Faesel und Stefan Rochow gewählt.
Als      Beisitzer gehören neben Knapstein noch Gunda Sievers, Christian Schaar und Rüdiger      Stolle dem Vorstand an.
In seinem Amt bestätigt wurde Schatzmeister Klaus Gundlach.
Einen Höhepunkt der zweitägigen Veranstaltung bildete die      Rede des Sprechers der LO, Wilhelm von Gottberg.
Er beschäftigte sich mit der Frage, wie      die junge "Bekenntnisgeneration" motiviert werden könne, die Arbeit der      Vertriebenenverbände fortzusetzen.
Als wichtige Punkte nannte Gottberg die angemessene      Berücksichtigung der Rolle Ostdeutschlands in der Geschichte Deutschlands in den      Schulbüchern, die Betonung der eigenständigen ostdeutschen Kultur und die Bildung einer      "Ostpreußen-Lobby", die auch Zugang zu den Medien haben müsse.
In seinem Vortrag am Sonntag betonte der Friedensforscher      und Initiator der "Deutschland-Bewegung, Alfred Mechtersheimer, daß gesellschaftliche Veränderungen von Minderheiten, von Abweichlern vorangetrieben würden,      die sich nicht an gesellschaftliche Normen hielten.
Um die eigenen Vorhaben mit Energie voranzutreiben, sei es      nötig, sich der zur Verfügung stehenden Mittel der Informations- und      Kommunikationstechnologie zu bedienen.
Kritisch bewertete Mechtersheimer den Versuch,      durch Parteien eine grundlegende politische Wende herbeizuführen.
Das Bewußtsein und      Gefühl der Gemeinsamkeit im nationalen und konservativen Spektrum werde durch die      Vielzahl konkurrierender Parteien zerstört, und jeder Versuch einer Einigung ende nur mit      neuer Zersplitterung.Zum Zustand der Nation merkte er an, daß die in Bonner      Regierungskoalition unter Umständen ein größeres Übel darstelle als eine rot-grüne      Koalition, da die CDU/CSU/FDP-Regierung den Prozeß der Zerstörung des Landes so      betreibe, daß er kaum angreifbar sei.
Das Ziel einer breit in der Basis verwurzelten      Deutschland-Bewegung müsse es sein, das politische System in Richtung des Nationalen zu      ziehen und das überkommene wie untaugliche Rechts-links-Schema durch ein      National-International-Schema zu ersetzen, erklärte Mechtersheimer.
