© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
CD: EBM
Europäische Wurzeln
Ulli Baumgarten
Daß es jenseits des anglo-amerikanischen Pop-Universums,      gefüllt mit solchen Langweilern wie Mariah Carey, Michael Jackson, Madonna et.
al., auch      noch Musik mit originären europäischen Wurzeln gibt, dringt kaum ins Bewußtseins des      durchschnittlichen Hörers.
Selbst wenn er sich dessen doch noch erinnern sollte,      reduziert er diese "europäische" Musik vornehmlich auf Modern Talking, Mr.
President und andere, die sich letztendlich in nichts vom genauso seelenlosen US-Pop      unterscheiden.
Um so erfreulicher ist es, wenn man dann Musik zu hören bekommt, die nicht nur      eigenständig ist, sich also auf europäische Wurzeln besinnt, sondern auch noch      qualitativ – verglichen mit anderen Industrieprodukten – von einem anderen Stern      zu kommen scheint.
Die französische Gruppe Forbidden Site, die schon mit ihrem Debut-Album "Sturm      und Drang" in der Metal-Szene für Furore sorgte, veröffentlichte dieser Tage ihr      zweites Album "Astralgeist".
So wie sich das Erstlingswerk "Sturm und      Drang" letztendlich der Kategorisierung "Metal" entzog, so ist auch die      neue CD wieder viel zu komplex, als daß sie sich unter solch einer Rubrik subsumieren      ließe.
Die in Französisch, Deutsch, Latein und Englisch gehaltenen Texte sind allesamt      durchdrungen von abendländischer Literatur und Poesie – diesmal wagen sich Forbidden      Site in einem ihrer Lieder sogar an den Theaterrevolutionär Antonin Artaud – sowie      dem Streben nach Stärke, Wahrheit und Schönheit.
Musikalisch gesehen haben sich die vier Franzosen gegenüber dem Erstling noch einmal      gewaltig gesteigert, haben sich noch mehr vom klassischen Okkult-Metal, dem sie ohnehin      nie ganz angehörten, gelöst und statt dessen konsequent einen eigenen Weg beschritten.
Was an Forbidden Site so besticht, ist die Leidenschaft, die einem in jedem ihrer Lieder      begegnet; würde es nicht so abgedroschen klingen, könnte man sagen, daß die Lieder      wirklich mit "Herzblut" geschrieben wurden.
Sicherlich ist das keine Musik, die leicht zu konsumieren ist, worauf dieses Quartett      mit seinem elitären Anspruch wohl auch kaum Wert legen dürfte, aber es belegt die      Qualität, die in Teilen der "Schwarzen Szene" zu finden ist.
(Solistitium      Records, Postfach 1210, 26802 Moormerland)
Aus Deutschland kommt das Unternehmen Dreizack.
Ihr Erstlingswerk ist betitelt      "Lüge wird Wahrheit, Frieden ist Krieg" und zollt damit Tribut an George      Orwells Roman "1984" und dessen prophetischen Blick in eine Gesellschaft der      totalen Überwachung und Umwertung aller Werte.
Musikalisch umgesetzt wird diese Absicht mit Hilfe harter Elektro-Rhythmen, die einem      nicht nur die Kopfhörer um die Ohren fliegen lassen, sondern auch musikalisch etwas zu      bieten haben.
Es liegt natürlich in der Natur der Sache, daß elektronische Musik wie EBM      hart und aggressiv ist, man erinnere sich an alten Scheiben von Front 242 oder DAF, aber      Unternehmen Dreizack zeigen, daß Härte und Aggressivität auf der einen und Intelligenz      und Tanzbarkeit auf der anderen Seite einander nicht ausschließen müssen.
Ebenso wie die beim selben Musiklabel produzierende Gruppe Feindflug dürften auch      Unternehmen Dreizack  ihren Weg in die deutschen alternativen Charts machen.
Zu      wünschen wäre es ihnen.
