Führungsanspruch: Die Rede von den Grünen als  Vertretern einer „Neuen Bürgerlichkeit“ ist unscharf
Thorsten Hinz
Die Medien und die politische Publizistik stellen  die Grünen als Vertreter und Repräsentanten eines „Neuen Bürgertums“  beziehungsweise einer „Neuen Bürgerlichkeit“ dar.
Die Variante „Neue  Bürgerlichkeit“ wird weitaus häufiger benutzt, was einen Hinweis auf die  Unschärfe des bezeichneten Phänomens gibt.
Während der „Bürger“ beziehungsweise  das „Bürgertum“ historisch und soziologisch einigermaßen klar definiert sind,  ist die „Bürgerlichkeit“ im Sprachgebrauch eine im Ungefähren verschwimmende  Ableitung.
In den Beschreibungen der „Neuen Bürgerlichkeit“  werden vor allem Äußerlichkeiten aneinandergereiht: Ihre Träger sind  besserverdienend, leben in großen Altbauwohnungen, haben das Rosenthal-Geschirr  und mehrgängige Mahlzeiten wiederentdeckt, sie planen ihre Altersvorsorge und  schicken die Kinder zum Klavierunterricht.
Sie sind ökologisch ausgerichtet und  überdurchschnittlich gebildet, was immer das in Zeiten sinkender  Bildungsqualität bedeutet.
Das sind überwiegend ästhetische Distinktionen,  die auf einen sozialen Aufstieg verweisen.
Worauf er beruht und wie er  legitimiert ist, bleibt indes offen.
Der Zeithistoriker Paul Nolte zählt die  „Selbständigkeit“ zum „Kernwert von Bürgerlichkeit“.
Allerdings definiert er sie  „nicht im Sinne von (einem) mittelständischen Unternehmer oder einer  selbständigen wirtschaftlichen Existenz“ sondern als „die Fähigkeit, selbständig  sein Leben zu führen, sein Leben im Griff zu haben und eine selbständige  Existenz in diesem ganz weiten Sinne sich zu entwerfen“.
Noltes  Erklärungsversuch führt nicht weit.
Dann dürfte sogar der Aussteiger auf der  Straße, der damit seinem Lebensentwurf folgt und zufrieden mit ihm ist, sich als  Bürger bezeichnen.
Unbestreitbar ist der soziale Prestigegewinn für  diejenigen, für die der Begriff Verwendung findet.
Das Prestige leitet sich vom  „alten“, vom „historischen“ Bürger her beziehungsweise von den Vorstellungen ab,  die sich mit ihm verbinden.
Im Marxismus ist die historische Stellung des  Bürgertums (pejorativ: der Bourgeoisie) eindeutig fixiert: Es verfügt über das  Privateigentum an den modernen Produktionsmitteln.
Entstanden im Schoße der  Feudalgesellschaft, sorgte die Bourgeoisie für die ökonomische und finanzielle  Basis des Staates.
Politisch jedoch war sie rechtlos und sah sich von Kirche und  Adel als Melkkuh mißbraucht.
Als Reaktion auf seine politische Exklusion  proklamierte der Bourgeois sich zum Citoyen und drängte darauf, als  vollberechtigter Staats-Bürger anerkannt zu werden und über die Verteilung der  Steuern mitzuentscheiden.
Gelungene Bürgerlichkeit umfaßt also zwei  Elemente: die ökonomische Selbständigkeit, die Leistung und Selbstverantwortung  voraussetzt.
Zweitens die Fähigkeit, über den persönlichen und Standesegoismus  hinauszuschauen und Verantwortung für das Gemeinwohl zu übernehmen.
Beide  Elemente gehören zusammen.
Ein Nur-Bourgeois wird zum gewissenlosen Spekulanten,  der Nur-Citoyen zum Jakobiner, der die Revolutionierung der Gesellschaft um  ihrer selbst willen beziehungsweise aus Egoismus betreibt.
In Deutschland, wo sich das Industrie- und  Finanzbürgertum erst spät emanzipierte, spielte zudem das Bildungsbürgertum eine  herausragende Rolle, das sich zuerst im absolutistischen Verwaltungsstaat  herausbildete und Beamte sowie freie und akademische Berufe – Professoren,  Richter, Anwälte, Ärzte, Künstler usw. – umfaßte.
Die Vorstellung von Bürgertum  schließt daher Kultiviertheit, Bildung, Vergeistigung und ästhetische  Verfeinerung ein.
Im Zeitalter des Shareholders, des flottierenden  Managers, der geschleiften Hierarchien und Klassengrenzen besitzen solche  Maßstäbe nur noch begrenzte Gültigkeit.
Die Enteignungen durch Inflation, Bomben  und Vertreibung sowie die auf Egalitarismus ausgerichtete Politik in beiden  deutschen Staaten haben für eine antibürgerliche Tabula rasa gesorgt.
Was für  eine „Neue Bürgerlichkeit“ ist in dieser Ödnis entstanden?
Wie muß ein „Neues  Bürgertum“ beschaffen sein, um sich durch die grüne Politikerriege repräsentiert  zu fühlen?
Unter den grünen Politikern sind ja bemerkenswert  viele, die im Studium oder Berufsleben gescheitert sind – Volker Beck, Joschka  Fischer, Katrin Göring-Eckardt, Claudia Roth und andere – und sich im  Politikbetrieb sozial absichern.
Aber auch die Milieus, welche die Grünen  stützen, sind teilweise erst durch die Politisierung der Gesellschaft, die von  den Grünen vorangetrieben wird, generiert worden.
Ihre Domäne ist der  aufgeblähte öffentliche Dienst.
Man muß also sehr genau hinsehen, welche  Professoren, Angehörige des akademischen Mittelbaus, Chefredakteure,  Verlagsmitarbeiter, Journalisten, Steuerberater und sonstige Selbständige, die  grün wählen, tatsächlich als Nachfolger des Bildungsbürgertums gelten können.
Die Zerstörung des Humboldt-schen Bildungsideals datiert nicht seit „Bologna“,  sondern setzte bereits mit den technokratisch-egalisierenden  sozialdemokratischen Reformen in den 1960er Jahren ein und wurde von den Grünen  konsequent fortgeführt.
Die deutsche Universität nach Humboldt erstrebte  die Verbindung zwischen neuhumanistischer Bildung und wissenschaftlichem  Pragmatismus.
Die Philosophie bot die „sittliche Einstimmung“ auf das Studium.
Die „sittlich-ideenhafte Führungsrolle“ des humanistischen Bildungsbürgers ist  in den letzten Jahrzehnten zum „bloßen funktionellen Sachkönnen“ degeneriert,  das mit „parteipolitischer Identifizierung“ und „geistigem Niveauabbau“ (Helmut  Schelsky) verbunden ist.
Wenn Paul Nolte die Synthese aus Grünen und „Neuer  Bürgerlichkeit“ mit dem Argument zu retten versucht, „daß die Anfänge des  Bürgerlichen auch in einer Revolte liegen, in (einer) Revolution“, dann kann man  ihm erwidern: Gewiß: Auch!
Trotzdem hat der Vergleich keinen Bezug zur  Gegenwart, denn der Citoyen-Attitüde der Grünen fehlen die bürgerlichen  Gegengewichte, nämlich Bildung und abrechenbare Leistungen.
Ihre Kernkompetenz  ist die Politisierung aller Lebensbereiche.
Unterstützt von den Medien – wo ihre  Anhänger überproportional vertreten sind –, machen sie immer neue, vermeintliche  Ungerechtigkeiten und Mißstände ausfindig, um ihnen anschließend durch  steuerfinanzierte Ausländer-, Gleichstellungs-, Mißbrauchs- und  Antidiskriminierungsbeauftragte, durch Sozialarbeiter, Gender- und  Armutsstudien, Quoten und arbeitsintensive Vorschriften zu Leibe zu rücken.
Die  wirkungsmächtige Klientel, die so herangezüchtet und gleichfalls zum „Neuen  Bürgertum“ gerechnet wird, rekrutiert sich, wie der linksnationale Publizist  Jürgen Elsässer formuliert hat, wesentlich aus der „Lumpen-Intelligenzija“, die  er mit Marx als den „Abhub der verkommensten Subjekte aller Klassen“  charakterisiert.
Selbst bei der technischen Intelligenz, den  Naturwissenschaftlern und grünen Existenzgründern muß genau geprüft werden, ob  sie wirklich Leistungsträger sind oder zu jenen Vertretern der instrumentellen  Vernunft gehören, die messerscharf nachweisen, daß das Weltklima nur gerettet  werden kann, wenn die letzten naturbelassenen Gegenden in Deutschland für neue  Windparks geopfert werden?
Spekulieren sie auf den Billionenkuchen, der durch  die sogenannte Energiewende den Herstellern und Betreibern grüner Technologien  zugute kommen soll?
Sind sie statt Wertschöpfer bloß Subventionsfresser und  Kostgänger des ideologiedurchseuchten Umverteilungsstaates?
Sie hätten sich dann  zwar die alten Statussymbole der Bürgerlichkeit angeeignet, ohne Bürger geworden  zu sein.
Der Begriff „Neue Bürgerlichkeit“ dient der  individuellen und kollektiven Selbstlegitimation und erfüllt einen politischen  Zweck: Er verschafft diversen Grünenmilieus eine Corporate Identity, die sie als  Elite kenntlich machen und in eine anerkannte Tradition stellen soll.
Damit  stärken sie ihren gesellschaftlichen Führungsanspruch.
Unter soziologischem Gesichtspunkt bezeichnet die  „Neue Bürgerlichkeit“ ein Phänomen, das in der nachstalinistischen  Konsolidierungsphase der ehemaligen Ostblockstaaten ein Vorbild hat.
Nachdem die  kommunistische Bewegung ihre heroische Phase hinter sich gebracht hatte, wollte  die Nomenklatura die Früchte ihres Aufstiegs genießen.
Der jugoslawische  Partei-Dissident Milovan Djilas schrieb vor fünfzig Jahren: „Die neue Klasse ist  geschaffen.
Sie ist auf der Höhe ihrer Macht und ihres Reichtums, aber sie hat  keine neuen Ideen.
Sie hat dem Volk nichts mehr zu sagen.
Das einzige, was ihr  zu tun bleibt, ist sich selbst zu rechtfertigen.“
Es dauerte noch dreißig Jahre, bis sie am Ende  war.
Wie „bürgerlich“ sind die Grünen?
Die Grünen werden mehrheitlich als eine  „bürgerliche“ Partei wahrgenommen.
Das geht aus einer aktuellen Umfrage des  Meinungsforschungsinstituts Forsa im Auftrag des Monatsmagazins Cicero  (März-Ausgabe) hervor.
Danach schreiben 57 Prozent der Bevölkerung den Grünen  die Eigenschaft „bürgerlich“ zu.
35 Prozent stufen sie als „liberal“ ein, nur 27  Prozent als „links“.
21 Prozent halten die Partei sogar für „konservativ“.
Die  Befragungen fanden Anfang Februar statt, Mehrfachnennungen waren möglich.
Unter  den eigenen Anhängern sind es 78 Prozent, welche die Grünen als „bürgerlich“  einschätzen.
Bei SPD-Anhängern sind es 68 Prozent, bei den Linken 62 Prozent.
Und noch 52 Prozent der Anhänger von CDU/CSU meinen, die Grünen hätten ein  „bürgerliches“ Profil.
(tha)
Foto: Grünen-Spitzenpolitiker Cem Özdemir, Renate  Künast, Jürgen Trittin und Claudia Roth ( v.l.n.r.
): Politisierung aller  Lebensbereiche
