Ebensowenig ist der fromme Katholik und preußische  Beamte, der nach seiner Studienzeit in Halle und Heidelberg und der Teilnahme an  den Befreiungskriegen erst in Breslau, später in Danzig, Königsberg und Berlin  seinen Dienst versah, ein Dichter des Naiven, trotz aller Schlichtheit und  Innigkeit der immer wiederkehrenden Bilder seines schmalen poetischen Thesaurus.
Das Gedicht „Es waren zwei junge Grafen“ aus dem  frühen Roman „Ahnung und Gegenwart“ (1815) entwickelt eindrucksvoll seine  reflexive, philosophische Poetik.
Auf den ersten Blick scheint alles  verständlich zu sein: die „jungen Grafen“, die als fahrende Sänger durch die  Lande ziehen, und das offenbar von ihnen getrennte „Liebchen“.
Erstere sind  schlaflos und „verliebt“, aber gleich „bis an den Tod“ – und womöglich gar nicht  in das aus einer externen Perspektive angesprochene „Liebchen“, denn dieses wird  davor gewarnt, ihnen zu „trauen“.
„Die gehen wie Wind und Wellen …“ Wenn man sie  von ferne „spürt“ – was eigentlich schwer möglich ist, da man nur Nahes spüren,  Fernes allenfalls hören oder sehen kann –, wird einem zugleich „wohl und bang“  angesichts der berückenden Schönheit ihres Gesanges, mit dem sie „Land und  Sterne“ – Irdisches und Himmlisches, also die gesamte Welt als ihre eigentliche  Geliebte?
– grüßen.
Ein Haus besitzen sie „an keinem Ort“, und doch „reisen“  ihre Gedanken zur Heimat „ewig fort“.
„Hienieden“ ist diese Heimat, zu der nur  die Seele immer unterwegs ist, nicht, aber von einem Jenseits, in dem alles  Sehnen zur Ruhe kommen könnte, ist auch nicht die Rede – vielleicht ist einem  daher „bang“?
Trotz des Rückgriffs auf den vertrauten Vergleich  des menschlichen Lebenslaufs mit einem Fluß in der fünften Strophe – man denkt  an Goethes Vers „Seele des Menschen, wie gleichst du dem Wasser“ – und der  Beschwörung der evokativen Macht des Gesanges bleibt ein beunruhigender Eindruck  bestehen; der Strom fließt nicht, sondern er „dringt“ vorwärts, und der Gesang  „ringt“, entringt sich und „tut helle Augen auf“ – die des Hörers und,  synästhetisch das Visuelle mit dem Akustischen verbindend, seine eigenen,  insofern der Gesang die Welt erschließt.
Die nächste Strophe liefert gleichsam  die Summe des ganzen: Ufer und Wolken, nah Begrenzendes und Fernes,  Grenzenloses, das Äußere und das Innere („die Liebe hoch und mild“), „die ganze  Welt“ verwandelt sich in diesem „Spiegel“ des Gesanges sowie des  „Wasserspiegels“ des Lebensflusses, der nichts als Gesang ist, zum „Bild“.
Die  Welt wird ebenso wie das Ich in ein Strömen und Fließen gegenstandsloser Bilder  aufgelöst.
Sodann wechselt die Perspektive wie schon mehrfach  in diesem Gedicht, und das „Liebchen“ wird neuerlich angesprochen.
Es soll sich  nicht vom „Rauschen“ verlocken lassen – der Vergleich von Fluß und Lebenslauf  ist nun einer Identifikation gewichen – und wird ermahnt, „der Bilder Wunder“,  das unerfaßbare Walten der Welt, nicht festhalten zu wollen.
Der Lebensstrom  „darf“, wie die letzte Strophe mitteilt oder vorschreibt, „kein Bett finden“; er  ist also, wie man mit Hans Henny Jahnn sagen könnte, ein „Fluß ohne Ufer“, der  sich in den Tälern „windet“, dabei das Gold der sich in ihm spiegelnden Sonne  glänzen läßt, und sich „plötzlich meerwärts“ dreht, im Ozeanischen von Tod und  Transzendenz verliert.
Als Dichter der Heimat kann man Eichendorff bei  aller Liebe zur schlesischen Landschaft und seinem Schloß Lubowitz bei Ratibor,  auf dem er am 10. März 1788 geboren wurde, nicht bezeichnen; eher als Dichter  des Heimwehs, wie Adorno herausgestellt hat, und mehr noch als Dichter einer  sich bald an dieses, bald an jenes Ziel heftenden, letztlich unstillbaren  Sehnsucht, die mit der Verzeitlichung von Innen- und Außenwelt korrespondiert.
Sehr deutsch und sehr romantisch ist diese  Depotenzierung des von der Aufklärung sowie den philosophischen Systemen Kants  und Fichtes zum obersten, sich selbst durchsichtigen Prinzip erklärten Ich indes  allemal, und Eichendorff tritt damit, als bedeutendster Vertreter der  Spätromantik, dem frühromantischen Dichterphilosophen Novalis an die Seite.
So  sehr es der romantisch-idealistischen Bewegung um die Verzeitlichung des Ich  ging, um den Nachweis, daß dieses sich nicht reflexiv erfassen könne und auf  einen unvordenklichen, immer nur fühlbaren, aber sich ewig entziehenden  Existenzgrund verwiesen sei, so weit war sie doch von der postmodernen  Subjektlosigkeit und dem Dogma vom „Tod des Autors“ (Foucault) entfernt.
Ihr  Ziel lag in der „Rückbindung“ oder Religion – nach Laktanz von lat.
religare  (rückbinden) abzuleiten –, auch wenn die Reintegration des unbehausten modernen  Menschen in Natur, Kosmos und Transzendenz „hienieden“ nicht möglich ist.
„Wohin  gehen wir?
Immer nach Hause“, heißt es in Novalis’ „Heinrich von Ofterdingen“ –  auch wenn wir hier, jetzt und von selbst nie ankommen.
Am 26. November 1857 ist Eichendorff in Neiße  verstorben; heute ist sein Schloß eine Ruine.
Zum Lebensgefühl und zur  philosophischen Grundhaltung der Romantik paßt das Ruinenhafte, auf eine  vergangene oder metaphysische Ganzheit Verweisende, freilich besser als ein  perfekt restauriertes Museumsschloß mit Multimediaraum, Shop und Tagungsstätte.
Es waren zwei junge Grafen
Es waren zwei junge Grafen
Verliebt bis in den Tod,
Die konnten nicht ruhn, noch schlafen
Bis an den Morgen rot.
O trau den zwei Gesellen,
Mein Liebchen, nimmermehr,
Die gehn wie Wind und Wellen,
Gott weiß: wohin, woher.
–
Wir grüßen Land und Sterne
Mit wunderbarem Klang
Und wer uns spürt von ferne,
Dem wird so wohl und bang.
Wir haben wohl hienieden
Kein Haus an keinem Ort,
Es reisen die Gedanken
