Oper: Richard Wagners Tetralogie eingedampft in  Erfurt und Leipzig
Sebastian Hennig
Nach der Zerstörung des Neuen Theaters am  Augustusplatz war das Varieté Dreilinden in Lindenau die Nachkriegsspielstätte  der Leipziger Oper.
Bis zur Eröffnung des Neubaus im Stadtzentrum gingen hier  neun Neuinszenierungen allein von Richard Wagners Werken über die Bretter,  darunter auch „Walküre“ (1949) und „Siegfried“ (1955).
Das war also eine ganz  anders geartete Notzeit, als wir sie heute haben.
Entweder leidet man noch nicht  genügend oder nimmt sich nicht mehr ausreichend zusammen.
Der „Ring für Kinder“ an der Leipziger  Musikalischen Komödie im alten Dreilindentheater bleibt beschränkt auf die  aufblitzende Schönheit einzelner Stücke.
Der Nachwuchs der Wagnersänger hat hier  seine Werkstatt aufgeschlagen.
Josefine Weber (Brünnhilde) und James Allen Smith  (Siegmund/Siegfried) bringen immerhin etwas Stimme und jugendlichen Glanz auf  die Bühne der Dreilindenoper.
Während sich die Ensemble-Mitglieder mehrheitlich  ihren Aufgaben schlecht gewachsen zeigen.
Es kommt zu einer Rückverwandlung des Musikdramas  in ein naives Singspiel und die Aufdröselung der von Wagner angestrebten  Homogenität des Mythos in disparate Episoden.
Ein stimmlich recht schmächtiger  Hagen (Kostadin Arguirov) bekommt keine Antwort von den Mannen, weil der Chor  eingespart wurde.
Dieses Ringlein kommt auch ohne Fricka, Erda und ohne Gunther  und Gutrune aus.
Dabei hätte man eher den Wotan streichen sollen, denn Milko  Milev ist nach den Maßstäben des Wagnergesangs kein einäugiger Wanderer, sondern  ein stummer Gesell.
Zur Überleitung zwischen den musikalischen  Höhepunkten wird derbste Alltagsprosa gegeben, in Wendungen wie „Wotans Plan  scheint ja zu funktionieren“ oder „Sie brachten das Schwert nicht einen  Millimeter aus dem Stamm“.
In der bestürzenden Pause nach Siegfrieds Ermordung,  bevor der Trauermarsch anhebt, ist dann auch das Geplapper von Kinderstimmen zu  hören.
Hätte man die mit dem Verlauf der Handlung gefesselt, dann wäre es  mucksmäuschenstill.
Und nichts wäre leichter gewesen, als das mit einem solchen  Stoff zu bewirken.
Aber in welcher Zeit leben wir eigentlich?
Was  mich als Zehnjährigen beeindruckt hätte, wäre ein niederbrennendes Walhall  gewesen, eine starke Brünnhilde, die geradezu ins Feuer reitet, und eine  Sintflut des Rheins, die sich gewaschen hat.
Stattdessen bekommen zum Schluß  drei quengelnde Mädchen ihr Spielzeug zurück.
Eine große Weltschau  heruntergebrochen zum bunten Ökomärchen.
Das ist kein „Ring für Kinder“,  allenfalls ein „Ring für Kindische“.
Entsprechend groß war dann auch die Anzahl  des unreifen, erwachsenen Publikums.
Bei aller Grobheit ist der Versuch einer  Abbreviatur des „Ringes“ in Leipzig dennoch weit erträglicher geraten, ja fast  schon liebenswürdig, gegen den ambitionierten „Ring an einem Abend“ den die  Erfurter Oper gibt.
In Leipzig ist eine Instrumentierung zu hören, welche in  etwa proportional den Wagnerschen Orchesterklang auf die Maße des vorhandenen  Grabens verkleinert.
In Erfurt ist dagegen ein Konzert für Kammerorchester mit  Wagnertuben und Pauken solo zu hören.
Das Klangbild wirkt somnambul und  zerrissen.
Gegen „Bumbumbum“ und „Tätätä“ können sich die Streicher und alles  was feiner ist nicht behaupten.
Die Idee, mit japanischen Bunraku-Puppen die  Figuren zu spielen, bleibt eine Idee, die auf der Bühne keine Realität gewinnt.
Die Puppen werden teilweise von mehreren Spielern geführt im Gefolge des  Sängers.
Doch zu dramatisch stellt sich der Akt des Gesangs selbst dar, als daß  die flatterhaften Puppen einige Aufmerksamkeit auf sich ziehen könnten.
Hinzu  kommt, daß auch die Führung der Puppen nervös und unbestimmt bleibt.
Das  aufrichtige Bemühen, der beabsichtigten Theaterillusion als Betrachter mit  Aufmerksamkeit gegenzukommen, mißlingt.
Ein schlenkriges Gezipfel bieten schon die  Rheintöchter der Anfangszene.
Brünnhilde trägt ein albernes Schlabberkleid in  Regenbogenfarben, als würde sie für den Weltfrieden demonstrieren, anstatt  gefallene Helden aus dem Schlachtgetümmel nach Walhall zu entführen.
Es bleibt  das Gefühl eines eitlen Destruktionswillens.
Zwar werden einzelne Stellen mit  rührender Affirmation dargestellt.
So der riesige Lindwurm, dem Siegfried Notung  in die Kehle treibt.
Zuvor hat er schon den Amboß glatt in zwei Teile gespalten  und streift nun das Drachenblut mit der Hand von der Klinge.
Das sind im  einzelnen schöne Bilder.
Aber um sie ganz zu entfalten, hätte man die Sänger  ganz verbergen müssen, und es hätten zwei Klaviere ausgereicht, anstatt eines  Kammerorchesters.
Die Intrumentation von Juri Lebedev wirkt wie schwerer  farbiger Nebel.
Die strenge Geschmeidigkeit von Wagners Musikerfindungen kommt  so nicht zur Geltung.
Nächste Vorstellungen: „Der Ring für Kinder“ in  der Musikalischen Komödie Leipzig, Dreilindenstraße 30, am 12. und 13. März  sowie 21. Mai.
Telefon: 03 41/ 1 26 12 61
