Die EU ist fόr Washington kein  Gesprδchspartner auf Augenhφhe.
Sie mag zwar von den Bόrgern ihrer  Mitgliedsstaaten als όbermδchtiger Moloch empfunden werden, der die europδische  Idee mit bόrokratischem Regulierungsfanatismus und diktatorischer Anmaίung  erstickt.
In der Weltpolitik ist sie jedoch eine zu vernachlδssigende Grφίe.
Auf Deutschland hingegen liegt das Augenmerk der  USA: Berlin hat, so Kerry, in beispielhafter Weise die Fόhrung in Europa  όbernommen.
Dieses όberschwengliche Lob sollte man nicht als Wahlkampfhilfe fόr  Angela Merkel miίverstehen, auch wenn sich die Bundeskanzlerin dadurch in ihrer  Einschδtzung bestδrkt fόhlen dόrfte, fόr Deutschland und Europa alternativlos zu  sein.
Schon vor mehr als zwei Jahrzehnten hatten die USA unter Prδsident George  Bush senior die Bundesrepublik fόr die Rolle auserkoren, an ihrer Seite  Fόhrungsverantwortung zu όbernehmen.
Helmut Kohl stellte sich jedoch taub, weil  er um die Gefahren wuίte, die Deutschland drohten, wenn es dieses Angebot  annδhme.
Ihm galt als oberste Prioritδt, das sensible Gleichgewicht Europas nach  zwei verheerenden Kriegen nicht erneut zu stφren.
Gerade das wiedervereinigte  Deutschland hatte daher sein Gewicht nicht in die Waagschale zu werfen, sondern  sich Zurόckhaltung aufzuerlegen.
Die Selbstdisziplin, das eigene Machtpotential  nicht zur Geltung kommen zu lassen, kann jedoch kein Staat auf Dauer aufbringen.
So wurde die Bismarcksche Auίenpolitik durch die Wilhelminische und die Kohlsche  durch die Merkelsche abgelφst.
Die Kanzlerin sucht zwar fόr Deutschland keinen  Platz an der Sonne.
Die deutsche Hegemonie όber unseren Kontinent bleibt aber  fόr ihre Opfer unannehmbar, auch wenn sie im Namen hφherer Werte wie  Fiskaldisziplin oder Wδhrungsunion ausgeόbt wird.
Allein gegen alle in Europa ist Angela Merkel  daher auf den transatlantischen Schulterschluί angewiesen.
Ein neues 1918 kann  sie nur vermeiden, wenn die USA diesmal auf deutscher Seite stehen.
