Auch der Text von Alexander Gruber wird keine „Talsperre von Tränen“  produzieren, wie es über die Boulevardvariante am Broadway in New York hieß.
In  den 1950er Jahren kam Anne Franks Tagebuch zum ersten Mal auf die Bühne.
Allein  15 Theater in Mittel- und Westdeutschland spielten bis Ende 1956 eine  Bühnenversion des Tagebuchs.
Komponist Blumenthaler ist bekannt für  zeitgenössische Musik.
Aber keine Sorge: In Nürnberg wurden die Ohren der  Zuhörer nicht gefoltert.
Experimente mit einzelnen Tönen oder Gegenständen  fanden nicht statt.
Nur selten verließen die Töne den Kosmos der musikalischen  Harmonie und berührten die Welt des Atonalen.
Gelegentlich zeigten sich barocke  Anklänge und Spuren von Brahms’ Requiem – nur Spuren, also keine Zitate in  postmoderner Manier.
Besonders überzeugend waren die Soli der vier  Schlagzeuger.
Sie erzeugten zuweilen eine beklemmende Atmosphäre im Wechsel von  monotonen, verlangsamten Paukenschlägen und überschäumenden, fetzigen  Paukenwirbeln.
Musikalisch führten zwei Pianistinnen der Musikhochschule durchs  Programm, schufen eine ernste Stimmung mit Kunstpausen und Anklängen an eine  Totenmesse.
Die inhaltliche Botschaft transportierten Chor und zwei Solisten.
Die Sopranistin verkörperte Anne Frank.
Sie besang  ihr Schicksal auf einem Amsterdamer Dachboden, wo sie sich vor der NS-Verfolgung  versteckte.
Sie schwärmt für ihren Freund Peter.
Kurze Duette erklingen, wenn  Manuel Krauß einsetzt.
Der Bariton wechselt öfter die Rolle und zeigt die  Flexibilität seiner Stimme: Dann ist er der Vater von Anne Frank oder  Nachrichtensprecher.
Für die politischen Botschaften der Kantate ist  weitgehend der Chor zuständig.
Fast fünfzig Stimmen zwischen 13 und 21 Jahren  (vorwiegend Mädchen) besingen das Schicksal des Krieges: „Die Städte ertrinken  in Tränen.
Vermauert ist jeder Trost.
Wohin uns wenden?
Auf wen vertraun?
Jeder  begegnet dem Tod.“
Die nächste Aufführung der Kantate findet am 10.  März um 17 Uhr im Musiksaal der Nürnberger Symphoniker, Bayernstaße 100, statt.
