Damit war die Quintessenz der 13.
Winterakademie  des Instituts fьr Staatspolitik (IfS) benannt, zu der sich 45 Teilnehmer am  vorvergangenen Wochenende im niedersдchsischen Bad Pyrmont eingefunden hatten.
Es ging um die ДReaktionУ, und bereits im ersten Vortrag ьber diese als  geistiges Prinzip stellte Harald Seubert klar: ДReaktionдr ist der Konservative,  der die Bedingungen der Moderne erkannt hat.У Mit Nicolбs Gуmez Dбvila gehe es  ihm darum, die ДBrьche des Seins offenzulegenУ.
Bereits in der Einfьhrung hatte  Weiяmann anhand des rumдnischen Religionswissenschaftlers Mircea Eliade  (1907Ц1986) die Reaktion als ДDurst nach dem HeiligenУ und ДHeimweh nach dem  SeinУ definiert.
Im Anschluя beleuchtete der Politikwissenschaftler  Felix Dirsch anhand einiger Vertreter der kritischen Reaktion auf 1789, darunter  Joseph de Maistre, Louis-Gabriel-Ambroise de Bonald (der ДAnti-Rousseau par  excellenceУ) und Antoine de Rivarol, die ДPolitische Theologie der  GegenaufklдrungУ.
Fьr viele Zuhцrer war der Verweis auf eine traditionelle Linie  der Freimaurerei neu, die die philosophischen Grundlagen fьr das Engagement der  Intellektuellen gegen die aufklдrerisch-reformatorischen Ansдtze progressiver  Logen lieferte.
Wesentlich seien dabei der theosophisch angehauchte Martinismus  sowie die Philosophia perennis gewesen, denen bereits die Absage an den  Fortschrittsglauben innewohnte.
Auch die Annahme einer Gleichgestaltigkeit von  Religion und Politik sei diesen Wurzeln entsprungen, wonach laut Franz von  Baader feststehe, daя Дdespotische Staaten (Е) keine christlichen StaatenУ  seien.
Nicht nur ьber die essentielle Bindung von Reaktion an Religion  beziehungsweise Transzendenz wurde im Verlauf des restlichen Abends rege unter  den Akademieteilnehmern debattiert.
Den Samstag erцffnete Weiяmann mit einer  Darstellung reaktionдrer Volksbewegungen, von der nordenglischen ДPilgrimage of  GraceУ gegen Heinrich VIII.
ьber den Aufstand in der Vendйe bis hin zu den  antibolschewistischen ДWeiяenУ des russischen Bьrgerkriegs.
Bemerkenswert sei  die meist breite Unterstьtzung gegenrevolutionдrer Bestrebungen durch das Volk,  die jedoch brutalste Repressionen durch die Staatsgewalt nach sich zog Ц analog  dazu steht die republikanische Darstellung des Kцnigtums als Verkцrperung des  politisch Bцsen, wie sie Joachim Volkmann in seiner detailreichen Darstellung  der franzцsischen Monarchie erwдhnte.
In die Betonung des katholischen Traditionalismus  fьgte sich der Abschluяvortrags Pater Michael Weigls von der  Priesterbruderschaft St. Pius X. ein, in der er den Charakter der ДReaktionУ  seiner Vereinigung gegen das zweite Vaticanum verstдndlich und erheiternd umriя.
Bereits mittags hatte ein eilig  zusammengetrommeltes Bьndnis ДBuntУ mit seiner ДMahnwache gegen RechtsУ vor dem  Tagungsort fьr belustigtes Kopfschьtteln gesorgt.
Der Tag wurde mit der  Vorfьhrung des episch inszenierten russischen Films ДAdmiralУ ьber die letzten  Lebensjahre des antibolschewistischen Bьrgerkriegsfьhrers Koltschak beschlossen.
Die sonntдglichen Schluяvortrдge hielten  IfS-Geschдftsfьhrer Erik Lehnert und der angehende Politikwissenschaftler  Benedikt Kaiser.
Letzterer erцffnete reaktionдre Lesarten Rousseaus, des  scheinbaren Wegbereiters von 1789, indem er anhand spдter Schriften dessen  Дstrukturelle RevolutionsfeindlichkeitУ (Iring Fetscher) und ДRegionalismus der  VernunftУ (Henning Ritter) aufzeigte.
Dennoch sei Rousseaus Gesamtwerk derart  inkohдrent, daя man ДRousseau mit Rousseau widerlegenУ kцnne.
Lehnert beleuchtete die deutsche Monarchie nach  1945 unter besonderer Berьcksichtigung ihres maяgeblichen Verfechters  Hans-Joachim Schoeps.
Das Eintreten des Erlanger Ordinarius fьr die  Rehabilitation des Preuяentums sei mit der Suche nach Mцglichkeiten zur  Restauration der Monarchie einhergegangen.
Gerade aufgrund der Unmцglichkeit  einer verfassungsgemдяen Rьckkehr zur Monarchie, deren Hauptaufgabe es letztlich  sei, zu Дverhindern, daя die Welt im Chaos versinktУ, mahnte Lehnert an, eines  nicht aus den Augen zu verlieren: Ordnungsstiftung sei an sich bereits genuin  reaktionдr und nicht nur laut Kant die schwerste Aufgabe ьberhaupt.
Weiяmanns Schluяplдdoyer gegen  Einsiedlermentalitдt rundete die Tagung schlьssig ab.
Kontakt: Institut fьr Staatspolitik, Bьro Berlin,  Telefon/Fax: 030 / 75 54 98 78
