Seit 1989, so hieß es, sei das Bewußtsein      für die Gefahr von links systematisch von den Regierenden wie von den Linken selbst      bagatellisiert worden.
Was die Bundeszentrale für politische Bildung und das Referat IS 7      ("Geistig-politische Auseinandersetzung mit dem Extremismus") im      Bundesinnenministerium in dieser Hinsicht leisten, ist einfach kläglich.
Natürlich ist den Linksextremisten und ihren publizistischen Helfershelfern in den      Medien diese Aktivität sauer aufgestoßen.
In "Report" Baden-Baden warfen am      28. Oktober 1996 der Redakteur Stefan Rocker und ein Thomas Leif, der schon wiederholt      durch enge Verbindungen zu Linksextremisten wie der Antifa Bonn/Rhein-Sieg aufgefallen      war, Professor Knütter Zusammenarbeit mit Rechtsextremisten vor.
Mit seiner Hilfe war      nämlich ein Spezi Rockers, der unter dem Tarnnamen "Anton Maegerle" Mitarbeiter      verfassungsfeindlicher Publikationen ist, entlarvt worden.
Er heißt Gernot Modery und      darf mit Billigung nicht nur der Redaktion, sondern auch der Intendanz des Südwestfunks      auch bei "Report" Baden-Baden sein (Un-)Wesen treiben.
Einige Vorträge, die 1994 und 1995 gehalten wurden, sind jetzt mit Verspätung      erschienen.
Rudolf van Hüllen schildert die Pleite der Linken 1989/90 und ihre Erholung      seit 1992.
In einer weiteren, sehr beachtlichen Abhandlung informiert er über die      "kulturelle Hegemonie" als strategisches Konzept der Linksextremisten.
Gerd      Langguth würdigt die PDS als wichtigste linksextreme Organisation.
Ministerialdirektor      Reinhard Rupprecht, Leiter der Abteilung "Innere Sicherheit" im      Bundesinnenministerium und J. Kurt Klein befassen sich mit praktischen Maßnahmen zur      Abwehr des Linksextremismus.
Den Beitrag von J. Kurt Klein liest man in Erinnerung an das      politisch korrekte Verhalten der Adenauer-Stiftung nicht ohne Ironie: "Strategien der      Immunisierung gegen den Mißbrauch des Antifaschismus als politisches Kampfmittel".
Die Adenauer-Stiftung hat sich nicht als immun erwiesen.
Aber vielleicht ist die      Veröffentlichung dieser sehr empfehlenswerten Broschüre ein Schritt zur Besinnung und      Besserung.
Konrad-Adenauer-Stiftung (Hrsg.
): Linksextremismus – eine vernachlässigte      Gefahr.
Aktuelle Fragen der Politik, Heft 44, Sankt Augustin 1997, 96 Seiten.
Bezugsadresse: Konrad-Adenauer-Stiftung, Referat für Publikationen, Postfach 1420, 53732      Sankt Augustin
