© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Ideengeschichte: "Synergon" veranstaltete erstes      Seminar in Deutschland
Unkenrufe aus dem Rheinhardswald
von Hanno Borchert
Unter dem Motto "Ein System      siegt sich zu Tode – oder Aufbruch zu neuen Ufern" trafen sich am 22./23.
November – nach eigenem Verständnis – "Nonkonformisten verschiedener      Nationen quer über den Rechts-links-Graben hinweg", um mit neuen Impulsen zu einer      "europäischen Neuordnung" beizutragen.
Die im Frühjahr gegründete      Arbeitsgemeinschaft des europaweit agierenden "Netzwerkes Synergon" hatte      zusammen mit der in Hamburg ansässigen "Deutsch-Europäischen      Studiengesellschaft" (DESG) zu ihrem ersten Seminar in Deutschland auf die Sababurg      im Reinhardswald geladen, wo schon die Märchen der Gebrüder Grimm das Licht der Welt      erblickten.
Jean Allard, Leiter des Instituts für indogermanische      Studien an der Universität Lyon, referierte zum Thema "Sinn der Geschichte – Genealogie und Verwandlung eines Mythos".
Er zeigte auf, daß es keinen universalen      Sinn der Geschichte gäbe und erteilte damit auch einer linearen Geschichtsauffassung eine      Absage, die sich von ihrem Denkansatz her an die Erlöserreligionen anlehne.
Heiko Möhring, Oberst der Reserve, fragte in seinem      Vortrag "Europa und die NATO", warum es die NATO nach dem Ende der bi-polaren      Welt immer noch gebe.
So bilde die NATO ausschließlich die Speerspitze amerikanischer      Interessen.
In Ermangelung eines einheitlichen europäischen Willens mache man sich die      Interessen raumfremder Mächte zu eigen und merke nicht, daß diese in Wirklichkeit einzig      und allein der Machtsicherung oder Machtausdehnung, dem Zentralisierungs- und      Universalitätsanspruch der noch existierenden Großmacht diene.
Der kroatische Politikwissenschaftler Tomislav Sunic      erläuterte die "historischen Dimensionen des Liberalismus vom totalen Markt zum      totalen und globalen Staat".
Liberalismus könne, wenn man aus wirtschaftlicher und      konsumgesellschaftlicher Perspektive beobachte, sehr gut funktionieren – auch in      klassisch totalitären und diktatorischen Staaten.
Deswegen sollte man nicht unbedingt      Liberalismus mit Parlamentsdemokratie und Meinungsfreiheit gleichsetzen.
Um seine Dynamik      zu erhalten, müsse der Liberalismus alle chinesischen Mauern (Marx), alle      Volksgemeinschaften zerstören und in einer gigantischen globalen Freimarktarena      zusammenwerfen.
Höchstwahrscheinlich werde der Global-Liberalismus nicht von einem      klassischen Feind herausgefordert werden – er sei seit langem in seine Entropie      geraten.
Die offene Frage blieb jedoch, so Sunic, wie geschickt der Liberalismus im      Notfall noch mit anderen Wertsystemen improvisieren und koalieren könne, um sich noch      eine (Über-)Lebenschance zu geben.
Der Belgier Robert Steuckers, Mitbegründer der      Europäischen Synergien, skizzierte in seinem Vortrag "Zurück zur Politik – Reflexionen zum Werk Hermann Scheers" Lebensentwürfe alternativer Ordnung, in der      wieder der Primat der Politik vor der Ökonomie stehe.
Als Beispiel führte Steuckers den      amerikanischen Kommunitarismus an, der in Europa auch mit Carl Schmitts Idee von      "konkreten Ordnungen" verknüpft werden könne.
Den Schlußpunkt setzte der Redakteur der Zeitschrift Aula,      Gerhoch Reisegger, mit seinen Auslassungen "Der Euro – Kritik und Alternativen      der Maastricht-Währungsunion".
Er machte deutlich, daß die für den gemeinsamen      Markt völlig überflüssige Währungsunion in Wahrheit ein Währungsschnitt sei und die      europäische Wirtschaft so geschwächt werde, daß sie verstärkt von raumfremden Mächten      beherrscht werden könne.
Das aus den USA kein Protest gegen die Einführung des Euro      ertöne, sei ein deutliches Indiz dafür, daß Europa im Sinne amerikanischer Interessen handele.
