Studie zur Stasi-Untersuchungshaft erschienen
(tha)
Mehr als zwanzig Jahre nach dem Untergang der DDR  ist jetzt erstmals systematisch die Bedeutung der Stasi-Untersuchungshaft  erforscht worden.
„MfS-Untersuchungshaft – Funktionen und Entwicklung von 1971  bis 1989“ (Lukas Verlag, 346 Seiten, gebunden, 24,90 Euro) heißt die Studie der  Politikwissenschaftlerin Katrin Passens.
In ihrer Dissertation hat die  Mitarbeiterin der Gedenkstätte Berliner Mauer zum ersten Mal grundlegend die  Entwicklung und Veränderung der MfS-Untersuchungshaft analysiert.
Diese war ein  zentrales Instrument politischer Verfolgung in der DDR und spielte eine große  Rolle für die Herrschaftssicherung der SED.
Mehr als 30.000 Menschen waren  diesem Repressionsinstrument unterworfen.
Als „Schild und Schwert der Partei“  unterhielt das MfS eigene Untersuchungshaftanstalten, in denen die Geheimpolizei  Ermittlungsverfahren durchführte.
