Damals waren die Unterschiede  noch sofort erkennbar.
Zwanzig Jahre spдter wissen nur noch eingefleischte  Berliner, wo genau die Grenze verlaufen ist.
Heute bin ich aus beruflichen Grьnden manchmal im  Landtag.
Jedesmal muя ich daran denken, wie sehr sich die Stadt seitdem  verдndert hat.
Von dem Publizisten Karl Scheffler wissen wir, daя Berlin dazu  Дverdammt ist, immerzu zu werden und niemals zu seinУ.
Und nirgendwo war und ist  diese Verдnderung so zu beobachten wie am Potsdamer Platz oder eben jenem unweit  gelegenen Landtagsgebдude.
In der Tiergartenstraяe, die vom Potsdamer Platz  nach Westen fьhrt, bin ich zur Schule gegangen.
Da standen abends frьher  Prostituierte der untersten Preiskategorie.
Inzwischen ist das ein Nobel- und  Botschaftsviertel, in dem Eigentumswohnungen fьr mehrere tausend Euro pro  Quadratmeter angeboten werden.
Und am Lьtzowplatz, wo nun das CDU-Hauptquartier  ist, war eine Freiflдche.
Der Eingang zur Parteizentrale steht an der Stelle, wo  sich frьher eine Wьrstchenbude befand.
Aber es gibt auch Konstanten.
Selbst in einer  quirligen Millionenstadt wie Berlin.
Das Krahkrah der Mцwen und Enten am Tegeler  See ist das gleiche.
Leider beginnt es im Sommer schon morgens um fьnf Uhr.
Und  am Nachmittag stehen die Verkдufer der Stern- und Kreisschiffahrt unten an den  Bootsstegen und preisen ihre Rundfahrten an.
ДKommТ Se mit, Heilijensee, kommТ  Se mit.У Das ist nervtцtend, aber Anwohner gewцhnen sich daran.
Ebenso wie an  die zugepflasterte und zubetonierte Greenwichpromenade, die ein wenig an den  Atlantikwall erinnert Ц oder daran, wie er hдtte aussehen sollen.
Dort, in Tegel, bin ich frьher gepaddelt.
Heute  mache ich mit Freunden einen Segeltцrn, wenn meine Zeit es zulдяt.
Allerdings  eher auf dem Wannsee als auf dem Tegeler See.
Berlin ist ja eine Stadt mit sehr  viel Wasser und angeblich mehr Brьcken als Venedig.
Und dann gibt es den Tegeler Forst.
Dort haben wir  frьher ДKrieg gespieltУ auf dem frei zugдnglichen №bungsplatz der franzцsischen  Besatzungstruppen.
Die gibt es zwar nicht mehr, aber der Wald ist immer noch da.
Neulich war ich mit der ganzen Familie da.
Mein ƒltester hat einen Pilz  gefunden, so groя wie eine Pizza.
So wie frьher laufen einem dort noch immer  Wildschweine und Fьchse ьber den Weg.
Meine Eltern leben nach wie vor in Tegel.
Ich hingegen bin zwischenzeitlich nach Pankow  weitergezogen.
Dieser Umzug mit der ganzen Familie war hoffentlich auf absehbare  Zeit der letzte.
Wir haben lange gesucht.
Nicht jede Ecke in Berlin ist in Frage  gekommen, aber viele.
Der Maler und Wahlberliner Nikolai Makarov hat das  unlдngst so beschrieben: ДHeimat ist fьr mich da, wo ich bin.
Heute ist es der  Wedding, morgen vielleicht Friedrichshain.У So дhnlich geht mir das auch,  wenngleich ich andere Stadtteile im Auge habe als der gebьrtige Russe.
