Interviews?
So etwas kommt nicht in Frage
Toni Roidl
Früher war alles einfacher.
Da mußten sich empörte  Zeitungsleser erst aufraffen, einen Leserbrief zu schreiben und abzuschicken.
Heute, da in den Kommentarspalten der Online-Medien die Meinungsfreiheit  ausgebrochen ist, kommen die Tugendwächter der Qualitätsmedien mit dem Löschen  gar nicht mehr hinterher.
Denn immer öfter wollen die Leser nicht so wie die  Artikelverfasser.
Da hilft dann nur noch, den Kommentarbereich ganz zu  schließen.
Der Kommunalpolitiker und Parlamentsanwärter der britischen Grünen  Christopher Hawtree aus Brighton geht jetzt ganz neue Wege.
Das meldet der  britische Guardian.
Hawtree hat der Lokalzeitung The Argus untersagt,  ihn zu zitieren.
Grund, so Hawtree, seien die Leserkommentare, für die er einen  „great dislike“ hege.
Er ziehe es fortan vor, nur noch „in anderen Zeitungen“  wörtlich wiedergegeben zu werden.
Gut und schön – aber The Argus ist das einzige  Blatt weit und breit in Brighton.
Welche anderen meint er?
Die New York Times,  deren Abo er seinen Twitter-Folgern empfiehlt?
Also: Ein Politiker will Dinge beschließen, die  Auswirkungen auf das lokale Leben haben, aber er will sich keiner Kritik der  Betroffenen aussetzen.
Als ob das nicht sein verdammter Job wäre – als Demokrat.
Der im Grunde lächerliche Vorfall wirft ein  grelles Schlaglicht auf den Widerspruch der linken Maxime, angeblich als Anwalt  des einfachen Volkes aufzutreten, obwohl man gerade der „Arbeiterklasse“  zutiefst mißtraut und sie für unzuverlässig und unmündig hält.
Übrigens: Die Leserkommentare zu dieser Meldung  dürften Hawtree erst recht nicht gefreut haben.
Im sozialen Netzwerk Twitter  brach ein Sturm des Zorns über ihn herein.
