Für die Belegschaft gilt das nicht unbedingt: Die  meisten bisherigen FR-Mitarbeiter verlieren ihren Arbeitsplatz.
Wie aus Verlagskreisen zu erfahren war, äußerte  einer der FAZ-Herausgeber auf einer Gesamtredaktionskonferenz, die „rote Linie“  für die Weiterführung der Rundschau sei, wenn diese weiterhin Verluste  produziere.
Eine Quersubventionierung durch die FAZ sei ausgeschlossen.
Übernommen wurde die FR im Wege einer sogenannten  Sanierungsfusion von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung GmbH (FAZ) und der  Frankfurter Societät GmbH (FS).
Eine solche Fusion ist nur dann möglich, wenn es  keine (ernsthaften) anderen Interessenten gibt.
Beide Unternehmen haben die Verlags- und  Redaktionsgesellschaft „Frankfurter Rundschau GmbH“ gegründet.
Die FR wird von  der neuen Gesellschaft herausgegeben, die ihre Unabhängigkeit sichern soll.
An  dieser Gesellschaft ist die FS mit 55 Prozent, die FAZ mit 35 Prozent beteiligt.
Die restlichen 10 Prozent sind für die Karl-Gerold-Stiftung vorgesehen.
Wie FAZ  und FS mitgeteilt haben, „garantiert die Gerold-Stiftung mit ihrer  Stiftungsverfassung auch die Ausrichtung der Frankfurter Rundschau als  unabhängige, linksliberale Tageszeitung“.
Benannt ist diese Stiftung nach dem ersten  FR-Verleger Karl Gerold.
Gegründet wurde sie 1975, zwei Jahre nach Gerolds Tod.
Über lange Jahre ist sie die alleinige Eigentümerin des Druck- und Verlagshauses  Frankfurt gewesen, in dem die FR hergestellt wurde.
Zuletzt gehörten ihr nur  noch zehn Prozent.
Die Hauptgesellschafter waren das Kölner Medienhaus M. DuMont  Schauberg MDS (seit 2006) mit 50 Prozent und die SPD-Medienholding DDVG (seit  2004) mit zuletzt 40 Prozent.
Bitter ist die Insolvenz für die rund 450  bisherigen FR-Beschäftigten.
Fast alle verlieren ihren Arbeitsplatz, übernommen  werden nur 28 Redakteure, laut FAZ zu den Konditionen ihrer alten Verträge.
Rund  50 Beschäftigte haben über Leiharbeitsfirmen für die FR gearbeitet.
Gut 350  haben vom Insolvenzverwalter Frank Schmitt vergangene Woche Angebote für den  Wechsel in eine dafür gegründete Transfergesellschaft erhalten.
Dort sind sie  für sechs Monate sozial abgesichert und können fortgebildet werden.
Die  FR-Druckerei in Neu-Isenburg (nahe Frankfurt) mit ihren rund 250 Beschäftigten  wird stillgelegt.
Gekündigte Druckaufträge im Januar, darunter von der Axel  Springer AG, hatten die Finanzlage noch zugespitzt.
Vom 1. Mai an lassen die neuen Eigentümer die FR  in der Frankfurter Societäts-Druckerei GmbH (FSD) drucken, in der neben der FAZ  auch die anderen Konzernblätter gedruckt werden.
Die FS gibt auch die  Tageszeitung Frankfurter Neue Presse (FNP) mit mehreren Regionalausgaben heraus.
Die 28 übernommenen Redakteure sollen zunächst die  Stammredaktion sein.
Der Schwerpunkt ihrer Arbeit werde die  Regionalberichterstattung sein.
Die Mantelseiten werden vorübergehend von der  DuMont-Redaktionsgemeinschaft geliefert.
Der bisherige FR-Chefredakteur, Arnd  Festerling, führe die Redaktion auch in der neuen Gesellschaft weiter, aber nur  für eine Übergangszeit.
FS-Geschäftsführer Hans Homrighausen äußerte: „Wir  glauben an die Zukunft der Marke Frankfurter Rundschau.“ Das Kartellamt konnte  praktisch gar nicht anders, denn andere Erwerber als FAZ und FS waren nicht mehr  da, und die FR wäre sonst untergegangen, die Meinungsvielfalt geschmälert und  weniger Wettbewerb entstanden.
Das Übernahmeangebot des türkischen Verlegers  Burak Akbay hatte der Gläubigerausschuß, wie der Insolvenzverwalter mitteilte,  als „nicht ausreichend“ bewertet und abgelehnt.
Sein Unternehmenskonzept sei  nicht tragfähig.
Akbay verlegt in der Türkei die linksnationalistische Zeitung  Sözcü mit einer Auflage von zuletzt 275.000 Exemplaren.
Die verkaufte Auflage der FR lag zuletzt bei  108.000 Exemplaren.
Eigentlich sollte das reichen, um das Überleben einer  Zeiutng zu sichern.
Trotzdem war das Blatt seit Jahren in Schwierigkeit.
Zeitweise hatte auch die Süddeutsche Zeitung Interesse an der FR bekundet, sich  dann aber wieder zurückgezogen.
Für die FAZ soll dieser Versuch des Erzrivalen,  in Frankfurt Fuß zu fassen, eine Rolle gespielt haben.
Nun gibt es Bedenken, ob mit dieser Fusion die  publizistische Meinungsvielfalt der Zeitungen im Rhein-Main-Gebiet nur  vorgegaukelt wird.
Dagegen spricht, daß der FR-Lokalteil weiterhin von den 28  FR-Redakteuren produziert wird.
Sie werden die linksliberale Ausrichtung ihres  Blattes nicht ändern.
Ein Interesse an einem Kurswechsel können auch die  beiden neuen Eigentümer nicht haben, denn würde sie wirklich geändert, verlöre  die FR gerade jene Leserschaft, die dieses Blatt wegen dieser Ausrichtung liest.
Und daß sie in diesem Fall zur FNP oder FAZ wechseln würde, ist  unwahrscheinlich.
Und dann würde die Übernahme für beide ein Schuß in den Ofen.
Die FAZ sei jedoch fest entschlossen, die Zeitung weiterzuführen und Gewinne  damit zu erwirtschaften, heißt es aus Redaktionskreisen.
