„Der Adler der neunten Legion“ basiert auf dieser  – der Varusschlacht ähnlichen – Geschichte, handelt aber Jahre später: Marcus  Aquila, ein Zenturio der römischen Armee, wird bei einem Angriff verletzt und  scheidet aus dem Dienst aus.
Als Veteran findet er die Zeit, die Familienehre  wiederherzustellen.
Es war sein Vater, der den Adler der neunten Legion trug.
Marcus begibt sich mit Freund Esca auf eine gefährliche Reise ins  „unzivilisierte“ Schottland jenseits des Hadrianswalls.
Als es den Abenteurern  gelingt, den Adler zu ergattern, beginnt eine tödliche Hetzjagd zurück – zum  römisch besetzten Gebiet.
Der Film kam 2011 in die Kinos und wird nun bei  RTL gezeigt.
So, wie es ihrem Filmhelden gelingt, den Adler zurückzubringen, so  haben sich die Hoffnungen der Produzenten erfüllt.
Der Film spielte 35 Millionen  Dollar ein.
Trotzdem haben die Macher sich bislang nicht dazu  durchgerungen, die anderen beiden Bücher dieser Rosemary-Sutcliff-Trilogie („Der  Silberne Zweig“ und „Drachenschiffe drohen am Horizont“) zu drehen.
Der  oscarprämierte Regisseur Kevin MacDonald („Last King of Scotland“, „State of  Play“, „Marley“) hat nach einem Film augenscheinlich das Interesse an  Schwerter-und-Sandalen-Filmen verloren.
Zuletzt drehte er die Verfilmung des  Jugendromans „So lebe ich jetzt“.
Der Film kommt in Kürze in die Kinos.
Der Adler der Neunten Legion.
RTL, Sonntag, 10.  März, 20.15 Uhr
