Zudem kritisiert sie, daß er einmal darauf bestanden habe,  alle drei Strophen des Deutschlandliedes zu singen.
Auch daß Heino das Volkslied  „Schwarzbraun ist die Haselnuß“ intoniert habe, sei ein Indiz für dessen  politische Gesinnung, da dieses auch in der Hitlerjugend und bei der Wehrmacht  gesungen worden sei.
Konsterniert zeigte sich das Blatt, daß es Heino gelungen  sei, das „größte Comeback“ in der deutschen Musikgeschichte hinzulegen.
Der  Sänger hatte mit dem Album „Mit freundlichen Grüßen“, auf dem er unter anderem  Lieder von Rammstein und Nena nachgesingt, für Furore in der Musikwelt gesorgt.
Das Album stieg bis auf Platz eins der Charts.
(ho)
 
9/11: Brite unterliegt im BBC-Gebührenstreit
Horsham.
Der Prozeß des sogenannten 9/11-Truthers  Tony Rooke gegen die BBC ist gescheitert.
So werden Personen bezeichnet, die die  „offizielle“ Version der Anschläge vom 11. September 2001 anzweifeln.
Rooke hat  sich geweigert, seine BBC-Jahresgebühr in Höhe von umgerechnet 168 Euro zu  zahlen.
Der Grund: Der Staatssender hatte einen Bericht über den 11. September  gebracht, der, so Rooke, nicht der Wahrheit entspräche.
Das Gericht im  südenglischen Horsham wies seine Einwände am 25. Februar zurück und weigerte  sich, Rookes Beweismaterial anzuschauen.
Es verurteilte ihn zu einer  Bewährungsstrafe und legte ihm die Gebühren in Höhe von 200 Pfund auf.
Zu der  Verhandlung waren etwa 100 Anhänger Rookes erschienen.
(rg)
 
Deutsches Anlegerfernsehen sendet Vollprogramm
KULMBACH.
Das Deutsche Anlegerfernsehen (DAF)  sendet seit dem 1. März ein 24stündiges Vollprogramm.
Der sieben Jahre alte  Nischensender hat sein Programm um die Bereiche Sport, Dokumentationen und  Unterhaltung erweitert.
Schwerpunkt bleibt aber die Finanz- und  Börsenberichterstattung.
Das DAF ist der erste beständige deutsche IP-TV-Sender.
Der Internetfernsehsender ist auch bei Astra und Telekom Entertain zu empfangen.
(rg)
