Mitte und Ordnung verloren
Erik Lehnert
Wegen einiger weniger Jahre seiner Geschichte  hängt dem deutschen Volk der Ruf an, ein Hort des politischen Extremismus zu  sein.
Angesichts der Behauptung von unvergleichlichen Verbrechen und anhaltendem  Weltmachtstreben ist das eine naheliegende Auffassung, wenngleich es dafür kaum  Belege gibt.
Diese beschränken sich meist auf die bekannten zwölf Jahre und  lassen damit eine tausendjährige Geschichte auf einen auf dem Zeitstrahl kaum  wahrnehmbaren Rest zusammenschnurren.
Thomas Mann war ein früher Vertreter dieser  Ansicht, die er kurz nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges äußerte: „Der  Deutsche, wenn er politisch sein will, glaubt, alle Moral und Menschlichkeit  über Bord werfen zu müssen (…) Er glaubt, sich zu diesem Zweck entmenschen zu  müssen.“ Wenngleich diese Aussage in der damaligen Situation etwas für sich  hatte und daher verständlich erscheint, stellt sich dennoch die Frage, ob sie  stimmt.
Nicht zuletzt weil Mann lange Zeit eine dezidiert andere Auffassung  vertreten hatte.
Nicht nur in den „Betrachtungen eines Unpolitischen“ (1918),  sondern auch noch in den ersten Jahren der Weimarer Republik, sah Mann in den  Deutschen ein „Volk der Mitte“, das den Ausgleich sucht.
In diesem  „Ja-und-doch-Nein“, das das Nationale bejaht und das Politische und  Demokratische verneint, machte er den deutschen Selbstwiderspruch und  gleichzeitig die Ursache für die Mittlerposition der Deutschen aus.
Nach 1945  stand für Mann dagegen fest: „Dies Volk der ‘Mitte’ ist in Wahrheit ein extremes  Volk.“
Nun ist es unwahrscheinlich, daß sich der  Charakter eines Volkes in wenigen Jahren so grundlegend ändern kann.
Es ist  daher naheliegend, daß sich Mann mit einer seiner Auffassungen irrt.
Dafür, daß  seine frühe Einschätzung richtig war, spricht einiges, auch wenn in der Rede vom  „Volk der Mitte“ zunächst nichts genuin Deutsches steckt.
Es hat ähnliche  Zuschreibungen für andere Völker in anderen Zeiten gegeben.
Die frühen Griechen  galten Aristoteles als die klimatische Mitte zwischen dem zu warmen Asien und  dem zu kalten Europa.
China wirbt bis heute mit dem Ausdruck „Reich der Mitte“,  um damit eine ähnliche Position zwischen den Kulturen zu beschreiben.
Mittlerweile gibt es sogar Bücher, die dem Islam entsprechende Eigenschaften  andichten.
Wie gelangen die Deutschen in diese Reihe von Mittelvölkern?
Auch wenn Geopolitik heute als obsolet gilt, so  wird doch niemand ernsthaft bestreiten können, daß Landschaft und Lage ganz  entscheidenden Einfluß auf die Geschichte und Geschicke eines Volkes haben.
Deutschland und Österreich bildeten im Ersten Weltkrieg nicht umsonst die  Mittelmächte, weil sie in der Mitte Europas liegen.
Diese Mittellage war immer  Kennzeichen des deutschen Volkes gewesen, das weniger zwischen Nord und Süd als  zwischen Ost und West seine Stellung sichern mußte.
Das Gefühl der Bedrohtheit  von allen Seiten hat die deutsche Politik maßgeblich bestimmt und wurde durch  die „Einkreisung“ Deutschlands vor dem Ersten Weltkrieg zusätzlich bestätigt.
Die Furcht, einen Zweifrontenkrieg führen zu müssen, saß tief und jede Strategie  war darauf aus, genau das zu vermeiden.
Daß sich aus dieser Lage andere Schlüsse ergeben  als aus der des russischen Riesenreiches oder der britischen Insel, dürfte  einleuchtend sein.
Allerdings sollte man nicht den Fehler begehen und daraus  einzig ableiten, daß Deutschland wegen dieser Lage besonders kriegerisch  geworden sei.
Abgesehen von dem ganz natürlichen Bedürfnis, seinen Bestand zu  sichern und möglichst abzurunden, hat sich in Deutschland ein Bewußtsein für die  Verantwortung, die aus dieser Lage resultiert, entwickelt.
Daraus wurde der  „ehrliche Makler“, als den Bismarck Deutschland bei internationalen  Verhandlungen sah, und schließlich der „Herr der Mitte“, als der Wilhelm II.
das  Auseinanderstrebende zu integrieren suchte.
Selbst im Krieg blieb „Mitteleuropa“  ein Ziel, das sich Friedrich Naumann in seinem gleichnamigen Buch nicht als  Imperium unterjochter Völker vorstellte, sondern als einen Zusammenschluß, der  aus der Abwägung der Vor- und Nachteile resultieren würde.
Das Scheitern war  durchaus einkalkuliert.
Mit dem Ersten Weltkrieg war dieser Anspruch,  sofern er ein politischer war, beendet beziehungsweise er hatte keine Grundlage  mehr, weil es lächerlich ist, in einem Ausgestoßenen den Mittler sehen zu  wollen.
Die von Thomas Mann 1918 verteidigte Abneigung gegen das Politische und  die geistige Schöpferkraft bedingten einander.
Daß die Deutschen seitdem nur auf  ihr Reich der Innerlichkeit zurückgeworfen waren, führte zu einer Scheinblüte.
Aber ihnen fehlt bis heute die Mitte zwischen den beiden Dingen, das Pendel kann  nicht schwingen und die Bewegungen sind nicht mehr geschmeidig, sondern  unkoordiniert.
Dennoch versuchte man sich auch in den zwanziger Jahren an der  Position der Mitte, wenn man folgende Sätze von Hugo von Hofmannsthal bedenkt:  „Wir sind Deutsche, und unserer Sprache, die ja unser Schicksal ist, ist dies  Merkmal gegeben, daß in ihr wie in keiner die geistigen Schöpfungen anderer  Völker in ihrer Herrlichkeit wieder auferstehen und ihr eigenstes Wesen  offenbaren können, wodurch wir als das Volk der Mitte und der Vermittlung  auserlesen und beglaubigt sind.“
Die kulturelle Vermittlung tritt an die Stelle,  verbunden mit der Hoffnung, daß sie es wieder vermag, den Deutschen in einer  konservativen Revolution ihre Mitte zurückzugeben oder sie neu zu entdecken.
Hofmannsthal stand damit nicht weit entfernt von Nietzsche, der allerdings die  Gefahren dieser Innerlichkeit, die nicht durch Macht geschützt ist, deutlich  sah.
Er hatte sich notiert, daß in der deutschen Brust nicht zwei, sondern  zwanzig Seelen angepflanzt seien.
Diese in Europa einmalige Mischung – Nietzsche  spricht auch von der ungeheuren „Blut-Verderbnis der Rasse“ – habe „endlich aus  dem Deutschen ein alles verstehendes, alles nachfühlendes und sich aneignendes  Volk der Mitte, der Vermittlung gemacht – eine Ferment-Rasse, bei der nunmehr  ‘kein Ding unmöglich ist’“ – im Guten wie im Schlechten.
Daß diese Vorstellung eines Vermittlungsauftrags  erhalten blieb, dafür gibt es noch andere Zeugen.
Hans Rothfels sprach 1932 von  den Deutschen als „Volk der Mitte“, das allein den Völkern im Osten den  Ordnungsrahmen, ohne Rücksicht auf Nationalitätenfragen, bieten könne.
Und in  Robert Musils Roman „Mann ohne Eigenschaften“ stammt die Figur Paul Arnheim, für  den Walther Rathenau das Vorbild abgab, als Preuße „aus dem Volk der Mitte, wo  alle Motive der Welt sich kreuzen“.
Das machte bis dahin auch das Faszinosum für  den Rest der Welt aus, daß die Deutschen als Volk der Mitte „unfaßbarer,  umfänglicher, widerspruchsvoller, unbekannter, unberechenbarer, überraschender,  selbst erschrecklicher, als es andere Völker selbst sind“ (Nietzsche) und damit  der Definition „entschlüpfen“.
Mittlerweile gilt es als unstatthaft, bestimmten  Völkern bestimmte Eigenschaften zuzuschreiben, und seien es die der  Widersprüchlichkeit oder die der Mitte.
Doch hat Deutschland diese Mitte  wirklich verlassen?
Es ist offensichtlich, daß die Deutschen vom Rest der Welt  als ein Verbrechervolk betrachtet werden, das zwar zweifellos in den  Sekundärtugenden sehr stark sei, aber doch immer noch so gefährlich ist, daß man  ihm gehörig auf die Finger schauen müsse.
Nicht zuletzt die Einführung des Euro  stand in diesem Kontext.
Dagegen dürfte sich das Selbstbild der Deutschen völlig  anders darstellen.
Sie sind zerknirscht, beschäftigen sich allenthalben mit  ihrer unseligen Vergangenheit und zucken da zurück, wo sich die Möglichkeit  böte, Macht und Einfluß zu erlangen.
Von einem Volk der Mitte ist da in der Tat  nicht mehr viel zu spüren.
Doch die Wahrheit über das deutsche Wesen liegt ja  irgendwo in der Mitte dieser extremen Positionen.
Es ist eben beides, so hat es  der vergessene Philosoph Walter Hueck (mit Hölderlin) ausgedrückt, „der  Verlorene Sohn der Welt und zugleich das heilig Herz der Völker!“
Hueck war es auch, der in den zwanziger Jahren  eine Polaritätsphilosophie entworfen hat, die eben genau davon ausging, daß  weder das Entweder-Oder noch der Kompromiß die Wahrheit erfassen könne.
Diese  gebe es nur auf dem Wege des „Sowohl-als-auch“.
Die Wahrheit wird als eine  Polarität, als ein dynamisches Spannungsverhältnis zwischen zwei antithetischen  Polen begriffen.
Tatsächlich verhält es sich so, daß die Aktivität des Geistes,  auch die eines Volkes, nicht aus einem Prinzip oder einem Extrem erwächst,  sondern Resultat des Lebens ist und damit von der Spannung zwischen Irrationalem  und Rationalem lebt.
Mit diesem Blick werden die so divergierenden Auffassungen  verständlich und auch, warum die Deutschen immer noch das Volk der Mitte sein  können.
Es gilt den darin liegenden Anspruch wieder einzulösen.
So wie der  Historiker Friedrich Meinecke nicht der Auffassung war, daß die Deutschen ein  „Weltvolk“ seien, sondern daß sie eins werden sollen, in dem Geist und Macht zum  Wohle aller regieren.
Dieser Anspruch wird sich nur schwer erfüllen  lassen, nicht zuletzt weil die Mitte in Verruf geraten ist.
Dabei ist die  omnipräsente politische Mitte, nach der sich alle drängen, das Gegenteil von  dem, was Nietzsche meint, wenn er den Menschen von „Maß und Mitte“ als den  Gipfel menschlicher Vollendung bezeichnet.
Die Mitte ist keineswegs die gültige  Form oder Weltanschauung, es ist auch nicht der Ort der Ruhe, der jeglichem  Extrem abhold ist.
Die Mitte ist „der Herzpunkt des Lebens; als Beziehungspunkt  lebendiger Gestalt; als Ausgang und Rückkehr schwingender Bewegung“ (Romano  Guardini).
Mit der Mitte ist aber auch das Maß verbunden, der Einklang, das  rechte Verhältnis.
Dazu gehören Zucht, Spannung, Selbstbeherrschung.
Deshalb ist  mit dem Lob der Deutschen als Volk der Mitte nicht das der Alternativlosigkeit  gemeint.
Insofern kann es nicht anders sein, als daß die Deutschen ihre Mitte  verloren haben.
Was bleibt, ist der alte Anspruch „Werde, der du  bist“, der den Deutschen, uns, aufgibt, neu zu lernen, was es heißt, eine Mitte  zu haben.
Das bedeutet auch, sich von dem Gedanken zu verabschieden, daß einen  der Zufall an diese Stelle gesetzt hat und es egal ist, ob das deutsche Volk in  hundert Jahren noch existiert oder nicht.
Die Mitte setzt eine sinnvolle  Ordnung, eine Ganzheit voraus, die in Deutschland kaum noch zu erkennen ist.
Damit stehen wir in der westlichen Welt zweifellos nicht allein da.
Und doch  wird uns die Lösung keiner abnehmen oder vormachen, keiner kann an die Stelle  treten, die frei geworden ist, als wir aufhörten, das Volk der Mitte zu sein.
Um  das wieder zu sein, müssen wir die eigene Mitte finden, in der die Gegensätze  ihren gemeinsamen Ausgang haben und die Selbstbehauptung ruht.
Erst dann können  wir den anderen wieder „als Eigene, eigenen Wortes, eigener Forderung, eigener  Tat und der Treue fähig“ (Guardini) entgegentreten.
Dr. Erik Lehnert, Jahrgang 1975, Philosoph und  Historiker, ist seit 2008 Geschäftsführer des Instituts für Staatspolitik.
Auf  dem Forum schrieb er zuletzt über die Strafbarkeit der Gotteslästerung („Handeln  wie ein abgeklärtes Kulturvolk“, JF 40/12).
Foto: Kaiserlicher Adler vor dem Neuen Rathaus in  Wiesbaden, 1905: „Macht Europas Herz gesunden, / Und das Heil ist euch gefunden.“ (Emanuel Geibel)
