© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Zeitschriften: Vor 90 Jahren wurde die "Die Tat"      gegründet
Revolution von oben
Werner Olles
Die von den Gebrüdern Horneffer im April 1909 gegründete Zeitschrift Tat – Wege zu      freiem Menschentum spielte in den ersten drei Jahren ihres Bestehens kaum eine Rolle im      politischen und kulturellen Leben.
1912 übernahm jedoch der Verleger Eugen Diederichs in      Jena das realtiv unbekannte Blatt und versah die Zeitschrift mit dem neuen Untertitel      "Monatschrift für die Zukunft deutscher Kultur".
Inoffiziell der      "freideutschen Jugend" nahestehend, propagierte die Tat den Volksstaat und die      Volksgemeinschaft im Gegenzug zu Parlamentarismus, Parteienherrschaft und seelenlosem      Rationalismus.
Von Politik im völkischen Sinne hielt Diederichs dennoch wenig, seine      kulturpolitischen Interessen lagen weitaus mehr auf dem Gebiet einer recht anspruchsvollen      Esoterik, die mit mystischer Lebensführung versetzt einen neuen Mythos schaffen wollte,      um dem deutschen Volk seine Seele zurückzugeben und es aus der Knechtschaft gegenüber      dem Westen zu erlösen.
1928 begann indes ein Journalist für die Tat zu schreiben, der      die bis dahin in etwa 1.000 Exemplaren gedruckte Zeitschrift mit seinen Visionen zu einem      der führenden politischen Blätter der Weimarer Republik machen sollte: Hans Zehrer.
Zehrer war seit 1923 in der außenpolitischen Redaktion der Berliner Vossischen Zeitung      tätig.
Er hatte, nachdem er als Kriegsfreiwilliger verwundet aus dem Ersten Weltkrieg      heimgekehrt war und als Zeitfreiwilliger beim Kapp-Putsch erneut verwundet wurde,      zunächst in Berlin Philosophie, Medizin und Soziologie studierte.
Nachdem die Inflation      ihm die Mittel genommen hatte, um seine Studien fortzusetzen, war er in die Redaktion der      Voss eingetreten.
Er war stark beeinflußt von Oswald Spengler, Karl Mannheim, Vilfredo      Pareto, George Sorel und nicht zuletzt von Carl Schmitt.
Es gelang ihm schon bald,      Diederichs davon zu überzeugen, daß die Tat dringend eine neue Richtung brauchte.
Im      Oktober 1929 verkündete der Herausgeber dieses Programm mit den Worten: "Wir wollen      den realen Kräften dieser Zeit nachgehen, sie sachlich prüfen und ihren geistigen Gehalt      freilegen.
Wir werden diesen Kampf führen um die Freiheit jener Schicht, die bereit ist,      geistige Werte vor den anderen Werten gelten zu lassen.
Dieser Kampf geht um die neue      bürgerliche Jugend, der die schwerste Aufgabe im Ringen um die deutsche Zukunft      zugefallen zu sein scheint."
Zehrer benannte die Tat alsbald im Untertitel in "Unabhängige Monatszeitschrift      zur Gestaltung neuer Wirklichkeit" um.
Nachdem er von Diederichs auch die      Redaktionsgeschäfte übernommen hatte, holte er sich weitere fähige Mitarbeiter, so von      der Voss den Wirtschaftsfachmann Ferdinand Friedrich Zimmermann (Ferdinand Fried), Ernst      Wilhelm Eschmann und Giselher Hirsing von der Heidelberger Universität sowie den      Pädagogen Horst Grüneberg aus Frankfurt an der Oder.
Diese vier Redakteure bildeten den      "Tatkreis".
Im Oktober 1931 avancierte Zehrer zum Herausgeber der Tat, deren Auflage schließlich      auf über 30.000 stieg.
Die Tat beschwor jetzt eine sich abzeichnende Präsidialgewalt und      einen autoritären – keineswegs totalitären – Staat, der die kommunistischen      und nationalsozialistischen Bewegungen bändigen sollte.
Seine eigene Position bezeichnete      der Tatkreis als "wirtschaftlich links", aber "politisch rechts".
Das      antikapitalistische Pathos ihres "nationalen Sozialismus" richtete sich      vorwiegend an die Mittelschichten zwischen Kapitalisten und Arbeiterschaft und an eine      freischwebende Intelligenz, die zu einer dritten Kraft zusammengeschmolzen werden sollten.
Durchdrungen von einem Gefühl sozialer Gerechtigkeit, plädierte man für die      Verstaatlichung der Großindustrie und den Aufbau einer Planwirtschaft, in der der Mensch      wieder zum Maß aller Dinge aufrücken sollte.
Während Fried mit seinem Autarkieprogramm dem Kapitalismus den Kampf ansagte,      Grüneberg die unbedingte Souveränität des Staates forderte und Wirsing die      außenpolitischen Gemeinsamkeiten Deutschlands mit der Sowjetunion betonte, versuchte      Zehrer gemeinsam mit Schleicher die NSDAP zu spalten, um mit Strasser und den      Gewerkschaften, der Reichswehr und Reichspräsident Hindenburg eine Sammlungsbewegung zu      initiieren, die als "Revolution von oben" einen Umschwung in Deutschland      schaffen könnte.
Nach dem Scheitern dieses politischen Konzepts war der Tatkreis von der Entscheidung am      30. Januar 1933 bitter enttäuscht.
Die Staatstradition von "Autorität und      Obrigkeit, Distanz zwischen Regierung und Regierten und Selbstverwaltung der Gemeinden,      Landschaften und Stände" sahen die Tat-Leute mit der Eroberung des Staates durch die      Partei Hitlers nicht verwirklicht.
Zehrer resignierte recht bald, während Wirsing und      Eschmann die Zeitschrift noch bis 1937 über Wasser halten konnte.
Sie verfügten      allerdings über keinerlei Einfluß bei den neuen Herren.
Hans Zehrer, seit den zwanziger Jahren mit einer Jüdin verheiratet, zog sich auf die      Insel Sylt zurück, publizieren konnte er erst nach dem Krieg wieder.
Noch in seinem      letzten Aufsatz im August 1933 hatte er – ganz im Sinne der Konservativen Revolution – die Krise des Menschen beschworen und den allseits gescheiterten Glauben an das      Diesseits metaphysisch gedeutet.
Der Tatkreis hatte das NS-Regime – wie Eschmann      später eingestand – völlig falsch eingeschätzt.
So wurde man von der realen Macht      der Bewegung überrascht, wie so viele andere "linke Leute von rechts", die zwar      oft genug mit dem sowjetischen Kommunismus und dem deutschen Nationalsozialismus      kokettiert hatten, der totalitären Praxis letztlich jedoch nicht gewachsen waren.
