Ein paar Beamte haben zuviel  rumgesessen, das soll sich дndern.
Wie stellt die CSU-Politikerin sich das vor?
Soweit es um Mischbetriebe geht, die mit verschiedenen Haltungsarten Eier  produzieren und dann in einem Raum kennzeichnen, mьяten dort den ganzen Tag  Kontrolleure stationiert werden und prьfen, aus welcher Halle die Hьhnereier  unter welchen Stempel kommen.
Soviel Kontrolleure, die man vom Bьro in die  Eierstempelrдume befцrdern kцnnte, gibt es gar nicht.
Mit anderen Worten: Der  Betrug war fьr Branchenkenner ein offenes Geheimnis, da doch ein Ei dem anderen  gleicht.
Solche Mischbetriebe kцnnen kein funktionierendes Modell abgeben, weil  sie unkontrollierbar bleiben.
Da mag Aigner fordern, was sie will.
Das System  hat nicht nur diesen oder jenen Kontrollfehler, sondern es ist in sich schon  fehlerhaft.
Da haben es etwa ДBiolandУ-Betriebe einfacher.
Dieser Anbauverband  erlaubt unter seinem Dach nur eine Haltungsform, nдmlich Bio, oder der Betrieb  fliegt aus dem System.
So einfach ist das.
Alle mьssen gleichwohl auf die  Einhaltung von Haltungsvorschriften, wieviel Quadratmeter pro Huhn tatsдchlich  zur Verfьgung stehen, kontrolliert werden.
Hier reichen Stichproben, die  allerdings unangekьndigt und nicht zu selten vorgenommen werden sollten.
Der  eigentliche Skandal ist, daя eine Politikerin sich einbildet, mehr Vertrauen zu  verdienen als ein Kontrolleur.
