Zu: „Die CDU sieht rosa“ von Michael Paulwitz, JF  11/13
Das Ende der Eigengesetzlichkeit
Die Bundesrepublik Deutschland hatte nicht nur  eine der besten Verfassungen der Welt, sondern auch im Bundesverfassungsgericht  einen obersten Gerichtshof, der nur der Eigengesetzlichkeit des Rechts  gehorchte.
Dieser wurde in den letzten Jahrzehnten immer mehr zum Spielball der  Parteien.
Daß das höchste Gericht aber zur Aushöhlung der Grundrechte beiträgt,  ist neu.
Nach diesem Richterspruch werden in zynischer Verdrehung des Begriffs  des Kinderwohls die hilflosesten Mitglieder der Gesellschaft einer Situation  ausgeliefert, in der sie unerträglichen Belastungen ausgesetzt sind.
Dies halte  ich für menschenverachtend.
Das Urteil hat mein Vertrauen in den Rechtsstaat  erschüttert.
Man braucht nicht einmal die überwiegenden  psychologischen Beurteilungen der Instabilität der sogenannten „Homo-Ehe“  anzuführen, es sagt einem jedem das Gewissen, daß man zum mindesten das Kind  nicht durch die eigene psychische Situation vorprägen darf.
Für jeden gläubigen  Menschen dürfte klar sein, daß ein solcher Lebenswandel, ein solches  „Vor-Leben“, in Versuchung und damit zur Sünde führt.
Es ist unverständlich, daß  sich Verfassungsrichter mit solch schäbigen Mißdeutungen der Worte Ehe und  Familie einer kleinen, wenn auch ungeheuer mächtigen Clique fügen.
Der  Grundrechtsschutz von Art.
6 läßt nicht zu, Ansprüche einzelner auf Kosten der  dadurch Geschützten zu befriedigen und so aus Schutzrechten einseitig  Rechtsansprüche zu entwickeln.
Prof. Dr. Klaus Hammacher, Aachen
 
Zum Schwerpunktthema: „Die Lüge von der  Inklusion“, JF 9/13
Ein Ausdruck purer Heuchelei
In einer Gesellschaft, in der über 90 Prozent  aller ungeborenen Kinder, die vom Down-Syndrom betroffen sind, das Licht der  Welt niemals erblicken dürfen – noch gefördert durch einen möglichst  reibungslosen Blut-Schnelltest – ist jedes Gerede von einer angeblichen  „Inklusion“ Behinderter pure Heuchelei.
Dr. Dominik Burghardt, Olpe
 
Mit Problemen allein gelassen
Seit über 30 Jahren arbeite ich mit behinderten,  verhaltensproblematischen, aber auch sogenannten nichtbehinderten Kindern und  Jugendlichen.
Die unqualifizierte pauschale Gleichschaltung führt unvermeidlich  zu einem gravierenden Qualitätsverlust der Bildung für alle Beteiligten.
Eigentlich müßten alle Eltern gemeinsam auf die Barrikaden gehen und den  ideologischen Wahn stoppen.
Hätte ich ein geistig behindertes Kind, würde ich  solche Verschlechterung nie akzeptieren.
Dies ist ein kopfloser, politkorrekter  Aktionismus, durch den wir mit den Problemen allein gelassen werden.
Dr. Marek Kalivoda, Gammertingen
 
Aus marxistischer Mottenkiste
Die von rot-grünen Landesregierungen gestartete  Einheitsschule beruht auf der längst widerlegten These aus der marxistischen  Mottenkriste, alle Menschen seien gleich.
Begabungsunterschiede seien nur durch  das verschiedene Milieu zu erklären.
Dabei werden die Begriffe Chancengleichheit  – durch das durchlässige Schulsystem seit Jahrzehnten verwirklicht – und  Gleichmacherei verwechselt.
Folgen der Einheitsschule werden sein: Die Quote der  Schulversager unter Hochbegabten wird infolge ständiger Unterforderung  sprunghaft ansteigen.
Behinderte Kinder werden wegen Überforderung psychisch  geschädigt und von normal begabten Kindern gehänselt.
Insgesamt wird das  Bildungsniveau erheblich gesenkt.
Eltern, die ihren Kindern eine gute  Schulbildung bieten wollen, werden sie verstärkt auf Privatgymnasien schicken.
Als Lehrer mit jahrzehntelanger pädagogischer Erfahrung halte ich die  Einheitsschule für den größten bildungspolitischen Fehler seit Einführung der  Schulpflicht.
Dr. Wolfgang Link, Gengenbach
 
Lösung: Klassen, nicht Schulen
Als Elternvertreter habe ich mehrfach einem  Unterricht beigewohnt, in dem neben regulären Schülern auch geistig schwer  eingeschränkte Kinder unterrichtet werden sollten.
Ergebnis: Ein Unterricht war  nicht mehr möglich.
Die kranken Kinder beanspruchten fast völlig die ungeteilte  Kraft des Unterrichtenden.
Die Eltern waren aufgebracht und sannen auf  Widerstand, mit Erfolg, denn den kranken Kindern war die absolut notwendige  Hilfe und Leitung durch ausgebildete Fachkräfte vorenthalten worden.
Lösungsvorschlag: einzelne Klassen – nicht Schulen – zur Inklusion vorsehen und  den Befürwortern anbieten, ihre Kinder dort lernen zu lassen.
Dr. Hagen Polster, Mielkendorf
 
Lehrer sind auch selber schuld
Nach unseren Erfahrungen an der Grundschule  unseres Sohnes halten wir Inklusion für Etikettenschwindel zu Lasten der Kinder  – sowohl der „behinderten“ als auch der „nicht behinderten“.
Doch haben wir als  betroffene Eltern andere negative Erfahrungen gemacht als in Ihrem Bericht.
Dort  wird zu einseitig die Sicht der Lehrererinnen und Lehrer thematisiert, die sich  mal wieder als Opfer inszenieren.
Wir ließen uns seinerzeit zum „gemeinsamen  Unterricht“ überreden, da unser Sohn als extremes Frühchen (560 Gramm) erst mit  viereinhalb Jahren zu sprechen angefangen hatte, uns aber sonst fit genug für  die Regelbeschulung schien.
Zudem fanden wir wunderbare, wohlklingende Berichte  über die tollen Inklusionserfolge der Schule – alles Blabla!
Denn es zeigte  sich, daß die meisten Lehrerinnen mit diesen Kindern hoffnungslos überfordert  sind.
Viele dieser Damen sind weder gerüstet noch gewillt für solch ein  Unterfangen.
Sie müssen unrealistische Vorgaben erfüllen, doch sie sind zu  feige, sich offen dagegen aufzulehnen und kuschen vor ihren Vorgesetzten, die  wiederum vor der Politik kuschen, der sie ihre Ämter verdanken.
Die Lehrerinnen  und Lehrer dilettieren, ergehen sich in Selbstmitleid (wie in Ihrem Bericht)  oder lassen es an den Kindern aus (wie in unserem Falle).
Wir mußten die Erfahrung machen, daß unser Sohn  vom ersten Schultag an als „Schüler zweiter Klasse“ behandelt wurde, nicht  zuletzt durch massives Mobbing.
Inzwischen liegen wir mit Schule und Schulamt  vor Gericht.
Wörter wie „Kindeswohl“ und „optimale Förderung“ halten wir  mittlerweile für blanken Hohn.
Mechthild & Dr. Michael Müller, Dortmund
 
Zu: „Alle sind behindert“ von Karlheinz Weißmann,  JF 9/13
Senkung des Niveaus für alle
Welches Recht maßt sich die Uno an, die ganze  Bildungswelt zu indoktrinieren?
Nicht einmal der föderale Staat gibt für alle  Bundesländer die Richtlinien vor.
Die anlaufende Inklusion kann das Niveau für  beide Seiten nur absenken.
Wäre die Welt damit besser beherrschbar?
Nur in  diesem Rahmen wird für mich dieser Trend verstehbar.
Lehrerin möchte ich in diesem System nicht mehr  sein!
Eingeschult 1938 in eine Dorfschule, Mittlere Reife 1948 in schwerer Zeit,  Lehre und späteres Studium als Unterstufenlehrerin, 30 Jahre im Schuldienst der  DDR: Unsere Generation hat nur Frontalunterricht kennengelernt und damit auch  Erfolge erzielt.
Forderung und Förderung gingen Hand in Hand.
Auch das  Sitzenbleiben im Ausnahmefall diente immer der Förderung des Kindes.
Und:  Analphabeten habe ich unter normalen Schülern bis zur Wende nicht erlebt.
Die  haben wir mit unseren Zielen und Methoden nicht „produziert“.
Ursula Böwe, Stendal
