Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Im Paradies.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Eine Einladung ins Weiße Haus.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Geborgenheit und Kraft.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Ehrlichkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Liebe zur Bescheidenheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Alexander Lowens „LUST.
Der Weg zum kreativen  Leben“.
Welche Musik mögen Sie?
Welches Ereignis ist für die Welt das  einschneidendste gewesen?
Der Mauerfall wegen des Endes der Utopien.
Was möchten Sie verändern?
Das Konsumverhalten gegenüber der Kunst.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern  weitergeben?
Solidarität und Nächstenliebe.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Keine.
Konstantin Schneider, Jahrgang 1959, ist seit  Februar 2006 als „Berliner Kunstkontakter“ unterwegs, produziert Kurzfilme über  Ausstellungseröffnungen und Kunstmessen in aller Welt und veröffentlicht diese  auf seiner Internetseite – er ist der „fleißigste Internetberichterstatter der  Welt“ (Christoph Schlingensief).
Vom 7. bis 10. März ist er auf der Art  Karlsruhe vertreten (H1/S04).
