Mit dem      Stück setzte Goldini die Tendenz fort, ein eigenständiges italienisches Lustspiel zu      schaffen.
Die stereotypen Masken der commedia del’arte wurden durch profilierte und      einander kontrastierende Charaktere, die Hanswurstiade durch eine fein gesponnene Intrige      ersetzt.
Die Figur der Herbergswirtin Mirandolina gehörte zu den ersten durchdachten      Frauengestalten der neuen Theatergeschichte.
Selbst in Persien, China und Japan spielte      man das Theaterstück.
"Die Wirtin" wurde zur begehrten Paraderolle für      gestandene Schauspielerinnen und aufstrebende Aktricen.
Wenn Peter Turrini die Komödie      nicht bearbeitet und der junge Schauspieler und Regisseur Michael Thalheimer diese nicht      in Dresden auf die Bühne des Schloßtheaters gebracht hätte, wäre das heute noch so.
In der Herberge der Mirandolina (Anja Brünglinghaus) steigen zwei Herren ab, die sich      um die schöne Frau bemühen: der von Holger Hübner gespielte verarmte Marchese von      Albafiorita und der vermögende Aristokrat, Graf von Forlinpopoli (Mario Grünewald).
Munter und variantenreich in Gestik, Mimik und Wortspiel machen sie der Wirtin den Hof und      sich etwas vor.
Auch der Kellner Fabricio (Thomas Eisen) glaubt, die Frau gewinnen zu      können.
Hoffnungen keimen bei allen durch das listenreiche Geplänkel der Mirandolina.
Nur der durch Jonas Fürstenau ausdrucksstark interpretierte Cavaliere von Rippafratta      zeigt sich als "Weiberfeind".
Dieser grobe, nur von sich selbst eingenommene und      weibliche Vorzüge keinesfalls (be)achtende Hagestolz reizt die Wirtin.
Sie lockt ihn in      ein kunstvoll ausgebreitetes Netz.
Indem sie über alle Maßen über das weibliche      Geschlecht herzieht, bestätigt sie dessen Meinung.
Es fehlt nicht viel, bis der Cavaliere      seinen Prinzipien untreu wird.
Weshalb in dieser Version des Turrini alles mit Fressen und Saufen begleitet sein muß, kann nur der Regisseur beantworten.
Die Dresdner Inszenierung kommt einer Gratwanderung      zwischen Obszönität und Gesellschaftskritik gleich.
Der Hinweis am Ende des Stückes auf      die "Weltsicht" Hollywoods bleibt zu dünn.
Trotzdem gelang es den      Schauspielerinnen und Schauspielern, gute darstellerische Einzel- und Ensembleleistungen      anzubieten.
Auf die Frage, ob Theatermacher und Publikum unterschiedliche Vorstellungen über gutes      Theater haben, antwortete Thalheimer: "Das passiert.
Aber zum Theater gehört der      Zuschauer.
So habe ich immer die Hoffnung, daß die Geschichte, die ich erzähle, egal mit      welchem Stück, egal mit welchen Schauspielern, verstanden wird.
Ich möchte das Publikum      nicht in erster Linie irritieren oder provozieren.
Ich möchte es verführen."
Ob man      sich irritiert, provoziert oder verführt (eventuell auch amüsiert) fühlt, bleibt jedem      einzelnen Zuschauer überlassen.
