© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Slowenien nach der Präsidentenwahl: Getrübtes Verhältnis zu      Italien und Österreich
Gratwanderung in Laibach
von Peter Lattas
Ein Schimmer von "Blut,      Schweiß und Tränen" lag über der Antrittsrede des am 23. November im Amt      bestätigten slowenischen Staatspräsidenten Milan Kucan.
"Rauh und unbestimmt"      werde der Weg des Landes in die Zukunft sein, hieß es am Montag nach der Wahl in Laibach      (Lju-bljana); über "gefestigte Beziehungen zu den Nachbarn" werde dieser Weg      nichtsdestoweniger in die Europäische Union und die NATO führen.
Die Beziehungen zu den Nachbarn sind der springende Punkt.
Während der Streit mit dem Schicksalsgefährten Kroatien um die exakte Grenzziehung in      den istrischen Gewässern und um gemeinsame Erbteile aus dem jugoslawischen Nachlaß – wie beispielsweise um das Kernkraftwerk Krsko (Gurkfeld) – gegenwärtig an      Schärfe verloren hat, sind die Konflikte mit Österreich und Italien nach wie vor      ungelöst.
In beiden Fällen geht es um Volksgruppenfragen bzw. die      damit verbundenen Eigentumsprobleme.
Unter dem Druck der FPÖ-Konkurrenz hatte die Wiener      Politik gegenüber Slowenien in letzter Zeit wiederholt die Ignorierung und      Nichtanerkennung der volksdeutschen Reste in Südkärnten, Südsteiermark und der      Gottschee ("Deutschsprachige" bzw. "Altösterreicher") in dem      südlichen Nachbarland moniert und dafür harsche bis zynische Abfuhren kassiert; die      Worte des neuen Außenministers Frlec, er "kenne keine deutschsprachige      Minderheit" in Slowenien, sind noch in unguter Erinnerung.
Zu Recht verweisen      FPÖ-Politiker in Anbetracht der großzügigen rechtlichen Ausstattung der Kärntner      Slowenen darauf, daß Volksgruppenpolitik keine Einbahnstraße darstellen dürfe.
Die Wiener Bundesregierung muß sich die Kritik gefallen      lassen, daß sie, während sie US-amerikanischem Wunsch entsprechend die Einbindung      Sloweniens in die NATO-Sympathieorganisation "Partnership for Peace"      vorantreibt, vitale österreichische (und zugleich bundesdeutsche) Interessen in den      bilateralen Gesprächen außen vor lasse.
Italien wiederum forciert parallel zur wissenschaftlichen      Aufarbeitung und publizistischen Auswertung des Schicksals der "Esuli", jener      nach 1945 vertriebenen Italiener, die Forderung nach Entschädigung für deren verlorenes      Eigentum.
Roms Standpunkt ist, daß nach dem Zerfall Jugoslawiens die Verträge von Osimo über die Regelung der Grenz- und Eigentumsfragen neu zu verhandeln wären.
Tatsächlich      ist diese nach Bedarf anzuheizende Forderung ein wirksames Mittel, um aus der angestrebten      Aufnahme Sloweniens in die Europäische Union Profit zu schlagen.
Slowenien steht vor den Toren dieser erdrückenden      westlichen Zusammenschlüsse mit gemischten Gefühlen.
Was offiziell mit dem Eintritt in      NATO und EU verbunden wird, nämlich "Stabilität, Wohlstand und      Zukunftsperspektiven" (Außenminister Frlec), liest sich für viele Slowenen eher als      Bevormundung, Ausverkauf und Kulturverlust.
Einen Vorgeschmack dessen, wie die Gewichte      aller schönen Phraseologie zum Trotz verteilt sind, haben die Bewohner der zweiten      Alpenrepublik schon mehrfach zu spüren bekommen.
So wurden der EU zuliebe Restriktionen      für den Grunderwerb durch Ausländer weitgehend abgeschafft.
Anstatt der versprochenen      Freizügigkeit werden jedoch die Grenzmauern durch Italien und den Schengen-Neuling Österreich noch höher gezogen.
Vergebens verweist Außenminister Frlec darauf, daß sogar die USA die Visumpflicht für slowenische Bürger aufgehoben haben, wenn auch      zunächst nur für ein Dreivierteljahr.
Verbreitete EU-Skepsis bleibt realpolitisch folgenlos
Dieselben Vereinigten Staaten ließen Slowenien und seine      europäischen Fürsprecher bei den Madrider NATO-Erweiterungsverhandlungen kalt abblitzen.
Der kaum verhohlene Grund war die mangelnde Neigung der Slowenen, ihre Armee mit      amerikanischen Waffen zu modernisieren.
Daß ihre NATO-Mitgliedschaft wegen der      Brückenfunktion zwischen Italien und Ungarn durchaus erwünscht ist, zahlt sich für die      Slowenen politisch nicht aus.
Die Skepsis gegenüber der Integration des Landes in      supranationale Zusammenschlüsse ist bei den Slowenen zwar größer, als es in der      politischen Kräfteverteilung zum Ausdruck kommt, doch selbst aus diplomatischen      Mißerfolgen wie der Nichteinladung zur ersten NATO-Erweiterungsrunde vermochte die      Opposition letztlich keinen Vorteil zu ziehen.
Am Ende war es für niemanden eine Überraschung, daß der EU-Befürworter Milan Kucan klar, wenn auch mit geringerer      Mehrheit als vor fünf Jahren (56 statt 64 Prozent), im Amt bestätigt wurde und somit der      Mann sein wird, der sein Land über das Jahr 2000 und in entscheidende Weichenstellungen      führen wird.
Daß die bei den Slowenen verbreitete EU-Skepsis politisch      kaum durchschlägt, ist in erster Linie Schuld der zerstrittenen und wenig überzeugenden      "bürgerlichen", das heißt nicht-kommunistischen Opposition.
Deren Elend wird      manifest in der Person des Parlamentspräsidenten Janez Podobnik, der mit seinen 38 Jahren      als aussichtsreichster Konkurrent des achtzehn Jahre älteren Amtsinhabers favorisiert      wurde und mit 18,4 Prozent auch das zweitbeste Ergebnis einfuhr.
Podobnik ist      stellvertretender Vorsitzender der von seinem Bruder geführten Slowenischen Volkspartei      (SLS), die mit den Christdemokraten (SKD) und den Sozialdemokraten (SDS) das      "bürgerliche" Oppositionsbündnis "Slowenischer Frühling" bildet.
Zugleich ließ sich die SLS nach dem Patt bei den Parlamentswahlen vor einem Jahr von      Regierungschef Janez Drnovsek aus dem Oppositionsblock herausbrechen und in die von      Drnovseks Liberaldemokraten (LDS) geführte Regierungskoalition einbinden.
Während die Christdemokraten und ihr Vorsitzender, der      ehemalige Ministerpräsident Peterle, den ehrgeizigen Podobnik unterstützten, versagten      die Sozialdemokraten ihm die Zustimmung.
Enttäuscht darüber, zog Podobnik      zwischenzeitlich seine Kandidatur zurück, um am Ende doch anzutreten.
Für SKD und SDS      hingegen ging der 73jährige Präsident des Weltverbandes der Slowenen, Bernik, ins      Rennen, der neben der slowenischen auch die US-amerikanische Staatsbürgerschaft besitzt.
Bernik erhielt mit 9,4 Prozent der Stimmen zwar ein klar besseres Ergebnis als      prognostiziert, blieb aber deutlich hinter den Stimmenergebnissen zurück, die die beiden      Oppositionsparteien bei den Parlamentswahlen eingefahren hatten.
Fünf weitere Kandidaten      erzielten lediglich Splitterresultate.
Der frühere Verteidigungsminister Janez Jansa,      Vorsitzender der Sozialdemokraten und führender Kopf des Oppositionsbündnisses gegen      Kucan, geht aus diesen parteitaktischen Manövern geschwächt hervor.
Ein oppositioneller      Gesetzentwurf, der ehemalige KP-Funktionäre von Führungsposten fernhalten soll und      direkt auf den Präsidenten und den Regierungschef zielt, hat nun weniger denn je Aussicht      auf Erfolg.
Milan Kucan, der aus dem "Partisanenadel" stammt      und nach einer Bilderbuch-Funktionärskarriere in den 60ern und 70ern im Jahre 1986 zum      KP-Chef aufstieg, hat sich um die politische Selbstbefreiung seines Landes durchaus      Verdienste erworben.
Opposition hat sich wieder selbst ein Bein gestellt
Im April 1990 als erster Reformkommunist in einem      ex-sozialistischen Land zum Staatspräsidenten gewählt, bewies er in der entscheidenden      Phase der Unabhängigkeit und des Zehn-Tage-Krieges vom Sommer 1991 Führungsstärke und      erwarb sich so sein bis heute bestehendes hohes Ansehen.
Ob die rasche und vollständige      Integration Sloweniens in die Europäische Union, für die sein alt-neuer Präsident jetzt      sein ganzes Prestige einsetzen will, tatsächlich der Weisheit letzter Schluß ist, werden      auch die Slowenen wohl erst dann erfahren, wenn es bereits zu spät ist.
