„Billy Six ist frei!“ ruft er in die Runde.
Die Kollegen halten  ungläubig inne.
Was?
Wie?
Hoffgaard: „Billy Six ist frei!
Ich hab’s eben  erfahren.
Er ist frei!“ In diesem Moment brechen alle Dämme der Zurückhaltung.
Freudenrufe werden laut, alle sprechen wild und laut durcheinander, wollen  nähere Informationen.
Wochenlang hat die Redaktion um ihren gefangenen  Syrien-Reporter Billy Six (siehe Seite 7 dieser Ausgabe) gebangt.
Jetzt endlich  ist er frei – was für ein Glück!
Nun muß es aber auch rasch gehen: Felix  Krautkrämer und Henning Hoffgaard schreiben eine erste Online-Meldung, für 13  Uhr wird eine Lagekonferenz einberufen.
Seiten müssen umgeplant, Texte  verschoben, neue Optiken in Auftrag gegeben werden.
Es setzt eine fiebrige  Betriebsamkeit ein, begleitet von anhaltender Euphorie.
Er ist frei!
Taylors Beurteilung ein Körnchen Wahrheit steckt?
