Euphorisiert
Thorsten Thaler
Die morgendliche Lagekonferenz an diesem Dienstag  ist vorbei, die Redakteure sitzen wieder an ihren Rechnern, legen letzte Hand an  die Zeitungsseiten, die kurz vor ihrer Fertigstellung stehen, die Stimmung ist  konzentriert.
Es geht bereits auf Mittag zu, da kommt urplötzlich Bewegung in  die Truppe.
Henning Hoffgaard stürmt ins Politikzimmer, die Aufregung steht ihm  buchstäblich ins Gesicht geschrieben, sein Atem geht stockend, er muß nach Luft  schnappen.
„Billy Six ist frei!“ ruft er in die Runde.
Die Kollegen halten  ungläubig inne.
Was?
Wie?
Hoffgaard: „Billy Six ist frei!
Ich hab’s eben  erfahren.
Er ist frei!“ In diesem Moment brechen alle Dämme der Zurückhaltung.
Freudenrufe werden laut, alle sprechen wild und laut durcheinander, wollen  nähere Informationen.
Wochenlang hat die Redaktion um ihren gefangenen  Syrien-Reporter Billy Six (siehe Seite 7 dieser Ausgabe) gebangt.
Jetzt endlich  ist er frei – was für ein Glück!
Nun muß es aber auch rasch gehen: Felix  Krautkrämer und Henning Hoffgaard schreiben eine erste Online-Meldung, für 13  Uhr wird eine Lagekonferenz einberufen.
Seiten müssen umgeplant, Texte  verschoben, neue Optiken in Auftrag gegeben werden.
Es setzt eine fiebrige  Betriebsamkeit ein, begleitet von anhaltender Euphorie.
Er ist frei!
Taylors Beurteilung ein Körnchen Wahrheit steckt?
