Zuviel für sozialdemokratische Ohren
Christian Rudolf
Martin Korol ist kein Berufspolitiker und es daher  nicht gewohnt, seine Worte stromlinienförmig zu fräsen.
Der 68jährige war Lehrer  für Deutsch, Geschichte und Gemeinschaftskunde, hat in seinem Leben viele  deutliche Worte gesprochen, viel zu Papier gebracht, darunter eine Doktorarbeit,  und nicht darauf achten müssen, ob seine Äußerungen der Parteiräson oder der  Presse gefallen.
Der Räson der Sozialdemokratischen Partei, der er seit 45  Jahren angehört.
Durch einen Todesfall kam Korol jüngst als  Nachrücker in die Bremische Bürgerschaft.
„Wir sind stolz darauf, daß wir eine  sehr bunte Fraktion haben“, sagte SPD-Fraktionschef Björn Tschöpe.
Das war  jedoch nicht als Kompliment für Korol gedacht.
Denn es zeigte sich, daß der  engagierte Pensionär die Welt um ihn herum ohne PC-Scheuklappen wahrnimmt und zu  eigenständigen Schlüssen kommt: Auf seiner Netzseite sprach er den Unmut über  den ungebremsten Zustrom von Zigeunern aus Südosteuropa frei aus und schrieb,  diese lebten „sozial und intellektuell noch im Mittelalter“.
Deren Männer hätten  keine Hemmungen, „die Kinder zum Anschaffen statt zur Schule zu schicken“ – ein  unlängst von dem Wiener Sozialpädagogen Norbert Ceipek hundertfach bestätigtes,  trauriges Faktum.
An anderer Stelle beklagte der verheiratete dreifache Vater  den „Massenmord der Abtreibungen“ und den „Wahn der sogenannten  Selbstverwirklichung der Frau“.
Zuviel Wirklichkeit für sozialdemokratische Ohren.
Der „Rechtsabweichler“ (Frankfurter Rundschau) soll aus Fraktion und Partei  ausgeschlossen werden.
Die Staatsanwaltschaft prüft, ob Volksverhetzung  vorliege.
Korol rechtfertigte sich, er vertrete wohl „eine andere Klientel als  ein Großteil meiner Genossen in der Fraktion“ und habe Ansichten, „die unter  Umständen nicht zum Mainstream passen“.
