Stalins ganz langer Schatten
Matthias Bäkermann
Am Vorabend des 60.
Jahrestages des Todes des  Genossen Josef Wissarionowitsch Stalin ließ der geschäftsführende Vorstand der  Linken mitteilen, daß die Partei sich dem Gedächtnis an die Stalinismusopfer  nicht länger versperren will und auch am Haus ihrer Bundesgeschäftsstelle in  Berlin künftig mit einer Gedenktafel auf die vom Jahrhundertverbrecher  Ermordeten hinweisen will.
Damit folge man der Anregung des kommunistischen  Veteranenverbandes VVN/BdA, der bereits 2010 ein Erinnerungsmal forderte.
Laut Inschrifttext stehen aber nicht die  Abermillionen im Fokus, die in den Massengräbern und Gulags zwischen Ostsee und  Wladiwostok ihr Ende fanden, weil sie der mörderischen Ideologie Stalins im Wege  standen.
Betrauert werden ausschließlich „die Tausenden deutschen Kommunistinnen  und Kommunisten, Antifaschistinnen und Antifaschisten, die in der Sowjetunion  zwischen den 1930er und 1950er Jahren willkürlich verfolgt, deportiert und  ermordet wurden“.
Immerhin reicht dieser Schritt, der letztlich vergleichbar  wäre, als würde man von den NS-Opfern nur der ermordeten Nationalsozialisten des  „Röhm-Putsches“ gedenken, um die Wut der roten Betonköpfe zu reizen.
So beklagen  im ehemaligen SED-Zentralorgan Neues Deutschland viele Leserkommentare giftig,  daß die Partei sich mit ihrer „Anbiederungstour“ nur „im Dreck umwälze“.
