Diese Anekdote sollte reichen, um die surreal  schwachsinnige „Sexismus-Debatte“ der letzten Wochen ab absurdum zu führen: ein  spukhafter Medienzirkus um ein Begriffsphantom linksradikaler Herkunft, das  schon in den achtziger Jahren nach seiner eigenen Parodie klang.
Und kaum hatte  der zum „Johannes Rau 2.0“ glattgebügelte Joachim Gauck halblaute Kritik am  „Tugendfuror“ dieser Pseudodebatte geäußert, gab es einen reflexartigen  „Aufschrei“ unter den Drama-Queens der politischen Korrektheit, die ins bewährte  Arsenal der emotionalen Erpressung griffen und sich ganz entsetzlich  „erschüttert“, „verletzt“ und selbstredend „ diskriminiert“ zeigten.
Dabei hat Gauck lediglich den Saum der stärksten  Kampfmaschine der linken Kulturhegemonie angetastet.
„Political Correctness“ hat  zwar rein gar nichts mit Moral oder Gerechtigkeit zu tun – ihr Trick besteht  aber vor allem darin, eine radikale, irrationale Gleichheitsideologie als  „moralisch“ und „gerecht“ zu verkaufen, und zwar um den Preis der Pervertierung  aller Moral und Gerechtigkeit.
Was kann ein Begriff wie „Tugendfuror“ einer  Gesellschaft noch sagen, in der semiprominente Gimpel zum Gaudium der Massen vor  laufender Kamera Känguruhhoden herunterwürgen?
Daß sich ein in der aparten  Doku-Soap „7 Tage Sex“ vorgeführtes Paar als Halbgeschwister herausgestellt hat,  ist unter solchen Umständen nur mehr ein amüsantes Skandälchen wert.
In den Augen der „Tugendfurien“ sind  exhibitionistische Inzestpärchen jedenfalls weitaus weniger obszön als eine  Rockband wie Frei.Wild, die Songs über „wahre Werte“ wie „Heimat und Tradition“  im Repertoire hat.
Die als „rechtslastig“ geltenden Südtiroler werden ihnen  allmählich gefährlich, haben sie es doch geschafft, dank eines enormen  Publikumszuspruchs wacker dem medialen Sperrfeuer zu trotzen.
Nachdem sich das Album „Feinde deiner Feinde“ mehr  als 100.000mal verkauft hatte, stand automatisch eine Nominierung für den  deutschen Musikpreis „Echo“ ins Haus.
Damit war nun endgültig Schluß mit lustig:  Eine Handvoll Platzhirsche der deutschen Musikszene blies in die  Antifa-Trompete, um den Rivalen vom Feld zu pusten.
Darunter befanden sich  pikanterweise auch die Tralala-Popper von Mia, die im Jahr 2003 ihrerseits durch  die antifaschistische Mangel gedreht wurden, weil sie sich in einem Song allzu  positiv auf die Farben „Schwarz-Rot-Gold“ bezogen hatten.
Es dauerte nicht lange, bis der Veranstalter des  „Echo“, die Deutsche Phono-Akademie, Frei.Wild kurzerhand von der  Nominiertenliste strichen – also allein deshalb, weil die Band in den Augen  bestimmter Leute die „falsche Gesinnung“ hat.
Warum nun die Gesinnung besagter  Leute so maßgeblich ist, ist auch hier eine bloße Machtfrage.
Dementsprechend  gibt es keinen „Aufschrei“ über die willkürliche Ausgrenzung der Musiker,  allenfalls milde, die Wassertemperatur testende Kritik, vor allem aber  triumphierende Rechtfertigungen.
An der Spitze reitet wieder Spiegel Online.
Dort  nannte Christoph Twickel die Band eine „Nebelmaschine“, die „den rechten Rand  bediene“.
Dabei zieht er in einer gezielt böswilligen Text-Exegese alle Register  der inquisitorischen Perfidie: Unterstellen, Verdächtigen, Verzerren, bis zum  Auffahren schwerster Geschütze.
„Die Sympathie von Geschichtsrevisionisten, die  zum Beispiel eine ‘Holocaust-Industrie’ beklagen, dürfte der Band sicher sein.“  Es versteht sich, daß das eine komplett aus der Luft gegriffene Behauptung ist.
Der SPD-Politiker Mathias Brodkorb, Minister für Bildung, Wissenschaft und  Kultur in Mecklenburg-Vorpommern, hat in einem Aufsatz gezeigt, wie sehr diese  Rhetorik der „Mimikry-Entlarvung“ strukturell antisemitischen  Argumentationsmustern ähnelt.
Auch das obligate Sahnehäubchen fehlt bei Spiegel  Online nicht: Die Ansicht, daß „in Deutschland der Patriotismus unterdrückt  werde“, bediene „das Selbstbild der rechten Szene“ – während derselbe Text ja  deutlich zeigt, wie einschlägige Autoren fleißig dafür sorgen, daß „in  Deutschland der Patriotismus“ nicht nur „unterdrückt“, sondern auch diffamiert  bleibt.
Wie hat schon die linke Ikone Konstantin Wecker gesungen?
„Irgendwer ist  immer der Böse im Land, und dann kann man als Guter und die Augen voll Sand in  die heiligen Kriege ziehen.“
Im Krieg ist bekanntlich alles erlaubt.
Wenn sich  eine Gruppe wie Frei.Wild zu einer „vermeintlich verlogenen  Mehrheitsgesellschaft“ in Opposition setzt (was sie übrigens nicht tut – sie  polemisiert nur gegen die verlogenen, vermeintlichen Vertreter der  „Mehrheitsgesellschaft“ ), dann kann das nur gefährlicher „Rechtspopulismus“  sein.
Wenn eine linke Gruppe dasselbe tut, dann wird dies bejubelt, und dann ist  die „Mehrheitsgesellschaft“ plötzlich nicht mehr bloß „vermeintlich“ verlogen.
Dabei ergibt heute ein Text wie „Diktatur der Angepaßten“ der artig korrekten  Band Blumfeld erst dann halbwegs einen Sinn, wenn man ihn von „rechts“ liest:  „Männer, Frauen, Junge, Alte, in den Büros und den Fabriken, an den Schulen und  zu Hause, lassen sich für dumm verkaufen (…) Die Medien helfen ihnen beim  Dummsein, ein starker Staat hilft ihnen beim Stummsein.“
Man möchte Frei.Wild und ähnlichen Eisbrechern  weiterhin viel Erfolg wünschen, auf daß man eines Tages auch den PC-Soldaten  zurufen kann: „Gebt endlich auf – es ist vorbei!“
