Die Zeit drдngt
Dieter Stein
Bei einer Auftaktveranstaltung der ДAlternative  fьr DeutschlandУ versammelten sich im hessischen Oberursel ьber eintausend  Bьrger Ц erwartet wurden ursprьnglich 400.
Das ist schon ein Anzeichen dafьr,  auf welches enormes Interesse die Euro-kritische Formation trifft und welche  Erwartungen durch sie geweckt werden.
Trotz oder wegen der Nдhe zur  Bundestagswahl im September schдumt Begeisterung bei vielen enttдuschten Bьrgern  hoch.
Es kristallisiert sich hier eine Konstellation  heraus, die der des ДBundes Freier BьrgerУ (BFB) sehr дhnelt.
Diese  liberal-konservative Partei war 1994 durch den ehemaligen bayerischen  FDP-Landesvorsitzenden Manfred Brunner aus Protest gegen den Euro gegrьndet  worden.
Obwohl auch er zunдchst auf eine дhnliche Welle der Sympathie stieя, kam  die Partei bei Wahlen nicht ьber ein Prozent hinaus und verschwand nach langen  innerparteilichen Querelen 1999 von der Bildflдche wie schon Hunderte anderer  Kleinparteien.
Viele Namen der BFB-Erstunterstьtzer und  Euro-Kritiker, Joachim Starbatty, Karl Albrecht Schachtschneider und andere,  tauchen auch heute bei der ДAlternative fьr DeutschlandУ wieder auf.
Es ist die  Frage, welche Fehler des BFB die neue Partei nicht wiederholen will.
Die Euro-Krise ist bislang ein Thema, das vor  allem ins Mark einer gebildeten, intellektuellen, bьrgerlichen Mittelschicht  zielt.
Fraglich ist, ob die breite Bevцlkerung sich von diesem Thema zu  Hunderttausenden an der Wahlurne mobilisieren lдяt, solange die Folgen des  Euro-Schlamassels nicht schmerzlich im Geldbeutel des Дkleinen MannesУ spьrbar  werden.
Eine ДEin-Punkt-ParteiУ dьrfte es deshalb schwer haben.
Zwanzig Jahre nach dem BFB-Versuch haben sich  andererseits die Formen der politischen Kommunikation revolutioniert.
Schon die  Piratenpartei mobilisierte innerhalb kьrzester Zeit durch Internet und soziale  Netzwerke Zehntausende Unterstьtzer.
Und angesichts einer alle Grundsдtze ьber  Bord werfenden CDU und der von der Kanzlerin herumposaunten vermeintlichen  ДAlternativlosigkeitУ ihrer wetterwendischen Politik war eine ДAlternative fьr  DeutschlandУ vielleicht noch nie so notwendig wie heute.
Die Parteigrьnder brauchen gute Berater,  Finanziers und Organisatoren, wenn alles nicht in der x-ten Enttдuschung enden  soll.
Noch reagieren die Medien kritisch-wohlwollend.
Allen voran die  Unionsparteien noch vor linken Parteien werden jedoch mit fanatischer Gegenwehr  reagieren, sollte sich das Ganze in ein ernstzunehmendes Parteiprojekt  verwandeln.
Das Konrad-Adenauer-Haus wird dann als erstes zur Faschismuskeule  greifen und ДHaltet den Nazi!У rufen.
Ob man diese Auseinandersetzung mit  Abgrenzungsformeln und der Vermeidung einer geschichtspolitischen Positionierung  ьberstehen kann, muя bezweifelt werden.
