Den Popanz vom „rechten Terror“  und der allgegenwärtigen „Ausländerfeindlichkeit“ der Deutschen hat die  politisch-mediale Klasse ja selbst aufgeblasen.
Jetzt hat der als „Kampf gegen  Rechts“ etikettierte geistige Bürgerkrieg gegen das eigene Volk eine  ausländische Macht als Mitspieler, deren dreiste Einmischungen von den einen mit  verdruckster Unterwürfigkeit, von den anderen mit offener Kollaboration  beantwortet werden.
Die Vorzeichen für die Formierung eines türkischen  Protektorats auf deutschem Boden sind unübersehbar.
