Dreiste Einmischung
Michael Paulwitz
Wird Deutschland demnächst von Ankara aus regiert?
Beispiele für türkische Kolonialherren-Arroganz häufen sich: Die verächtliche  Behandlung der auf türkischen Druck entsandten Bundeswehrsoldaten; die anmaßende  Forderung des türkischen Botschafters nach einem exklusiven Logenplatz für den  „NSU“-Prozeß; und nun das: Acht Mitglieder einer türkischen Großfamilie sterben  in einem schrecklichen Brandunglück, der türkische Staatspräsident spekuliert  wild über Mordanschläge auf „seine Bürger“ und vergattert die deutschen  Behörden, entsprechend zu ermitteln; der zuständige Landespolizeipräsident  pariert sofort und lädt türkische Ermittler ein, seine Beamten zu überwachen.
Um die Repräsentanten des deutschen Staates  vorzuführen, brauchen türkische Offizielle freilich nichts weiter zu tun, als  deren hausgemachte Schuldkomplexe zu bedienen.
Den Popanz vom „rechten Terror“  und der allgegenwärtigen „Ausländerfeindlichkeit“ der Deutschen hat die  politisch-mediale Klasse ja selbst aufgeblasen.
Jetzt hat der als „Kampf gegen  Rechts“ etikettierte geistige Bürgerkrieg gegen das eigene Volk eine  ausländische Macht als Mitspieler, deren dreiste Einmischungen von den einen mit  verdruckster Unterwürfigkeit, von den anderen mit offener Kollaboration  beantwortet werden.
Die Vorzeichen für die Formierung eines türkischen  Protektorats auf deutschem Boden sind unübersehbar.
