Das gleichgeschaltete  politische und besonders das mediale Trommelfeuer von ARD und ZDF bis taz und  Welt läuft zwar bereits seit der Abwahl der korrupten  sozialistisch-linksliberalen Koalition und dem Amtsantritt von Viktor Orbáns  nationalkonservativer Regierung im Frühjahr 2010, doch die Kommentare zu den  jüngsten Verfassungsänderungen sind ein neuer Höhepunkt der Hetzkampagne.
Sogar ein EU-vertragswidriges Ausschlußverfahren  wird diskutiert – nicht etwa gegen failed states wie Bulgarien oder  Griechenland, sondern gegen Ungarn.
Das ist das Land der mutigen Grenzöffung von  1989, der 19. Januar ist dort offizieller Gedenktag für die Verschleppung der  Ungarndeutschen.
Das Land ist zwar arm und viel leichter zu erpressen als  Österreich.
Doch beim Aufstand 1956 haben sich die Ungarn mutig Panzern  entgegengestellt, Orbán forderte öffentlich den Abzug der Sowjetarmee, als sich  der Westen längst mit dem Status quo arrangiert hatte – warum sollten sie sich  nun Brüsseler Diktaten und dreisten Forderungen von Finanzlobbyisten beugen?
