Kims Krieg
Albrecht Rothacher
Die Kim-Diktatur kündigt den Waffenstillstandspakt  vom 27. Juli 1953 auf.
Das ist ihre Antwort auf die neuen Sanktionen der  Vereinten Nationen nach den jüngst erfolgreichen Raketenabschüssen.
Damit  herrscht theoretisch wie praktisch wieder der Kriegszustand auf der koreanischen  Halbinsel.
Die Welt hat sich an die Merkwürdigkeiten der Nordkoreaner gewöhnt.
Auf jeden Atom- und Raketentest folgten Sanktionen, die von der Schutzmacht  China prompt unterlaufen wurden.
Pjöngjang reagierte in erpresserischer Absicht  mit Kriegsdrohungen gegen den Süden, gegen die USA oder Japan, je nach Laune.
Sollte es diesmal hart auf hart kommen, haben die  Amerikaner trotz der kriegsunwilligen Obama-Regierung gute Karten.
Die  1,2-Millionen-Mann-Armee des Nordens ist schlecht gerüstet und unterernährt.
Das  einzige Risiko stellt die nordkoreanische Fernartillerie dar, die sich unweit  von Seoul eingebunkert hat und Tod und Verderben in die südkoreanische  Hauptstadt schicken könnte.
Wird diesmal China eingreifen?
Noch gilt in Peking  die Doktrin des nützlichen Pufferstaates.
Doch braucht die Großmacht den  peinlichen Winzling wirklich?
Ein Umdenken ist sichtbar.
Präsident Xi wird  sicher nicht wie einst Mao seinen Sohn für den Kampf in Nordkorea opfern.
Ein  wiedervereinigtes Korea könnte für die spannungsgeladene Sicherheitslage  Nordostasiens Wunder wirken.
Das wäre auch im Interesse Chinas.
