Verschwörung
Zu: „‘Es widerspricht den Gesetzen der Physik’“  von Christian Rudolf (JF 8/13)
Der Absturz der polnischen Präsidentenmaschine  scheint immer noch gut für Verschwörungstheorien, hier durch obskure technische  Argumente.
So geht die Feststellung von Waclaw Berczynski zu den Tragflächen der  Tupolew völlig an der Flugdynamik vorbei.
Angesichts einer  Endanfluggeschwindigkeit von 200 km/h kann der Rumpf an den Bäumen im  Aufschlaggebiet durchaus in viele kleine Teile „zerbröseln“, ähnlich dem Flug  der Crossair am 24. November 2001, die bei Schneetreiben vor der Landung Bäume  berührte.
Alle Insassen kamen ums Leben, das Flugzeug war völlig in Kleinteile  zerrissen.
Der Einwand, nur eine Sprengstoffexplosion könnte  solche kleinen Bruchstücke erzeugen, ist auch nicht stichhaltig, wie der Absturz  eines Pan-Am-Jumbos 1988 in Lockerbie belegt.
Alles deutet bei dem Absturz der polnischen  Präsidentenmaschine auf mangelnde Disziplin der Piloten beim Anflugverfahren  hin.
Eine Landung im dichten Nebel ohne ein Instrumentenlandesystem muß immer  ein absolutes „No-go“ sein.
Manfred Müller, Niedernhausen
