Alle Insassen kamen ums Leben, das Flugzeug war völlig in Kleinteile  zerrissen.
Der Einwand, nur eine Sprengstoffexplosion könnte  solche kleinen Bruchstücke erzeugen, ist auch nicht stichhaltig, wie der Absturz  eines Pan-Am-Jumbos 1988 in Lockerbie belegt.
Alles deutet bei dem Absturz der polnischen  Präsidentenmaschine auf mangelnde Disziplin der Piloten beim Anflugverfahren  hin.
Eine Landung im dichten Nebel ohne ein Instrumentenlandesystem muß immer  ein absolutes „No-go“ sein.
Manfred Müller, Niedernhausen
