Die Passagierkontrolle dauert etwas  lдnger.
Die Eltern von JF-Reporter Billy Six warten schon einige Zeit auf die  Ankunft ihres Sohnes.
Dann endlich ist es soweit.
In Jogginghose und einem  weiten blauen Pullover lдuft er aus dem Ankunfstbereich.
Nach zwцlf Wochen in  syrischer Haft endlich wieder zu Hause.
Six fдllt auf die Knie und kьяt den  Boden von Terminal 18.
Deutschland.
Es wirkt ein biяchen so, als begreift er  erst jetzt, daя seine Zeit in Hдnden der Assad-Regierung vorbei ist.
Er fдllt  seinem Vater in die Arme.
Dann seiner Mutter.
Ute Six ist ьberglьcklich.
Sie hat  die Hoffnung nie aufgegeben.
Die ebenfalls anwesende Groяmutter weint vor  Freude.
Es sind bewegende Szenen.
ДHerzlich willkommen, Billy SixУ steht auf einem  Banner, das JF-Chefredakteur Dieter Stein noch am Abend zuvor anfertigen lieя.
Zu diesem Zeitpunkt ist die Haftentlassung nicht einmal 24 Stunden her.
Vater  Edward Six hat eine Packung Wьrstchen dabei.
Nach wochenlanger eher eintцniger  Kost mit Fladenbrot und ein paar Oliven endlich wieder etwas Herzhaftes.
Zeit  zum Essen bleibt jedoch kaum.
Wenige Kilometer weiter warten die Journalisten im  Haus der Bundespressekonferenz, in Sichtweite zum Kanzleramt, auf den Reporter.
Zuerst bedankt sich der JF-Chefredakteur bei bei den deutschen und russischen  Behцrden, die an der Freilassung maяgeblich mitgewirkt haben.
Daneben hatten  auch zahlreiche Journalisten anderer Zeitungen geholfen, nach Six zu fahnden.
Der hat sich inzwischen umgezogen.
Die Journalisten begrьяt er auf arabisch.
ДFriede sei mit euch!У Dann schildert er seine Zeit im Gefдngnis (siehe  Interview Seite 4Ц5).
Six spricht ruhig.
Es wirkt fast so, als sprдche er von  fernen Zeiten.
Immer wieder fragen die Journalisten nach, wollen mehr Details  wissen.
Er schildert die letzten Stunden im Kerker Assads.
Am Ende ging alles  ganz schnell in Damaskus.
Die Tьr geht auf.
Plцtzlich steht der 26jдhrige im  Scheinwerferlicht vor einer riesigen Zahl arabisch beschrifteter Mikrophone.
Neben ihm der stellvertretende syrische Auяenminister Faisal Mukdad.
Auf der  anderen Seite der russische Botschafter Azmatullah Kulmohammadov.
Im Hintergrund  ein riesiges Portrдt von Staatschef Baschar al-Assad.
Es ist eine  Propagandaveranstaltung.
Die Freilassung war erst auf Vermittlung der  Regierung in Moskau erfolgt.
Das Auswдrtige Amt der Bundesrepublik hatte Ruяland  zuvor gebeten, auf Syrien einzuwirken.
Was dann hinter den Kulissen passierte,  wird wohl nie geklдrt werden.
Auяenminister Guido Westerwelle (FDP) zeigt sich  erleichtert ьber die Haftentlassung.
ДDie Bundesregierung hat sich intensiv  darum bemьht, seinen Verbleib aufzuklдren und seine Rьckkehr zu ermцglichenУ,  heiяt es aus dem Auswдrtigen Amt.
Mehr verraten will die Bundesregierung  allerdings nicht.
Ob Lцsegeld geflossen ist oder Syrien im Gegenzug etwas  versprochen wurde, ist unklar.
Auch ohne konkrete Gegenleistung profitiert die  syrische Regierung: Sie hat den Reporter freigelassen und die ganze Welt darьber  informiert.
Das Signal: Mit uns kann man verhandeln, wir sind nicht wie die  Islamisten, die mit Gefangenen aus dem Westen in der Regel kurzen Prozeя machen.
Ruяland spielt derzeit eine Schlьsselrolle bei derartigen Verhandlungen.
Es ist  eines der letzten Lдnder, die noch Einfluя auf Assad haben.
Damit ist die  Regierung in Moskau der erste Ansprechpartner fьr Lдnder, die ihre  diplomatischen Beziehungen nach Damaskus zurьckgefahren haben.
Auch die  Bundesrepublik hat ihre Botschaft in Syrien geschlossen und zugleich hochrangige  syrische Diplomaten ausgewiesen.
Kulmohammadov sagt, die Freilassung zeige Syriens  Respekt fьr ehrlichen und objektiven Journalismus trotz der Verletzung der  syrischen Gesetze, die Six vorgeworfen werde.
28,66 Euro haben die deutschen  Behцrden ihm am Ende als Konsulargebьhren in Rechnung gestellt.
ДMein Dank an  dieser Stelle auch an den deutschen SteuerzahlerУ, sagt er.
Dieser finanziere  ein vorbildliches diplomatisches Netz, mit dem sich die Bundesrepublik fьr  Deutsche in Not einsetzen kцnne.
Nun ist es vorbei.
Nur seinen Rucksack und  Laptop vermiяt der 26jдhrige noch.
Beides hatten die syrischen Behцrden ihm  schon kurz nach der Festnahme abgenommen.
Sie bleiben in Syrien.
Vorerst  jedenfalls.
Video der Pressekonferenz: QR-Code fьr Handys (mit  passender App scannen)
Fotos: Billy Six umarmt seine Mutter: Die ganze  Familie begrьяt den JF-Reporter am Flughafen Berlin-Tegel; Dieter Stein und  Billy Six wдhrend der Pressekonferenz: Dank an die deutschen Behцrden
