Das  „Komitee zum Schutz von Journalisten“ (CPJ) zählte allein im vergangenen Jahr  103 getötete Reporter.
In 70 Fällen ist das Motiv bekannt.
Es ist der  zweithöchste Wert, seit dem Beginn der Zählung durch das CPJ.
Waren in den vergangenen Jahren vor allem Pakistan  und der Irak die gefährlichsten Länder, nimmt seit 2012 Syrien diesen traurigen  Spitzenplatz ein.
34 Reporter starben allein 2012 in dem heftig umkämpften Land.
Manche durch rebellen, manche durch die reguläre Armee.
Die meisten Opfer  stammen aus Syrien selbst.
Zuletzt wird der Al-Jazeera-Korrespondent Mohamed  al-Mesalma nahe der syrisch-jordanischen Grenze während eines Gefechtes zwischen  Rebellen und Armee von einem Scharfschützen erschossen.
Unklar ist, wie viele Journalisten in Syrien  entführt wurden.
Viele Fälle, wie auchlange Zeit der von JF-Reporter Billy Six,  bleiben nichtöffentlich.
Zum einen, weil es die Geiselnehmer unter Druck setzen  könnte, zum anderen, weil in vielen Fällen gar nicht bekannt wird, wer die  Reporter verschleppt hat.
Es fehlt ein Adressat.
Eine Kampagne zu einem von  einer offiziellen Regierung inhaftierten Journalisten läuft anders als bei  kriminellen Banden oder Islamisten.
Die prominentesten Fälle sind die  amerikanischen Kriegsreporter Austin Tice und James Foley, die bereits seit mehr  als 100 Tagen verschwunden sind.
Foley wird am 22. November im Nordwesten des  Landes in der Provinz Idleb von einer bisher noch unbekannten kriminellen Gruppe  entführt.
Seitdem gibt es kein Lebenszeichen mehr von dem 39 Jahre alten freien  Journalisten.
Er arbeitet unter anderem für die französische Nachrichtenagentur  AFP und GlobalPost.
Nach 41 Tagen ohne einen Hinweis auf seinen Aufenthaltsort  entschieden sich die Eltern, an die Öffentlichkeit zu gehen.
Sie richteten eine  englisch- und arabischsprachige Internetseite ein, auf der sie die Entführer  bitten, Foley wieder freizulassen.
„Wir möchten, daß Jim sicher nach Hause  kommt, oder wir müssen zumindest mit ihm sprechen, um zu wissen, wie es ihm  geht.
Jim ist ein objektiver Journalist“, sagt sein Vater.
Zu Tice reißt der Kontakt am 13. August 2012 ab.
Der 31 Jahre alte freie Journalist verschwindet vorerst vom Erdboden.
Tice hatte  unter anderem für die Washington Post aus dem Bürgerkriegsland berichtet.
Er war  über die syrisch-türkische Grenze in das Land gelangt.
Zum letzten Mal wird der  Amerikaner in Darayya, einem schwer umkämpften Vorort von Damaskus gesehen.
Ende  September taucht ein 43 Sekunden langes Video seiner Entführer auf.
Sie zeigen  den an den Armen gefesselten Kriegesreporter mit einer Augenbinde und zerrisener  Kleidung in hügeliger Landschaft.
Einige in traditionell islamischer Tracht  gekleidete und mit Panzerfäusten und Sturmgewehren bewaffnete Kämpfer stoßen ihn  einen Berg hinauf.
Ob es sich bei seinen Entführern um radikale  Islamisten oder verkleidete Angehörige der regulären syrischen Streitkräfte  handelt, ist umstritten.
Doch nicht nur in Bürgerkriegsländern und in  bewaffneten Konflikten ist die Gefahr für Journalisten groß.
Auch dort, wo die  organisierte Kriminalität die Fäden zieht, wird es für kritische  Berichterstatter schnell brenzlig.
Zwischen Syrien, dem Irak und Pakistan finden  sich auch Länder auf der CPJ-Liste, die über gefestigte Strukturen verfügen.
So  etwa Rußland, die Philippinen, Kolumbien und Algerien.
Hier starben seit 1992  zusammen mehr als 200 Reporter.
Die Zahlen verblassen allerdings im Vergleich zu  den getöteten Zivilisten.
Allein in Syrien sollen bisher 60.000 ums Leben  gekommen sein.
Tendenz: stark steigend.
Ohne Journalisten die ihr Leben  riskieren, würde dies allerdings kaum jemand erfahren.
Schutzkomitee für Journalisten
Sie helfen in Not geratenen Journalisten, beraten  Familien und Angehörige und organisieren öffentliche Kampagnen.
Das 1981  gegründete Committee to Protect Journalists (CPJ) ist die erste Anlaufstelle für  Reporter, wenn es einmal richtig gefährlich wird.
Die Hauptaufgabe des CPJ ist  die Veröffentlichung und die Informationssammlung über Verletzungen der  Pressefreiheit.
Es dokumentiert Einschüchterungen chinesischer Journalisten  genauso wie die Ermordung von Kriegsreportern in Afghanistan und die Entführung  von Berichterstattern in Kolumbien.
Knapp 22 Mitarbeiter arbeiten hauptberuflich  für die Nichtregierungsorganisation.
Gerade in Krisengebieten verfügt das CPJ  über zahlreiche informelle Kontakte.
Seit 1992 dokumentiert die  Hilfsorganisation auch die Zahl der wegen ihrer Berufstätigkeit ermordeten und  getöteten Journalisten.
Das CPJ gibt die Halbjahreszeitschrift Dangerous  Assignments heraus sowie einen Jahresüberblick zum Stand der Pressefreiheit.
Es  finanziert sich vor allem über Spenden.
www.cpj.org
