© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   12/13 / 15. März 2013
Pressestimmen zur Freilassung
„Ein in Syrien verschleppter deutscher Journalist  ist wieder frei.
Er sei von den syrischen Behörden an den russischen Botschafter  in Damaskus übergeben worden, sagte der syrische Vize-Außenminister Faisal  Mukdad bei einer Pressekonferenz.
Bei dem Journalisten handelt es sich um den  Reporter Billy Six, der für die rechtsgerichtete Wochenzeitung ‘JUNGE FREIHEIT’  arbeitet, wie das Blatt bestätigte.
(...) Nach Angaben der ‘JUNGEN FREIHEIT’ war  Six seit August für das Blatt in Syrien.
Kurz nach Weihnachten habe die  Redaktion erfahren, daß Six festgenommen worden sei.
Der Kontakt zu dem Reporter  sei dann abgebrochen.
Um das Leben des Mannes nicht zu gefährden, habe die  Redaktion entschieden, den Fall nicht öffentlich zu machen.
Unklar geblieben  sei, wer genau Six festgenommen hatte und wo er festgehalten wurde.“
 
Nachrichtenagentur AFP am 5. März
„Der deutsche Journalist Billy Six, der im  vergangenen Jahr wegen illegaler Einreise in Syrien festgenommen worden war, ist  unter russischer Vermittlung freigekommen.
Die syrischen Behören haben den  26jährigen, der für die Zeitung ‘JUNGE FREIHEIT’ aus dem kriegsgebeutelten Land  berichtet hatte, am Dienstag in Damaskus an den russischen Botschafter  übergeben.
Die russischen Diplomaten brachten den Mann zuerst in die russische  Botschaft, wo er essen und sich ausruhen konnte.“
 
Nachrichtenagentur Ria Novosti am 5. März
„Der nach fast drei Monaten aus syrischer Haft  entlassene deutsche Journalist Billy Six bedankte sich auf einer Pressekonferenz  am Mittwoch bei den deutschen und russischen Behörden.
Für deren Bemühungen um  seine Freilassung seien ihm nur 28,66 Euro an Auslagen und Gebühren in Rechnung  gestellt worden.
‘Da kann man doch danke sagen an den Steuerzahler, der hier ein  gutes diplomatisches Netz finanziert.’ Six ist nach eigenen Angaben im Gefängnis  nicht gefoltert worden.
‘Es wurde keine Gewalt angewendet’, sagte er in Berlin.
‘Man hat mir nur immer Schlagstöcke präsentiert.’ Der Journalist berichtete noch  von weiteren Schikanen.
Focus Online am 6. März
„Six, der für die konservative deutsche  Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT schreibt, sagte, er sei überwiegend in Einzelhaft  gewesen und durfte keinen Kontakt zu seiner Familie und Arbeitgeber haben.
Er  sagte, das erste Zeichen der Hoffnung kam, als zwei syrische Soldaten ihm Tee  anboten.
(...) Er berichtete vor allem aus der nördlichen Provinz Idleb, die  weitgehend von Rebellen kontrolliert wird.
Der amerikanische Nachrichtensender Fox-News am 6.  März
„Ein deutscher freier Journalist, der sich illegal  in Syrien aufhielt, wunderte sich über die Gesten der Autofahrer.
Augenblicke  später erkannte er warum.
Sie versuchten ihn vor syrischen Soldaten zu warnen,  die hinter dem nächsten Hügel warteten.
Billy Six wurde mit dem Gesicht nach  unten in den Schlamm gedrückt, umgeben von einem Dutzend syrischer  Armeesoldaten.
So begann eine 12wöchige Saga, die erst am Dienstag endete, als  er russischen Diplomaten in Damaskus, die sich um seine Freilassung bemüht  hatten, übergeben wurde.
Six traf sich mit Reportern am Mittwoch und lieferte  einen der wenigen detaillierten Berichte aus erster Hand von einem westlichen  Journalisten, der während des syrischen Bürgerkriegs inhaftiert wurde.“
 
The Washington Post am 6. März
„Neben dem ehemaligen Gefangenen sitzt der  Chefredakteur der rechten Wochenzeitung ‘JUNGE FREIHEIT’, Dieter Stein,  sichtlich erleichtert.
Er hatte schon gefürchtet, seinen Nahost-Reporter  niewiederzusehen, nachdem der am 13. Dezember vergangenen Jahres in der Nähe von  Hama von Unbekannten verschleppt worden war.
Six schreibt für das umstrittene  Blatt, denn es sei das einzige Medium, das ihm für seine Kriegsreportagen ein  Forum biete und die Texte weithin unredigiert drucke.
Für die ‘JUNGE FREIHEIT’  berichtete Six auch schon aus Libyen.“
Der Spiegel vom 11. März
