Die Deutschen als geschichtspolitische  Musterschьler sind vor 50 Jahren, seit der sogenannten Fischer-Kontroverse ab  etwa 1962, in Vorleistung getreten, indem sie fьr sich die Allein-, wenigstens  aber die Hauptschuld am Kriegsausbruch 1914 reklamierten.
Eine Phalanx in  Wissenschaft und Medien hдlt daran fest.
Kanzlerin Angela Merkel sprang ihr bei,  als sie am 11. November 2009 nach Paris reiste, um mit dem franzцsischen  Prдsidenten den Jahrestag des Kriegsendes 1918 zu feiern.
Sie sagte: ДWir werden  nie vergessen, wie sehr in der ersten Hдlfte des 20. Jahrhunderts Franzosen  durch Deutsche zu leiden hatten.У So verschwindet der Erste Weltkrieg im  Schwarzen Loch der Mystifikationen, die sich um den Zweiten gebildet haben.
Neben der Beflissenheit und Einдugigkeit, die  deutschen Politikern, Historikern und Journalisten eigen ist, spielt der Wunsch  eine Rolle, die anderen Lдnder durch Selbstkasteiung zu beeindrucken, auf daя  sie sich zum erheuchelten Ausgleich bereitfinden, der als ДVersцhnungУ  bezeichnet wird.
Nur denken die ehemaligen Kriegsgegner gar nicht  daran, ihre nationale Geschichtsmythologie deshalb abzuдndern.
Zwar ist auch bei  ihnen das Zeitalter des Nationalismus vorbei, doch werden sie das Jubilдum zur  kollektiven Selbstvergewisserung nutzen und sich und die Welt daran erinnern,  wer den Krieg gewonnen und wer ihn verloren hat.
Das muя nicht bцse gemeint  sein.
In Frankreich, Groяbritannien und Italien heiяt  der Weltkrieg nicht umsonst der ДGroяe KriegУ.
Die Verwьstungen in  Nordfrankreich waren enorm, und bis heute gemahnen Denkmдler noch in den  kleinsten Dцrfern des Sьdens an den Blutzoll, welche die mдnnliche Jugend des  Landes zahlte.
Fьr Groяbritannien markiert das Jahr 1914 den Anfang vom Ende  seines stolzen Empires.
Zum Umfeld des Krieges gehцren die Pariser  Vorortvertrдge, die das besiegte Deutschland knebelten und in Mittel- und  Sьdosteuropa mehrere Klein- und Kunststaaten installierten, die sich wegen der  programmierten Nationalitдtenkonflikte zu kontinentalen Eiterherden  entwickelten.
Diese hochkomplexe Gemengelage aber lдяt sich weder aus der  schuldzentrierten deutschen noch aus der Siegerperspektive zusammenhдngend  erfassen.
Im Vorfeld des Jubilдums sind eine Reihe Bьcher  erschienen, die mдchtige Schneisen in das geschichtspolitische Gestrьpp  schlagen, in dem bundesdeutsche Historiker und Politiker sich seit 50 Jahren  verfangen.
Christopher Clarks ДSchlafwandlerУ rollen den Kriegsausbruch vom  Balkan her auf.
Von deutscher Haupt- oder gar Alleinschuld bleibt da nichts  ьbrig.
ƒhnlich der Politikwissenschaftler Herfried Mьnkler, einer der wenigen  Denker in der Bundesrepublik, die sich mit geopolitischen Problemen  beschдftigen.
In seinem Opus ДDer Groяe KriegУ legt er dar, daя die Gegensдtze  zwischen den europдischen Groяmдchten eskalierten, weil sie nicht imstande  waren, die Konflikte an der Peripherie des Kontinents zu befrieden.
Zu nennen ist das Buch ДDer Weg in den AbgrundУ,  mit dem Konrad Canis seine vorzьgliche Trilogie zur Auяenpolitik des Deutschen  Kaiserreichs abschlieяt.
Canis zeigt sehr genau die beschrдnkte politische Ratio  auf, der die europдischen Schlafwandler jeweils folgten und die sich  unbeabsichtigt zum groяen Chaos summierte.
Diese Bьcher stellen Fragmente fьr  eine mцgliche europдische Groяerzдhlung dar.
Sie dьrfte nicht danach fragen, wer  ДschuldУ am Ersten Weltkrieg war, weil der Begriff eine moralische Anklage oder  Verurteilung einschlieяt, sondern mьяte nьchtern den ДBeitragУ eines jeden  Landes dazu feststellen.
Leider handelt es sich bei der Bundesrepublik, dem  Herzland Europas, um einen pathologischen Fall.
Fritz Fischers Schuld-Dogma  herrscht zwar nicht uneingeschrдnkt, doch es wirkt lдhmend.
Fischer hatte mit  seinem Buch ДGriff nach der WeltmachtУ keinen Schlьssel geliefert, um die  Geschichte des Weltkriegs zu verstehen.
Er sorgte jedoch fьr ein reines  Gewissen, indem er dessen unmittelbare und ferne Folgen fьr Deutschland  legitimierte: Wenn das Deutsche Reich am Krieg die Alleinschuld trug, dann  hatten die Deutschen keinen Grund, sich ьber den Versailler Vertrag zu beklagen,  und die innenpolitische Radikalisierung, die in der nationalsozialistischen  Machtergreifung mьndete, war einzig und allein ihrer Verstocktheit  zuzuschreiben.
Die deutsche Geschichte in der ersten Hдlfte des  20. Jahrhunderts war dann nichts anderes als ein Konglomerat angehдufter Schuld.
Deren Ergebnisse waren weniger ein politisches als ein moralisches Problem, das  man lцste, indem man die Teilung, den Verlust der Ostgebiete und die  Vertreibungen als gerechte Strafe akzeptierte.
Das ergab eine  Geschichtstheologie, welche die Bundesrepublik in die beste aller mцglichen  Welten versetzte.
Es war und ist eine Traumwelt.
Lдngst gibt es  starke Argumente, um eine gesamteuropдische Erzдhlung zu formulieren.
Sie hдtte  davon auszugehen, daя kein einziges Land in Europa den Weltkrieg gewonnen hat,  sondern daя alle ihn im globalen Maяstab verloren haben.
Andernfalls wird die  gemeinsame Niederlage von 1914/18 sich als das Menetekel des finalen  Zusammenbruchs erweisen.
