Alternativen haben Konjunktur
Dieter Stein
Wenn sich der Qualm des Silvesterfeuerwerks  verzogen hat, wird endlich in Berlin wieder das politische Tagesgeschäft  beginnen.
Es wird eine Bundesregierung ihre Arbeit aufnehmen, die sich auf eine  Mehrheit im Bundestag stützen kann, so groß wie bei noch keiner ihrer  Vorgängerinnen.
Eine parlamentarische Opposition ist fast ausgeschaltet.
Um so  stärker könnten die Fliehkräfte in den Volksparteien werden, wenn die erste  Harmonie verflogen ist.
Schon im Januar werden sich die Parteien wieder in  den Wahlkampfmodus bewegen müssen, denn bereits in knapp vier Monaten steht ein  Superwahltermin an: Am 25. Mai wird nicht nur das Europaparlament gewählt, es  finden zeitgleich auch noch in zehn von 16 Bundesländern Kommunalwahlen statt.
Es wird der erste große Stimmungstest für die Politik der Großen Koalition und  von Kanzlerin Angela Merkel.
Nach wie vor bildet Deutschland nach den  Wirtschaftsdaten eine scheinbar paradiesische Insel im stürmischen Meer des  Euro-Raums.
In der gesamten EU wird die Europawahl zu einem Mißtrauensvotum  werden gegen die Politik der Brüsseler Bürokraten und Euro-Phantasten.
Die  schwächeren Staaten ächzen unter dem Gewicht der harten Währung, die sie nicht  abwerten können, und Deutschland sieht sich in die Lage manövriert, im Rahmen  eines gigantischen Länderfinanzausgleichs dauerhafte Euro-Reparationen leisten  zu müssen.
Fallende Reallöhne und durch Niedrigzinsen geplünderte Rücklagen sind  Sinnbild der Enteignung des kleinen Mannes durch den in Deutschland schwachen  Euro, der hier eigentlich aufgewertet werden müßte.
Es wird sich zeigen, ob es angesichts dieser Lage  in Deutschland mit der AfD zur Etablierung eines alternativen bürgerlichen  Parteiprojektes kommt.
Die Chancen sind gut, und die Europawahl wäre ein ideales  Sprungbrett.
Es ist wenig verwunderlich, daß es beim Aufbau eines von CDU/CSU  und FDP unabhängigen politischen Projektes zu enormen inneren und äußeren  Zerreißproben kommt.
Die JUNGE FREIHEIT startete als Wochenzeitung vor  zwanzig Jahren, am 21. Januar 1994, nicht zuletzt aus der Erkenntnis, daß es an  der Organisation einer konservativen, unabhängigen Gegenöffentlichkeit mangelt.
Wir mußten auf einem steinigen Weg die bittere Erfahrung machen, auf welch  zähen, unfairen Widerstand ein solches Unternehmen im festgefügten  politisch-medialen Establishment stößt.
Die Medienlandschaft bleibt in Bewegung.
Die  Schnelligkeit und Vielfalt des Internets setzen die Monopolisten des  Tageszeitungsbetriebs weiter unter Zugzwang ebenso wie das Staatsfernsehen.
Alternative Berichterstattung hat Konjunktur.
Wenn sie begeisterte Leser findet,  die neue Projekte aktiv unterstützen.
Wie bei der JF.
Wir bleiben dran.
