Zwangsheirat
Christian Schreiber
Nun wollen es CDU und Grüne gemeinsam wagen.
In  Hessen gehen sie die erste Koalition in einem Flächenland ein.
Es klingt  abstrus, wenn die beiden Spitzenkandidaten Volker Bouffier und Tarek Al-Wazir  jetzt behaupten, es habe große inhaltliche Übereinstimmungen gegeben.
Nirgendwo  sonst als in Hessen galt die CDU über Jahrzehnte als besonders konservativ und  die Grünen als besonders fundamentalistisch.
Es ist gerade etwas mehr als ein Jahrzehnt her,  daß die Union dort eine scharfe Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft  geführt hat und Tarek Al-Wazir während einer Plenarsitzung als „Student aus  Sanaa“ verspottete.
Davon ist heute nichts mehr zu hören, im Gegenteil.
Der  Drang zu den Futtertrögen hat die beiden Ex-Feinde zur Partnerschaft gezwungen.
Die CDU zeigt, daß sie auch ohne SPD oder FDP koalieren kann.
Die Grünen zeigen,  daß sie nicht auf die Sozialdemokraten angewiesen sind.
Sie sind die Gewinner  des hessischen Machtpokers, können künftig mit breiter Brust in künftige  Koalitionsverhandlungen gehen.
Der große Verlierer heißt übrigens FDP.
Als  langjähriger treuer Koalitionspartner wurde sie von Kanzlerin Angela Merkel nicht nur aus dem Bundestag gedrängt, mit dem schwarz-grünen Projekt in Hessen  wird ein liberales Comeback zudem sehr unwahrscheinlich.
