Alles andere als schwach
Michael Paulwitz
Zu jeder Entmündigung gehören mindestens zwei:  Gouvernanten und solche, die sich willig bevormunden lassen.
Zu letzteren will  der britische Premier David Cameron offenkundig nicht gehören.
Wenn scheinbar  sakrosankte EU-Prinzipien wie die uneingeschränkte Personenfreizügigkeit  nationalen Interessen massiv zuwiderlaufen, gibt er diesen Vorrang und streicht  beispielsweise neuzugezogenen EU-Bürgern die Sozialleistungen.
In Deutschland sollte das aufhorchen lassen.
Zum  einen, weil die Armutseinwanderung nach dem Wegfall der Beschränkungen für  rumänische und bulgarische Bürger zum Jahreswechsel die deutschen Sozialsysteme  noch weitaus massiver treffen dürfte als die britischen.
Camerons  Abschreckungsvorstoß empfiehlt sich schon von daher dringend zur Nachahmung.
Der britische Eigensinn exerziert beispielhaft  vor, daß Brüssel nicht so allmächtig und die Nationalstaaten nicht so hilflos  sind, wie es gemeinhin scheint.
Die Staaten sind Herren der Verträge; ihre  schleichende Entmachtung beruht auf der kollektiven Übereinkunft ihrer  politischen Klassen, die eigenen Völker zu entmündigen, um bequemer herrschen zu  können.
Je mehr Regierungen ihren Souverän ernst nehmen und sich dem verweigern,  desto wackeliger wird das Brüsseler Kartenhaus.
Europa braucht zwei, drei, viele  Camerons.
