Dieses Strafurteil hat  nun das Straяburger Gericht kassiert, weil dessen praktizierte Auslegung des  Schweizer Verbotsgesetzes den Antragsteller unzulдssig in seinem auch europдisch  verbьrgten Recht verletzt habe, seine Meinung frei zu дuяern.
In der Begrьndung heiяt es, die Frage des  Armeniermords sei historisch und juristisch hцchst streitig; nur 20 von 190  Staaten der Erde hдtten ihn zum Genozid erklдrt.
Ebenso umstritten sei die  weitere Frage, ob und nach welchen Maяstдben selbst eine unzutreffende Meinung  fьr strafbar erklдrt werden kцnne.
Der Text geizt nicht mit goldenen Worten: Das  Recht, offen auch ьber Дsensible ThemenУ zu diskutierenУ, sei ein wesentlicher  Aspekt der Meinungsfreiheit, in einer Demokratie dьrfe der Staat Дkeine  objektive und absolute Wahrheit dekretierenУ, gerade der Schutz von  Mindermeinungen sei das Wesen der Freiheit.
Im konkreten Fall wird dann viel Konkretes  diskutiert, durchweg zugunsten des tьrkischen Beschwerdefьhrers.
Wir kennen  Vergleichbares vom Bundesverfassungsgericht, das selbst in seiner  Wunsiedel-Entscheidung von 2005 (JF 28/08), das die Meinungsfreiheit  grundgesetzwidrig verstьmmelt, sie dennoch als fundamental und heilig beschwцrt.
Beim Straяburger Urteil handelt es sich um eine im  siebenkцpfigen Gremium strittige Entscheidung: Nur die Richter aus Dдnemark,  Serbien und der Schweiz tragen sie uneingeschrдnkt, die aus Montenegro und  Portugal mit Abstrichen, der aus Ungarn und der Kammerprдsident aus Italien  widersprechen ihr.
Wer wollte ausschlieяen, daя die jeweils unterschiedlichen  Beziehungen ihrer Lдnder zur Tьrkei, die Дals dritte ParteiУ am Verfahren  beteiligt war, fьr die Richter eine Rolle gespielt haben ?
Jedenfalls lдяt sich  erklдren, warum nicht alles, was im Spruch steht, auf einen gemeinsamen Nenner  gebracht werden konnte.
Der goldene Grundsatz der Meinungsfreiheit erfдhrt hier  immerhin manche Brechung, Einschrдnkung und Relativierung.
Da lдяt auch die kurze Passage der gerichtlichen  Pressemitteilung aufhorchen, wonach der jetzt entschiedene Fall klar und  deutlich zu unterscheiden sei von der Behandlung einer Holocaust-Leugnung  (Дnegation of the crimes of the HolocaustУ).
Deren Verbot (etwa durch unseren  Volksverhetzungsparagraphen 130 des Strafgesetzbuchs) besitze, anders als das  Verbot im Falle der Armenier, eine sichere Fundierung: im Spruch des Nьrnberger  Gerichtshofs von 1946.
Bemerkenswert, daя die Straяburger Richter zur  Bekrдftigung des Rechts ihres tьrkischen Beschwerdefьhrers (vielleicht  versehentlich) Quellen anfьhren, die gerade der Meinungsfreiheit wegen auch die  Holocaust-Leugnung fьr genauso unverbietbar erklдren wie andere absurde  Auslassungen.
Man beruft sich dazu auf eine Entscheidung des ДHuman Rights  CommitteeУ der Vereinten Nationen vom Juli 2011, das schlechthin alle ДGesetze,  welche die Meinungsдuяerung ьber historische Fakten unter Strafe stellenУ, fьr  unvereinbar mit internationalem Recht erklдrte.
Wobei dort angemerkt wurde, daя  gerade Fдlle der Holocaust-Leugnung damit gemeint sind.
Auch die Entscheidung  des spanischen Verfassungsgerichts vom November 2007, auf die sich die Richter  des Menschenrechts-Gerichtshofes beziehen, hatte unseriцse ƒuяerungen ьber den  Holocaust ausdrьcklich in den Schutz der Meinungsfreiheit einbezogen.
So scheut sich der lange, in seiner Argumentation  dennoch undeutliche Straяburger Spruch, den kurzen und einleuchtenden Weg zu  beschreiten, wie ihn etwa der ДAppell von BloisУ europдischer Wissenschaftler  vom Oktober 2008 (JF 45/08) vorgezeichnet hatte: alle Ц wirklich alle Ц  sogenannten ДErinnerungsgesetzeУ (Дlois mйmoriellesУ) aus dem Rechtsleben zu  verbannen.
№ber historische Wahrheiten kцnne und dьrfe kein Gericht, auch kein  Gesetz entscheiden; sie mьяten ganz der freien Diskussion und Forschung  ьberlassen bleiben.
Hдtten die Richter sich das zu Herzen genommen, so  wдre fьr sie auch die Leugnung der Armenier-Massaker von 1915 darunter gefallen,  so widerwдrtig, abstoяend und unwahr sie auch sein mag.
Das bekrдftigen auch  armenische Intellektuelle und Forscher: ДIhreУ Wahrheit solle nicht verordnet  werden, sondern im offenen Diskurs zur Geltung kommen.
Ob es bei der jetzigen Entscheidung bleibt, ist  noch offen.
Die Schweiz kann gegen sie die groяe Kammer des Gerichts, die aus  sage und schreibe siebzehn Richtern bessteht, anrufen.
Wird eine solche Berufung  Ц so ist wohl zu erwarten Ц angenommen, dьrfte die gerichtsinterne Diskussion  ihren Fortgang nehmen.
Es lohnt sich, den Fall im Auge zu behalten.
