Dabei hat er es neben Neonazis  vor allem auf „Neue Rechte“ abgesehen, die er bis weit in die Mitte der  Gesellschaft verortet.
So weit, so unspektakulär.
Doch im neuen Jahr darf sich der Aktivist der  „Antifaschistischen Informations-, Dokumentations- und Archivstelle München e.V“  (a.i.d.a.
), jahrelang im Visier des Bayrischen Verfassungsschutzes, über  besondere Sponsoren freuen.
Sein „Fachvortrag“ am 20. Januar beim Münchner  Sozialverein H-Team, bei dem er über rechte Strukturen von der  Schülerburschenschaft bis zur Altherrenpartei aufklären will, wird aus  Lottogeldern aus dem Freistaat finanziert – vorerst.
Verena Ober,  Pressesprecherin von Lotto Bayern, will jedoch auf JF-Anfrage „der Sache  nachgehen“, da diese Hintergründe bisher nicht bekannt gewesen seien.
Vielleicht  währt das Lottoglück für die Antifa nicht sehr lang.
