Grips statt Geld
Zu „Für einige Stunden normale Kindheit“ von  Thorsten Brückner (JF 49/13)
Die Aktion „Weihnachten im Schuhkarton“ ist gut  und schön.
Aber Ihre eingangs gemachte Aussage widerspricht meiner Sicht: „Bei  vielen Familien (...) fällt die Bescherung aus – das Geld reicht gerade einmal  für das Nötigste, an Weihnachtsgeschenke ist da nicht zu denken.“ Bei uns  reichte das Geld 1945/46 nicht einmal für das Nötigste!
Aber deswegen fiel doch  weder Weihnachten noch Bescherung aus.
Grips statt Geld war gefragt.
Aus Nichts was  machen oder wie eine ostpreußische Redensart sagt: „Aus Dreck Zwerj’ backen!“  Geschenke waren nur ein Teil; das Wichtigste war die Feier, die wir mit  Geschichten, Gedichten und Liedern gestalteten.
Ein Weihnachtsbäumchen (woher  nur?)
mit dem gebastelten Schmuck aus den abgeworfenen Silberstreifen der  englischen Flugzeuge, und mit selbstgezogenen Kerzen aus Stearinresten.
Sogar ein bunter Teller stand auf dem  Weihnachtstisch, mit selbstgemachten Leckereien aus lange vorher aufgesparten  Zutaten.
Und alles mit viel Liebe vorbereitet: Das war Weihnachten ohne Geld.
Ilse Conrad-Kowalski, Lübeck
