Grips statt Geld war gefragt.
Aus Nichts was  machen oder wie eine ostpreußische Redensart sagt: „Aus Dreck Zwerj’ backen!“  Geschenke waren nur ein Teil; das Wichtigste war die Feier, die wir mit  Geschichten, Gedichten und Liedern gestalteten.
Ein Weihnachtsbäumchen (woher  nur?)
mit dem gebastelten Schmuck aus den abgeworfenen Silberstreifen der  englischen Flugzeuge, und mit selbstgezogenen Kerzen aus Stearinresten.
Sogar ein bunter Teller stand auf dem  Weihnachtstisch, mit selbstgemachten Leckereien aus lange vorher aufgesparten  Zutaten.
Und alles mit viel Liebe vorbereitet: Das war Weihnachten ohne Geld.
Ilse Conrad-Kowalski, Lübeck
