© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/14 / 03. Januar 2014
„Deutschland war nicht der Schurke“
Seit der „Fischer-Kontroverse“ gilt Deutschland  als der Aggressor des Ersten Weltkriegs.
Nun sorgt der Historiker Christopher  Clark mit seinem Buch „Die Schlafwandler“ für Furore.
Seine These: Von einer  deutschen Allein- oder Hauptschuld könne keine Rede sein.
Moritz Schwarz
Herr Professor Clark, den „Spiegel“ macht  „mißtrauisch, daß Ihre Position an die nationalkonservativer deutscher  Historiker erinnert“.
Sind Sie etwa ein Deutschen-Freund?
Clark: Deutschland ist mir sympathisch, ich  spreche Ihre Sprache, bin gerne hier zu Besuch.
Aber prodeutsch im Sinne einer  doktrinären Haltung bin ich nicht.
Wieso bezweifeln Sie dann Deutschlands  Alleinschuld am Ersten Weltkrieg?
Clark: Oh, von Alleinschuld spricht sicher  niemand, nicht mal die eingefleischtesten Anhänger der Fischer-Schule.
Der Historiker Fritz Fischer löste in den  sechziger Jahren eine Debatte um die Kriegsschuld aus, die  „Fischer-Kontroverse“.
Noch mal der „Spiegel“: „In der Kontroverse gab er  Deutschland die Alleinschuld.“
Clark: Tatsächlich hat sich die Fischer-These als  eine Art Orthodoxie eingebürgert, aber meist nicht in einer radikalen Form,  sondern als Light-Version.
Diese lautet bei meinen anglophonen Kollegen etwa so:  Russen, Franzosen oder Briten haben Dummheiten gemacht – doch nur die Deutschen  wollten den Krieg und nur sie haben ihn herbeigeführt.
In Deutschland gilt allerdings meist die radikale  Variante.
Von einer ZDF-Redakteurin etwa wurde Ihnen vorgeworfen, Sie „nehmen  Deutschland zu sehr in Schutz“.
Clark: Ganz und gar nicht, ich benenne  Deutschlands Mitverantwortung klar und deutlich.
Aber es ist schon seltsam: Nur  in Deutschland wird einem vorgeworfen, man sei dem Land zu freundlich gesinnt.
Nur hier gilt das als anrüchig.
Inwiefern?
Clark: Ich erinnere mich an eine Diskussion in  Berlin zum Thema Preußen.
Danach kam eine sehr nette, gebildete, ältere Dame auf  mich zu: „Herr Clark, Sie scheinen uns Deutsche zu mögen.“ „Na ja“, erwiderte  ich, „warum auch nicht?“ Sie: „Weil wir so schrecklich sind!“ Ich glaube, so  etwas wird Ihnen in keinem anderen Land der Welt passieren.
Ihr Buch ist in Deutschland ein Verkaufsschlager.
Vielleicht weil es im Gegensatz zur herrschenden Haltung steht und provoziert?
Clark: Das wäre möglich.
Allerdings hat es auch in  England beleidigte Verrisse produziert, Motto: „Wir wissen, wer am Ersten  Weltkrieg schuld ist!
Was erzählt dieser Clark da?“ Ich selbst habe in der  Schule noch gelernt, die Großmächte hätten sich 1914 gegen Deutschland nur  solidarisiert, weil dieses provoziert habe.
Und so war es nicht?
Clark: Das Ganze ist viel komplexer.
Rußland etwa  verbündete sich auch deshalb mit Frankreich, weil es fürchtete, London könne  sich mit Berlin zusammentun.
Und London suchte die Nähe zu St. Petersburg nicht,  um Deutschland einzuschüchtern, sondern um Persien und Indien gegen Rußland  abzusichern.
Das Fazit Ihres Buches lautet: Das Deutsche Reich  war 1914 nicht der Schurke, als der es gerne dargestellt wird.
Clark: Nein, Deutschland trug zwar zur Entstehung  des Krieges bei und trägt folglich eine Mitschuld, aber mehr nicht.
Es gab keine  deutsche Verschwörung zum Krieg.
Deutschland wollte Großmacht sein, deshalb  verhielt es sich wie eine Großmacht.
Die deutsche Politik blieb völlig im Rahmen  der Zeit.
Aber griff Deutschland nicht nach der Weltmacht?
Clark: Richtig ist, daß es eine deutsche  „Weltpolitik“ proklamierte.
Resultat waren ein paar Kolonien im Pazifik und in  Afrika.
Im ganzen sehr dürftig.
Kein Vergleich zu den etablierten Weltmächten.
Ich frage meine Studenten gern: Was war der Unterschied zwischen der damaligen  britischen und der deutschen Flotte?
Die britische war stets im Einsatz, die  deutsche dagegen kaum.
Das gleiche gilt für die britische und deutsche Armee.
Aber Berlin gab Wien in der Julikrise von 1914  Rücken deckung und ermunterte es zum Krieg, weil es selbst welchen wollte – so  die Begründung für Deutschlands Allein- oder Hauptschuld am folgenden Weltkrieg.
Clark: Richtig ist, wie Österreich wollte  Deutschland einen lokalen Krieg gegen Serbien.
Jedoch, Frankreich und Rußland  hatten zuvor ein Durchgreifen der Mittelmächte gegen Serbien als Auslöser eines  Krieges durchgespielt und aus Serbien ein Vorwerk ihres Bündnisses gemacht,  quasi als eine Sollbruchstelle, die zum Krieg führt.
Da kommt also ebenfalls  eine gewisse Risikobereitschaft zum Ausdruck.
Was nicht heißt, der Krieg sei  folglich Produkt einer französisch-russischen „Verschwörung“ gewesen.
Berlin  übrigens ging davon aus, daß Rußland nicht eingreifen würde.
Allerdings war die  deutsche Staatsführung bereit, einen Kontinentalkrieg zu riskieren.
Reichskanzler Bethmann meinte, sollten die Russen trotz aller Gegenargumente  doch eingreifen, hieße das, sie wollen und suchen den Krieg.
Wenn dem so ist,  dann gehen wir ihm nicht aus dem Weg.
Durch Ihr Buch gewinnt man den Eindruck, daß  Rußland den Krieg wollte.
Clark: Dieser Eindruck mag fälschlicherweise  entstehen, weil ich unterschwellig gegen die Fischer-These anschreibe.
So habe  ich versucht, von einem Fischerschen Standpunkt auch die anderen Großmächte zu  untersuchen.
Und siehe da, auch bei anderen entdeckt man Bellizismus,  provokatives Verhalten und eine Bereitschaft zum Risiko.
Auch den zweiten gängigen Schurken sprechen Sie  frei: Österreich-Ungarn.
Clark: Ich spreche Österreich-Ungarn nicht frei,  aber es ist ebensowenig wie Deutschland der Schurke.
Tatsächlich war Wien in  einer äußerst prekären Situation.
Nach der Logik der Großmächte mußte es auf die  Ermordung seines Thronfolgers in Sarajevo durch serbische Nationalisten  irgendwie reagieren.
Warum?
Clark: Nun, wie würden etwa die USA reagieren,  wenn ein in Teheran trainiertes Kommando den designierten US-Präsidenten mit  Frau auf offener Straße töten würde?
Ich glaube nicht, daß die Amerikaner auf  ihren Händen sitzen blieben.
Sie sagen, die Ermordung des Thronfolgers sei für  Österreich-Ungarn so etwas wie ein „11.
September 2001“ gewesen.
Clark: Ja, es hat die Chemie der Politik der  damaligen Zeit schlagartig verändert.
Und es ist eine Legende, daß den  Österreichern der Tod des Thronfolgers egal gewesen wäre, sie nur den nützlichen  Anlaß zum Krieg gesehen hätten.
Nein, sie waren zutiefst bestürzt.
Sein Tod war  wirklich ein Schock für Wien.
Wien sah Belgrad hinter dem Attentat und beschloß  ein Ultimatum gegen Serbien.
Clark: Ich sage nicht, Österreich habe ein Recht  gehabt, Serbien anzugreifen, aber aus der Logik der Zeit stellt sich die Frage:  Wie hätte es sich verhalten sollen?
Eine nachbarschaftliche Zusammenarbeit Wiens  und Belgrads bei der Aufklärung des Mordes war unter den damaligen Verhältnissen  wohl kaum denkbar.
Rußland, das sich als Schutzmacht Serbiens sah, war nicht  bereit, eine Wiedergutmachung irgendwelcher Art gegenüber Österreich zu  akzeptieren.
Mit seinem kategorischen Nein verschärfte St. Petersburg die  Situation, brachte Wien in eine Zwangslage.
Zudem: Das langfristige Ziel der  serbischen Nationalisten – die Herstellung eines großserbischen Staates – war  mit der Fortexistenz Österreich-Ungarns nicht vereinbar.
Wer ist denn nun schuld am Weltkrieg?
Clark: Ich glaube, Schuld ist ein Begriff, der  hier nichts erklärt.
Schuld setzt auf der anderen Seite Unschuld voraus, deshalb  führt dieses Konzept zu einer verzerrten Darstellung der Julikrise.
Der Krieg  entstand aus einer europäischen politischen Kultur heraus.
Europa war damals ein  explosiver Kontinent.
Das klingt wie die Erklärung des britischen  Premiers David Lloyd George, allesamt sei man in den Weltkrieg  „hineingeschlittert“ – obwohl Sie sich davon mit Ihrer Schlafwandler-These doch  abgrenzen wollen!
Clark: „Hineingeschlittert“ meinte, die  Verantwortlichen träfe keine Schuld.
Dem war nicht so.
Vielmehr haben sie wie  Schlafwandler mit offenen Augen die Dinge geschehen lassen, ohne sie zu  verhindern: Sie haben einen großen Krieg sehenden Auges in Kauf genommen.
Keiner  wollte ihn anfangen, aber jeder war bereit, ihn willig zu akzeptieren, falls ein  anderer den Krieg anbieten würde.
Und ich meine anbieten, nicht aufzwingen, so  viel Druck war gar nicht nötig.
Wenn keine der Mächte der ausgemachte Schurke war  – war vielleicht Fritz Fischer der Schurke, weil er die historische Wahrheit  möglicherweise ideologisiert hat?
Clark: Nein, ich bewundere Fischer und halte sein  Werk für eine Errungenschaft der Geschichtsschreibung, seine Kontroverse für  sehr befruchtend.
Nichts liegt mir ferner, als ihn widerlegen zu wollen.
Aber genau das tut Ihr Buch.
Clark: Ich sehe mein Buch nicht als Antithese zu  Fischer, sondern als Synthese.
Fischers große Leistung ist etwa, zuerst gezeigt  zu haben, daß unter den Entscheidungsträgern ein aggressiver und bellizistischer  Grundton herrschte – also nichts mit „hineinschlittern“.
Darauf baute er  allerdings eine Reihe von Argumenten auf, die sich mit diesem wichtigen und noch  gültigen Befund nicht rechtfertigen lassen.
Denn die nachgewiesene Bereitschaft  zum Weltkrieg ist etwas anderes als der Wille dazu, den Fischer nun  unterstellte.
Fischer praktizierte eine strikte Binnenperspektive, die wichtig,  aber nicht das ganze Bild ist.
Wieso tat Fischer das?
Clark: Fischer wollte ein Psychogramm der  politischen und militärischen Elite des damaligen Deutschlands zeichnen.
Das ist  ihm auf großartige Weise gelungen.
Aber es reicht nicht, um die Entstehung des  Krieges zu erklären.
Bei Fischer gibt es eine Art Primat der Innenpolitik.
Wofür  er sich aber so gut wie nicht interessiert, ist der internationale Kontext.
War Fischer voreingenommen?
Clark: Er war nach 1945 wohl gebannt von der Frage  der deutschen Schuld.
Zunächst sah er deren Wurzel im deutschen Protestantismus,  später in der deutschen Tradition.
Dabei vermengte er wohl seine persönliche mit  der deutschen Vergangenheitsbewältigung.
Denn Fischer stand, das zeigen neue  Studien, der NSDAP weltanschaulich nah, hatte judenkritische Vorträge gehalten  und bekannt, welche Freude dies ihm gemacht habe.
Später hat er seinen Irrtum  eingesehen und eine Art persönliche Krise erlebt.
Wieso konnte sich Fischers These so erfolgreich in  Deutschland durchsetzen?
Clark: Ich glaube, zum einen vereinfacht eine  Haupt- oder Alleinschuldthese das komplexe Geschehen, nicht nur was den Ablauf  angeht, sondern auch moralisch, was das Ganze dann leichter verständlich macht.
Zum anderen half die Fischer-These nicht nur, die gedanklichen Überreste des  Nationalsozialismus, sondern auch einen nun als obsolet empfundenen elitären  Konservatismus abzuräumen.
Wie beurteilen Sie das?
Clark: Einerseits bewundere ich den enormen Wandel  Deutschlands, das sich mit seiner Vergangenheit schließlich in einem Maße  auseinandergesetzt hat, wie wohl kein anders Land.
Die kulturellen Umwälzungen  der sechziger Jahre – und auch in diesem Kontext ist die Fischer-Kontroverse zu  sehen – haben Wesentliches zu diesem Wandel beigetragen.
Andererseits kann ich  einen Mann wie Gerhard Ritter auch gut verstehen.
Ritter, ebenfalls ein  hervorragender Historiker, war damals wohl Fischers erbittertster Gegner.
Dabei  hatte er sich, anders als Fischer, in der Zeit des Dritten Reiches nichts  zuschulden kommen lassen.
Er war tadellos geblieben und stand auf dem  Standpunkt, sich sein schönes altes Deutschland der Kaiserzeit nicht  kaputtmachen zu lassen.
Natürlich haben die Fischer-Gegner sich maßlos vertan,  als sie versucht haben, Fischer mundtot zu machen.
Die frenetische Reaktion auf  Fischer hat im Ausland die Plausibilität seiner Thesen eher verstärkt.
Man darf  übrigens auch nicht vergessen, daß die Lehre der deutschen Schuld im anglophonen  Ausland mitunter ganz andere Konsequenzen hatte.
Sie bot eine Grundlage für die  Haltung: Wir sind immer die Guten gewesen, wir führten schon immer die gerechten  Kriege.
Mit der These, das Unheil sei stets allein von den Deutschen gekommen,  wurden gewissermaßen andere Traditionen geopolitischer Gewalt legitimiert – ein  vielleicht unerwünschtes Ergebnis der deutschen Schuldthese.
Prof. Dr. Christopher Clark, „Die Schlafwandler.
Wie Europa in den Ersten Weltkrieg zog“ (DVA) heißt das neue Buch des  Historikers an der britischen Universität Cambridge.
Das in den deutschen  Feuilletons überwiegend gefeierte, „glänzend geschriebene“ (DLF) Werk sei „eine  Wucht“(SZ) und werde „für Unruhe sorgen“ (FAZ).
Denn es breche „mit dem seit  Jahrzehnten geltenden Dogma von der deutschen Alleinschuld“ (ARD) am Ausbruch  des Ersten Weltkriegs und biete eine „umfangreiche Neuinterpretation“  (Frankfurter Rundschau) der Geschehnisse.
Bereits mit seinen 2007 und 2008 auf  deutsch erschienenen Büchern „Preußen.
Aufstieg und Niedergang“ und „Wilhelm II.
Die Herrschaft des letzten deutschen Kaisers“ sorgte Clark für Aufmerksamkeit,  da er der These vom preußischen und wilhelminischen Irr- und Sonderweg  Deutschlands widersprach, Preußen und dem Reich attestierte, normale europäische  Staaten gewesen zu sein.
Geboren wurde Clark 1960 im australischen Sydney.
Foto: Kriegsbegeisterung in Berlin 1914: „Es gab  keine deutsche Verschwörung zum Krieg“
