Oder linsenförmige Wolken, die sich kurz vor  dem Entstehen schwerer Stürme gewaltig auftürmen.
Auf seiner Netzseite „Planet3“  kann jeder sein atemberaubendes Foto-Universum besuchen.
Als Jugendlicher hat  Alexander Gerst die Welt ein Jahr lang mit dem Rucksack bereist, später als  Geophysiker das Innere der Erde erkundet, jetzt will er auch das Äußere  erforschen.
2014 wird Deutschland – nach sechs Jahren – endlich wieder einen  Mann ins All schicken.
Im Mai soll Alexander Gerst für uns in den Weltraum  starten.
Der 37jährige aus dem hohenlohischen Künzelsau hat  sich gegen Zigtausende Mitbewerber durchgesetzt und ist der einzige Deutsche  unter den sechs neuen Raumfahrern des „Europäischen Astronautenkorps“ der  Weltraum­agentur Esa.
Gemeinsam mit einem Russen und einem US-Amerikaner wird er  vom kasachischen Baikonur aus mit einem russischen Sojus-Raumschiff zur  Internationalen Raumstation ISS fliegen und sechs Monate dort bleiben.
Gerst  wäre dann nach Thomas Reiter (2006) und Hans Schlegel (2008) der dritte deutsche  Astronaut auf der ISS.
Dabei ist die bemannte Raumfahrt bekanntlich nicht  unumstritten.
Zu gefährlich, zu teuer, zu wenig effizient, sagen Kritiker.
Gerst  ist da anderer Meinung.
Durchschnittlich zahle jeder Bürger eines Landes, das  der Esa angehört, dafür gerade einmal zehn Euro pro Jahr, kontert Gerst.
Natürlich soll er während der Mission wissenschaftliche Erkenntnisse gewinnen.
Es geht um optimierte Brennkammern für Kraftwerke bis hin zur Zellforschung.
Mit seinem Flug erfüllt sich Gerst einen  Kindheitstraum.
Sein Großvater, der als Funkamateur Signale zum Mond schickte,  weckte in ihm das Interesse an der Raumfahrt.
Schließlich testete er auf der  Achterbahn, ob sein Magen für einen Raumflug wohl robust genug sei.
Damals  wollte er alles über Dinosaurier, Stürme und Vulkane wissen sowie den Mond und  die Mondlandung.
Über die Eruptionsdynamik des antarktischen Vulkans Mount  Erebus hat er später promoviert.
„Den Elementen trotzen, die Natur finden, sechs  Wochen bei minus 45 Grad ausharren“, schreibt Gerst über seine  Antarktis-Expedition, auf der er seine „Grenzen finden“ wollte und von der er  mit der Erkenntnis zurückkehrte: „Je extremer die Umstände, desto einfacher ist  es, zusammenzuarbeiten.“
Dann gab er schließlich „dem Traum eine Chance“.
Bleibt der Traum von einer bemannten Rückkehr zum Mond sowie die Suche nach  außerirdischem Leben.
Gerst glaubt daran.
Um der Frage nachzugehen, sollten  Menschen auch zum 55 Millionen Kilometer entfernten Mars fliegen, fordert Gerst.
Er stände bereit!
