Der Volker und der Tarek
Hessen: Die einstmals konservative CDU und die  Grьnen sind jetzt auf du und du
Christian Schreiber
Plцtzlich ging es ganz schnell.
Noch vor  Weihnachten war alles unter Dach und Fach.
Mit Hessen wird erstmals ein  bundesdeutsches Flдchenland von einer Koalition aus CDU und Grьnen regiert.
Im  Stadtstaat Hamburg hatte man es zwischen 2008 und 2010 miteinander versucht.
Das  Unternehmen schlug jedoch fehl.
Und im Saarland probierte man zwischen 2009 und  2012 ein Jamaika-Bьndnis mit der FDP, welches aber an der internen  Selbstzerfleischung der Liberalen scheiterte.
Nun soll ausgerechnet in Hessen, wo die Grьnen vor  mehr als 30 Jahren zum erstenmal in ein Landesparlament einzogen, politisches  Neuland betreten werden.
Zur Belohnung bot der alte und neue Ministerprдsident  Volker Bouffier seinem designierten Stellvertreter Tarek Al-Wazir von den Grьnen  zudem das ДDuУ an.
Der Deutsch-Jemenite soll Wirtschaftsminister werden.
Zusдtzlich erhalten die Grьnen erwartungsgemдя auch noch das Umweltressort.
Fьr  die CDU hat der schwarz-grьne Versuch in Hessen Modellcharakter.
Daher ist sie  den Grьnen auch in vielen Punkten entgegengekommen.
Das ist vor allem beim Streit um die Nutzung des  Flughafens in Frankfurt deutlich geworden.
Durch die abwechselnde Nutzung von  Start- und Landebahnen sollen regelmдяige nдchtliche Lдrmpausen von sieben  Stunden mцglich werden.
Das derzeitige Nachtflugverbot fьr den  Rhein-Main-Airport gilt fьr sechs Stunden zwischen 23.00 und 5.00 Uhr.
Zudem  soll der Bau des geplanten und bisher in der Landespolitik heftig umstrittenen  Terminals 3 auf den Prьfstand gestellt werden.
Allerdings ist der Zugriff des  Landes hier begrenzt, die Regierung ist auf den guten Willen von Flugsicherheit,  Flughafen und Fluggesellschaften angewiesen.
Experten hatten bereits im Vorfeld  ihre Bedenken gegen die Plдne angemeldet.
Bemerkenswert ist auяerdem, daя die neue Koalition  beim Streitthema Integration in eine Richtung gehen will.
Schwarz-Grьn will mit  einem Integrationsplan eine verbesserte Einbindung von Menschen mit  auslдndischen Wurzeln erreichen.
Die Zeiten, in denen Bouffiers Vorgдnger Roland  Koch mit einer Kampagne gegen die doppelte Staatsbьrgerschaft Wahlen gewann,  sind endgьltig vorbei.
Weniger Probleme, einen gemeinsamen Nenner zu  finden, hatten Bouffier und Al-Wazir beim Thema Finanzen.
Sparen ist angesichts  leerer Kassen angesagt: Bis 2019 soll das Haushaltsdefizit um eine Milliarde  Euro gesenkt werden.
Im nдchsten Jahr sollen 800 Stellen im Landesdienst  wegfallen, in den Jahren darauf je weitere 350.
Beamtengehдlter sollen ab 2016  nur noch um ein Prozent erhцht werden.
Gewerkschaften und Interessenverbдnde  haben bereits Proteste angekьndigt.
In Fragen der Umweltpolitik ist die Union den  Grьnen erwartungsgemдя ebenfalls weit entgegengekommen.
Dies betrifft nicht nur  den Lдrmschutz am Frankfurter Flughafen, sondern auch die Energiewende.
So soll  der ÷kostromanteil in den kommenden fьnf Jahren auf knapp 25 Prozent verdoppelt  werden.
Die Kommunen sollen sich zudem stдrker am Ausbau erneuerbarer Energien  beteiligen dьrfen.
Ebenso sollen weitere Windkraftanlagen gebaut werden.
Bereits №bereinstimmung bestand seit Jahren in  Sachen Schulpolitik.
Am Schulsystem werden daher keine groяen ƒnderungen  vorgenommen.
Bestehende fьnfte und sechste Gymnasialklassen dьrfen aber auf  Wunsch zum Abitur nach 13 Jahren (G9) zurьckkehren.
Das erst Anfang des Jahres  eingerichtete Landesschulamt wird wieder abgeschafft, auяerdem ist ein  Bildungsgipfel geplant, der weitere Fragen klдren soll.
Grundschulkinder sollen  demnach kьnftig bis 17.00 betreut werden.
Einen Kompromiя muяten die Grьnen allerdings beim  Kinderfцrderungsgesetz eingehen.
Im Wahlkampf war die Abschaffung des Gesetzes  eines der zentralen Themen der Grьnen.
Doch die ungeliebte Neuregelung wird wie  geplant mit Jahresbeginn in Kraft treten.
Es stellt die Finanzierung von Gruppen  auf das einzelne Kind um.
Fьr behinderte Kinder soll zudem der Pauschalbetrag  erhцht werden.
Ansonsten hat man strittige Punkte einfach vertagt und  Expertenrunden fьr die Zukunft angekьndigt.
Ein Verfassungskonvent soll  Vorschlдge zur Aktualisierung der Landesverfassung erarbeiten, eine  Regierungskommission Konsequenzen aus dem Versagen des Verfassungsschutzes beim  NSU-Skandal ziehen, auяerdem soll es einen regelmдяigen Integrationsgipfel  geben.
Bei einem gemeinsamen Auftritt zeigten sich  Bouffier und Al-Wazir sicher, Дein tragfдhiges Fundament fьr die kommenden fьnf  Jahre gefunden zu habenУ.
Der Ministerprдsident rдumte aber dann doch ein, daя  das Bьndnis auch fьr ihn eher ьberraschend zustande gekommen sei.
ДWir hдtten  uns vor vier Monaten nicht vorstellen kцnnen, daя wir gemeinsam einen  Koalitionsvertrag vorlegen kцnnten.У Auffallend oft betonte der 62jдhrige die  №bereinstimmungen mit dem neuen Partner: ДWir und die Grьnen denken in Werten,  nicht in Strukturen, wir setzen auf Freiheit und Verantwortung des Individuums.У  Bei soviel №bereinstimmung war es dann fast schon stцrend, daя er einrдumte, daя  der Landtag auch in Zukunft keine ДSchmuseveranstaltungУ sein werde.
Kommentar Seite 2
