© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Ausstellung: "Körperbilder" im Technik-Museum      Mannheim
Mehr als nur eine Leiche
von Martin Otto
Zu Shakespeares Zeiten seien, wurde      Alexander Kluge einmal von Heiner Müller belehrt, die Leichenschauhäuser eine große      Konkurrenz für das Theater gewesen, und dies auch nicht von ungefähr: "Das einzige,      worauf man ein Publikum einigen kann, worin ein Publikum einig sein kann, ist die      Todesangst, die haben alle."
Der Tod als Wesenselement des Theaters.
In Mannheim, theatergeschichtlich sicher nicht der      unbedeutendste Ort, waren sich alle einig, einig, einig.
In Scharen, von denen neben      deutschen Theatern auch Sonntagsgottesdienste, Maidemonstrationen und Bundesligastadien      nur träumen können, strömten sie auch in der Novemberkälte zum Landesmuseum für      Technik und Arbeit in der kurpfälzischen Metropole.
Ziel des ungeheuren Publikumandrangs      war eine ganz besondere Abwandlung des Leichenschauhauses als Theatersurrogat, nämlich      die Ausstellung "Körperwelten – Einblicke in den menschlichen Körper",      laut musealer Eigenwerbung "eine faszinierende Schau zur Anatomie des Menschen".
Anhand von "über 200 echten menschlichen Präparaten,      darunter ganze präparierte Körper, einzelne Organe und transparente      Körperscheiben" soll der Besucher "einzigartige Einblicke in die Welt des      gesunden und kranken Körpers" gewinnen.
Veranstaltet wird diese Körperschau vom Mannheimer      Landesmuseum und dem "Institut für Plastination Heidelberg".
Letztgenanntes      Institut hat eben mit gänzlich neuen Präparationsverfahren mit Azeton der Pathologie      neue Wege erschlossen.
Das Ergebnis ist verblüffend: Muskeln, Nerven oder Organe      präsentieren sich dergestalt konserviert wie einstmals nur das vertraute Schulskelett.
Altväterliche Präparate in der Art von Embryonen, Organenen und Siamesischen Zwillingen      in Spiritusgläsern scheinen hier allemal der Vergangenheit anzugehören.
Die Grenze      zwischen anatomischem Präparat und wetterfestem Plastikmodell ist hier überschritten.
Erfinder ist der Heidelberger Pathologieprofessor Gunther von Hagens, ein Mediziner mit      unbezweifelbarem Hang zur Präsentation und Selbstdarstellung.
Jederzeit mit schwarzem Hut      bekleidet, präsentiert sich der in Fachkreisen nicht unumstrittene Hagens auch während      der Ausstellung zwischen "seinen" Präparaten, ein Joseph Beuys der Medizin      eben.
Der Andrang scheint ihm Recht zu geben.
Prophylaktisch ging      das Landesmuseum auf die möglichen Vorbehalte gegenüber der in Deutschland bislang      einzigartigen Ausstellung ein.
Von "Gratwanderung zwischen Information auf      wissenschaftlicher Basis und der Verletzung ethischer und moralischer Empfindungen"      war die Rede.
Fast entschuldigend heißt es, man habe sich "in den Grenzbereich des      für ein Museum Möglichen" begeben; außerdem sei man "an einer kritischen      Diskussion interessiert".
Die Besucher, die sich – bezeichnenderweise am      Volkstrauertag – in der Mannheimer Museumsstraße brav anstellten, scheinen dieses      Angebot ernstgenommen zu haben.
Die Menschenschlange erreichte Ausmaße, die an das      Moskauer Leninmausoleum in seinen besten Zeiten erinnerte.
Ganze Familien nahmen      Wartezeiten von eineinhalb Stunden in der spätkapitalistischen Wartegemeinschaft auf      sich, einträchtig versammelt in dem Willen, Leichenteile, wenn auch meisterlich      präpariert, zu sehen.
Die Besucher waren fast durchweg brave Bürger; es überwogen jene      sympathischen Mitmenschen, die man im leichengeil gaffenden Pöbel etwa nach einem      schweren Autounfall (hoffentlich zu Recht) kaum vermutet.
Wenn man bedenkt, daß Tod und      Sterben heute überwiegend auf die Intensivstationen und anonyme Urnengrabstätten      verdrängt werden, wird umso deutlicher, daß die Neugier auf den Tod sich in Wahrheit      allen Modernisierungsschüben widersetzt.
Nur Kindern unter vierzehn Jahren wollten die      Ausstellungsmacher den Besuch "nur in Begleitung eines Erziehungsberechtigten oder      autorisierten Lehrpersonals" zumuten, und die Erziehungsberechtigten ließen es sich      nicht nehmen, ihren Nachwuchs in Scharen mitzubringen – die Leichenschau als      Familienausflug, und auch die "multikulturelle Gesellschaft" erscheint in den      Warteschlangen zumindest ansatzweise verwirklicht.
Der Tod, wenn auch nur in Präparaten      lebendig, scheint alle und alles gleichzuhobeln.
Die ethischen Bedenkenträger können freilich beruhigt      sein: Die Ausstellung ist tatsächlich streng wissenschaftlich konzipiert, didaktisch      geschickt und hat mit einem anatomischen Mißbildungspanoptikum kaum etwas gemein.
Die      Exponate sind ähnlich aufgearbeitet wie anatomische Wachsmodelle der Renaissance.
Die      "Ganzkörperplastinate" sind als chirurgische Lehrmodelle allesamt ohne Haut.
In      den Vitrinen sieht man nun keineswegs bloß Leichen.
Ausgestellt ist etwa – so der      Ausstellungskatalog – "ein lateral expandierter Körper; hier ist die      Körperhülle in der Mitte längs durchtrennt und die Körperhüllenhälften mit den      anhängenden Extremitäten zur Seite verschoben.
Dadurch fällt der Blick auf die inneren      Organe.
Um einen besseren Blick auf die Organe zu ermöglichen, die nahe der      rückwärtigen Bauchwand lokalisiert sind, trägt das Plastinat den Magen-Darm-Trakt in      der linken und die Leber in der rechten Hand.
Auf der Rückseite ist in der Mittellinie      die Wirbelsäule mit dem darin verlaufenden Rückenmark und das Gehirn verblieben."
Ein anderes Plastinat ist in der Position eines      Schachspielers dargestellt, ein Plastinat hält (nach einem historischen Vorbild) seine      Haut in der Hand, an einem weiteren sind diverse orthopädische Eingriffe samt      Instrumenten dargestellt.
Gegen diese Art der Darstellung kann man Bedenken haben, gegen      den Grundtenor der Ausstellung aber nicht.
In einer Gesellschaft, die den Tod verdrängt (der sich      davon freilich unbeeindruckt zeigt), ist es gewiß angezeigt, die Pathologie, auf deren      Ergebnisse niemand verzichten will, aus dem Schmuddelwinkel von Nichtbeachtung und      nekrophilem Voyeurismus zu holen.
Der Mannheimer Ausstellung gelingt das ganz ohne      aufklärerisches Pathos.
Junge Mediziner stehen an den Präparaten und informieren über      simple Körperfunktionen.
Die Körper, darauf wird wiederholt hingewiesen, stammen von      Menschen, die ihn ausdrücklich der Wissenschaft zur Verfügung gestellt haben.
In manchen      Fällen, etwa bei den plastinierten Körperscheiben, die verblüffende Einblicke in den      menschlichen Körper gestatten, verläuft die Grenze zur zweidimensionalen Fotografie      fließend.
Man kann darüber streiten, inwieweit der Werbeaufwand für diese Ausstellung,      die zuvor in Japan Millionen von Besuchern begeistert haben soll, sich mit hehren      wissenschaftlichen Zielen verträgt.
Wer allerdings eine Art Gruselkabinett sucht, ist      hier an der falschen Adresse.
Der Schauer des Todes ist bei den fast schon modellhaft      wirkenden Plastinaten längst verflogen, die wenigen Mißbildungen, etwa Fehlgeburten, die      gezeigt werden, scheinen von den Besuchern nicht besonders beachtet zu werden.
Lediglich an einer sogenannten "Raucherlunge"      häufen sich oberlehrerhafte Besucher, die mit triumphierendem Fingerzeig nahezu      scherzhaft auf den Beweis der Schädlichkeit des Rauchens verweisen.
Der ansonsten      anstandslos befolgten Bitte der Ausstellungsleitung, "sich dem besonderen Thema      angemessen zu verhalten", entspricht dies sicher nicht.
Bei den zirrhotischen Lebern      ist der Andrang übrigens geringer.
Entnervt greifen die Besucher, von der Ausstellung      deutlich gezeichnet, nach dem Verlassen des Museums zur nächsten Zigarette.
Landesmuseum für Technik und Arbeit, Mannheim,      Museuemsstraße 1.
Die Ausstellung ist bis zum 1. Februar 1998 geöffnet.
Der Katalog      kostet 38 Mark.
