Es      sind nämlich noch nie zuvor so viele Menschen gewaltsam aus ihrer Heimat vertrieben      worden.
Die geistigen Wurzeln dieser Barbarei sitzen tiefer, als unsere Schulweisheit sich das      träumen läßt.
Schon der Prager Slawenkongreß von 1848 forderte, daß "neben allen      Türken aus Europa, allen Italienern vom Ostufer der Adria und allen Finnen von der      karelischen Nase bei Petersburg alle Deutschen östlich der Isthmuslinie Triest-Stettin      vertrieben werden sollten".
Wilfried Schlau stellt dazu fest: "Es entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie,      daß den schärfsten Protest gegen diese Forderung und Pläne ausgerechnet Karl Marx und      Friedrich Engels in ihren Artikeln für die New York Daily Tribune erhoben."
Bedenkt      man, daß die Serben ihre muslimischen Landsleute umgangssprachlich als      "Türken" bezeichnen, so scheint sich mit der Vertreibung der Kosovo-Albaner der      letzte panslawistische Traum zu verwirklichen.
Das Vertreibungsthema ist so weitläufig, daß im folgenden nur einige exemplarische      Fälle aufgezählt werden können, zum Beispiel der Fall Armenien: Während des Ersten      Weltkrieges beschloß die Regierung in Istanbul, die armenische Volksgruppe in Kleinasien      zu vernichten.
Als äußere Form für diesen planmäßigen Völkermord wählte man die      Vertreibung.
Offiziell sollten die Armenier "aus Sicherheitsgründen" nach      Mesopotamien, in den heutigen Irak, deportiert werden.
In Wirklichkeit kam weniger als die      Hälfte der Unglücklichen am Ziel an: die Mehrzahl fiel unterwegs Pogromen, zum Teil aber      auch staatlich organisierten Massakern zum Opfer.
Wer in den Lagern nicht verhungerte,      starb später bei Massenerschießungen, mit denen man Platz für Neuankömmlinge in den      Lagern zu schaffen pflegte.
Etwa 1,5 Millionen Armenier kamen so vor allem in den Jahren      1915 und 1916 ums Leben.
"Alle Tode dieser Erde, die Tode aller Jahrhunderte starben      sie" schrieb damals der Schriftsteller Armin T. Wagener.
Franz Werfel, als deutscher      Jude in Prag geboren und damit doppelt sensibilisiert für die Vorboten künftigen      Unheils, hat in seinem Roman "Die vierzig Tage des Musa Dash" den Opfern ein      würdiges Denkmals gesetzt.
Im Vorfeld des Genozids verzeichnete man über viele Jahre hinweg religiöse und      nationale Unterdrückung mit wiederkehrenden Pogromen, gelegentliche Armenieraufstände      und im Weltkrieg einzelne Überläufer an der russischen Front.
Die Motive der      jungtürkischen Regierung klingen seltsam vertraut: Bestrafung einer illegalen Minderheit,      also eine Art Kollektivschuldtheorie, Schaffung von Lebensraum für das türkische      Staatsvolk und nicht zuletzt Habgier.
Ab 1919 kam es zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Griechenland und der      Türkei, begleitet von vereinzelten Morden an türkischen Zivilisten und Massenmorden an      Griechen.
Die Tragödie endete 1923 mit dem Abkommen von Lausanne über den      "Bevölkerungsaustausch" zwischen den beiden Staaten.
480.000 Türken wurden aus      Griechenland – einigermaßen geordnet – ausgesiedelt, fast 1,5 Millionen      Griechen aus der Türkei.
Der größere Teil dieser Griechen war allerdings schön      während des Krieges gewaltsam vertrieben worden, was weitere rund 400.000 Griechen das      Leben kostete.
Spätere Vertreiberstaaten beriefen sich immer wieder auf den Vertrag von      Lausanne, ohne zur Kenntnis zu nehmen, "welch vernichtendes Urteil die      Völkerrechtswissenschaft über den Lausanner Vertrag gefällt hat", wie es Otto      Kimminich einmal ausdrückte.
Weitgehend unblutig säuberte das nationalistische Polen in der Zwischenkriegszeit die      1919 polnisch gewordenen Teile Oberschlesiens und Westpreußens.
Über eine Million      Menschen verdrängte man zwischen 1919 und 1929 durch allerhand Schikanen aus ihrer      Heimat; muttersprachliche Schulen wurden geschlossen, deutsche Zeitungen immer wieder      beschlagnahmt, Gutshöfe enteignet, und protestantische Kirchgänger lebten in ständiger      Angst, von polnischen Schlägertrupps verprügelt zu werden.
Nicht besser erging es der      Bevölkerung der von Polen annektierten Teile der Ukraine, Weißrußlands und Litauens; in      der Westukraine zum Beispiel haben polnische "Patrioten" in einem einzigen Jahr      20 ukrainische Kirchen angezündet.
Im Sündenregister des deutschen Nationalsozialismus spielen Zwangsumsiedlungen eine      eher untergeordnete Rolle.
So hat man überraschenderweise mehr Deutsche ungesiedelt      (Baldendeutsche und andere Auslandsdeutsche mußten "heim ins Reich") als      Angehörige anderer Nationalitäten wie Slowenen, Franzosen oder Polen.
Von letzteren zum      Beispiel – der größten Gruppe – wurden knapp 400.000 vertrieben.
Wenig bekannt ist, daß die Judenpolitik des Dritten Reiches über Jahre hinweg eine      Politik der Verdrängung, Vertreibung und Deportation war.
Zunächst versuchte man, die      "Nichtarier" durch diskriminierende Maßnahmen hinauszuekeln bzw. zur      pseudofreiwilligen Auswanderung zu bewegen.
Während des Krieges ging man dann allmählich      zum Mittel der Deportation in östliche Ghettos und Lager über.
Aber erst 1941 zählte      man mehr Deportierte als Emigrierte.
Noch später – ca.
Mitte 1942 bis Mitte 1944 – datierte die Phase der Massenmorde großen Stils.
Die Motive der Verantwortlichen ähnelten in mancher Hinsicht denen der Armeniermorde.
Zentraler als der vulgäre Rassismus dürfte wohl die Vorstellung einer      "jüdisch-bolschewistischen Weltverschwörung" gewesen sein, die in den 20er      Jahren weit verbreitet war (auch der junge Churchill äußerte sich einmal in diesem      Sinne) und mit der großen Zahl jüdischer Spitzenfunktionäre in den kommunistischen      Parteien Europas begründet wurde.
Zur Kollektivschuld am Kommunismus kam der sattsam      bekannte Vorwurf der illoylalen Minderheit...
Auf letzteres Argument stützte auch Stalin seine Deportationspolitik der Jahre 1940      bis 1944.
Verschleppt wurden  unter anderem 1,5 Millionen Polen, 900.000      Rußlanddeutsche, 410.000 Tschetschenen, 250.000 Krimtataren, 135.000 Kalmücken usw.
Jeder dritte Deportierte kam bei der Aktion ums Leben.
Die Vertreibung der Deutschen      aus Ostdeutschland und Osteuropa 1945–1947 war die größte Völkervertreibung der      Weltgeschichte.
Die Einwohnerzahl der Vertreibungsgebiete entsprach mit mehr als 20      Millionen derjenigen der Republiken Finnland, Island und Irland und der Königreiche      Norwegen, Schweden und Dänemark zusammengenommen.
Noch nie in der Geschichte wurde eine      so große Volksgruppe mit einem Federstrich aus Geschichtsbüchern und Atlanten getilgt      und zu Menschen ohne Menschenrechte gemacht.
Bei der Vertreibung zum Tode gekommen sind      zwischen 2,8 und drei Millionen Menschen.
Die Gesamtzahl der Vertreibungstoten entspricht      ziemlich genau der seinerzeitigen Einwohnerzahl der Republik Irland.
Der Vertreibung ging die Flucht voraus.
Der Flucht vorangegangen aber war eine      wohlkalkulierte Welle von Massenverbrechern, die – wie dieser Tage im Kosovo – die "ethnische Säuberung" beschleunigen sollten.
Felix Ermacora, bekannt als Mitglied der europäischen und der      UN-Menschenrechtskommission, als UN-Gutachter für Afghanistan etc. sah in zwei      umfangreichen Völkerrechtsgutachten den Tatbestand des Völkermordes im Sinn der      Resolution der Vereinigten Nationen über den Genozid eindeutig erfüllt.
1995 konstatierte der UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Jose Ayala Lasso, in der      Frankfurter Paulskirche: "Wenn die Staaten seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs mehr über die Vertreibung der Deutschen nachgedacht hätten, wären die heutigen Katastrophen      und Vertreibungen, die vor allem als ‘ethnische Säuberungen’ bezeichnet werden,      vielleicht nicht in diesem Ausmaß vorgekommen."
Tatsächlich gingen die      Vertreibungen 1947, kaum war der letzte Ostdeutsche verjagt oder erschlagen, in anderen      Ländern mit unverminderter Brutalität weiter.
In diesem Jahr erklärte sich Indien      unabhängig von England und bald darauf die islamischen Landesteile als Republik Pakistan      unabhängig von Indien.
Es kam zum Krieg (1947 - 1948) und am Ende zählte man je 7,5      Millionen Flüchtlinge und Vertriebene auf beiden Seiten der Grenze.
Ebenfalls 1947 legten die Vereinten Nationen einen Teilungsplan für Palästina vor, um      die permanenten Auseinandersetzungen zwischen den Arabern und den einströmenden      jüdischen Immigranten zu beenden.
Aber es sollte anders kommen.
Graf Folke Bernadotte,      der Urheber des Vorschlags, wude ermordet; mit ihm starb sein Plan.
Der neugegründete      Staat Israel behauptete sich militärisch gegenüber seinen Nachbarn und vertrieb 80      Prozent der Palästinenser von seinem Territoritum.
Zypern war 3.000 Jahre lang eine griechische Insel.
1571 kamen die türkischen Eroberer      und blieben, bis England 1878 die Insel übernahm.
Nach der zyprischen Unabhängigkeit im      Jahr 1960 ließ die nächste türkische Invasion nicht lange auf sich warten.
Obwohl der      türkische Bevölkerungsanteil nur bei 18 Prozent lag, eroberte die Türkei 1974 über 40      Prozent der Insel und vertrieb die griechische Bevölkerung.
Von allen Kontinenten hat Afrika vermutlich die meisten Vertreibungen und      Vernichtungskriege erlebt, vor allem in vorkolonialer Zeit.
Trotzdem sind die      Grausamkeiten zwischen Hutus und Tutsis, die sich schon 1959 abzuzeichnen begannen und bis      heute noch nicht zu einem Ende gekommen sind, als ganz außerordentlich zu bezeichnen.
Überschritten doch in den Kleinstaaten Ruanda und Burundi sowohl die Zahl der      Vertriebenen bzw. Flüchtlinge als auch die Zahl der Mordopfer die Millionengrenze.
Was sich in Bosnien erst vor kurzem und im Kosovo zur Zeit abspielt, ist allgemein      bekannt und bedarf keiner weiteren Schilderung.
Was nur selten beachtet wird, ist zum      einen die "bewährte" Technik der ethnischen Säuberung, insbesondere die      scheinbar spontanen, angeblich "aus Erbitterung" oder "als Rache"      verübten Greueltaten als kalkuliertes Mittel der beschleunigten Entvölkerung und zum      anderen die "historischen Ansprüche" auf fremdes Land und die angebliche      "Illoyalität" bzw. Kollektivschuld der Verfolgten.
"Wer redet heute noch von der Vernichtung der Armenier", soll Hitler einmal      bemerkt haben.
"Wer redet heute noch von der Vertreibung der Osteutschen", so      wird sich Milosevic fragen.
Wenn man ihn gewähren läßt, wird die Vertreibung zum      Erfolgsmodell auch für das nächste Jahrhundert.
Heinz Nawratil ist Rechtsanwalt in München und Autor des Buches      "Schwarzbuch der Vertreibung 1945 bis 1948.
Das letzte Kapitel unbewältigter      Vergangenheit", das vor wenigen Wochen im Universitas Verlag, München, erschienen      ist.
