Der Verein  Mehr Demokratie teilt die Kritik an dem Gesetz und hatte ebenfalls Klage  eingereicht.
Am 18. Dezember lud der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts  zur mьndlichen Verhandlung.
Die Besonderheit des Verfahrens liege darin, daя  Karlsruhe erst am 9. November 2011 die bis dahin geltende Fьnfprozentklausel bei  den Europawahlen fьr unvereinbar mit den Artikeln 3 und 21 des Grundgesetzes  erklдrt hatte, sagte Gerichtsprдsident Andreas Voяkuhle in seiner Einfьhrung:  ДDie neue Dreiprozent-Sperrklausel stellt sich insofern als Reaktion auf dieses  Urteil dar.У Anfang Juni 2013 hatten die Fraktionen von CDU/CSU, SPD, FDP und  Bьndnis 90/Die Grьnen den Entwurf zur ƒnderung des Gesetzes in den Bundestag  eingebracht und spдter gemeinsam beschlossen.
Voяkuhle ging in seiner Einfьhrung noch einmal auf  das Urteil des Senats vom November 2011 ein und hob die Begrьndung hervor,  weshalb die Fьnfprozenthьrde seinerzeit gekippt worden war.
Jede Sperrklausel  sei ein Eingriff in die Wahlrechts- und Chancengleichheit der politischen  Parteien.
ДDieser Eingriff kann aufgrund bestimmter rechtlicher und bestimmter  tatsдchlicher Verhдltnisse gerechtfertigt seinУ, so Voяkuhle.
Eine Rechtfertigung habe das Gericht allerdings  bei der Fьnfprozentklausel verneint.
Es sei nicht erkennbar gewesen, daя die  Arbeits- und Funktionsfдhigkeit des Europдischen Parlaments ohne Sperrklausel  beeintrдchtigt werde.
Zum anderen kцnne Ц anders als bei den Wahlen zum  Deutschen Bundestag Ц keine Situation eintreten, in der das Parlament aufgrund  politischer Zersplitterung nicht mehr in der Lage sei, die wahlgesetzlichen  Regelungen zu дndern, da das Wahlrecht eben nicht durch das Europдische  Parlament selbst, sondern durch den Deutschen Bundestag bestimmt werde.
Bei den Klagen gegen die Dreiprozent-Sperrklausel  komme es nun darauf an, zu prьfen, inwieweit diese sich in ihren Auswirkungen  von einer Fьnfprozenthьrde unterscheide und ob sich die rechtlichen und  tatsдchlichen Umstдnde seit dem Urteil vom November 2011 geдndert hдtten, faяte  der Gerichtsprдsident zusammen.
Kritiker des Urteils zum Wegfall der  Fьnfprozent-Sperrklausel hatten moniert, Karlsruhe habe die Arbeit des  Europдischen Parlaments nicht angemessen gewьrdigt.
Dieser Kritik trete er  entschieden entgegen, betonte Voяkuhle: ДDavon kann keine Rede sein.У
Den Vertretern des Antragsgegners, des  Bundestages, blies der Wind der Prozeяbevollmдchtigten der kleinen Parteien von  Anfang an heftig entgegen.
ДEs wird eine Rechtsfrage erlдutert, die aus Sicht  der Antragsteller und Beschwerdefьhrer bereits entschieden istУ, monierte  Rechtsanwalt Peter Richter, der die NPD vertritt: ДGeдndert hat sich seit dem  Urteil 2011 nichts Ц weder rechtlich noch tatsдchlich.У
Ins gleiche Horn stieя Sascha Giller, der Die  Freiheit rechtlich vertritt: ДHeute stehen wir wieder hier bei unverдnderter  Sachlage.У Eine Dreiprozenthьrde bewirke, daя Stimmen der kleinen Parteien  vollstдndig entwertet wьrden.
Er sehe die Gefahr eher darin, daя durch die  Sperrklausel die Politikverdrossenheit zunehme.
Schmunzeln und Lacher verbuchte  der rechtliche Vertreter der Piratenpartei und der Satire-Partei Die Partei, Tim  Christian Werner, fьr sich: ДEs sollte jede Partei die Gelegenheit bekommen,  sich vor dem Wдhler zu blamierenУ, forderte er.
Die Argumentation der Klдger-vertreter war in  vielen Punkten deckungsgleich.
Die Gefahr, daя es wegen zu vieler kleiner  Parteien zu einer Zersplitterung des Parlamentes kommen kцnnte Ц damit hatten  die Bundestagsfraktionen ihre ƒnderung des Gesetzes ebenfalls begrьndet Ц,  wiesen sie unisono zurьck.
Schlieяlich sдяen bereits jetzt rund 160 Parteien im  Europдischen Parlament.
Auch die Begrьndung, Дes gebe im Parlament eine  gestiegene Bedeutung stabiler Mehrheiten wegen der neuen Modalitдten fьr die  Wahl der Europдischen Kommission im Vertrag von LissabonУ, wiesen die Klдger  allesamt mit einer Feststellung zurьck: ДEntweder es gibt Mehrheiten, oder es  gibt keine.У
Die Argumente des  Bundestags-Prozeяbevollmдchtigten Christofer Lenz klangen vergleichsweise dьnn:  ДDie anderen Lдnder haben auch eine Dreiprozentklausel.У Zudem warf er den  kleinen Parteien vor, sie wьrden nur klagen, weil sie befьrchteten, nicht ins  Parlament einziehen zu kцnnen: ДDie AfD traut sich die drei Prozent  offensichtlich zu Ц die sitzt nicht im Saal.У Prьfen will der Zweite Senat in  dem Verfahren, ob es sich bei der Gesetzesдnderung um eine Дunzulдssige  NormwiederholungУ handelt, da die aufgehobene Sperrklausel jetzt wieder in neuem  Gewande auftaucht.
Die Richter stehen bei ihrer Entscheidung unter Zeitdruck:  Bereits am 25. Mai steht die Europawahl an.
