Meldungen
Kommissarischer Vorstand führt NPD
Dresden.
Der NPD-Vorsitzende Holger Apfel ist  zurückgetreten.
Gleichzeitig legte er sein Amt als Chef der NPD-Landtagsfraktion  in Sachsen nieder.
Als Grund gab die Partei eine „schwere Krankheit“ des  42jährigen an.
„Es geht in Richtung Burn-out“, sagte Pressesprecher Frank Franz  der JUNGEN FREIHEIT.
Sein Landtagsmandat werde Apfel jedoch vorerst behalten.
Seine bisherigen Aufgaben im Bundesvorstand sollen kommissarisch die drei  stellvertretenden Parteivorsitzenden Udo Pastörs, Frank Schwerdt und Karl  Richter übernehmen.
Wer neuer Fraktionschef im sächsischen Landtag wird, war  zunächst unklar.
Apfel hatte sich Ende 2011 in einer Stichwahl gegen den  bisherigen Parteichef Udo Voigt durchgesetzt.
Auch ihm war es jedoch nicht  gelungen, die internen Querelen zu beenden.
Voigt ließ offen, ob er nochmals  seinen Hut in den Ring um den Parteivorsitz werfen werde.
Derzeit habe er keine  entsprechenden Ambitionen.
(ho/krk)
 
Gänswein verteidigt Tebartz-van Elst
Berlin.
Erzbischof Georg Gänswein, Präfekt des  Päpstlichen Hauses und Privatsekretär Benedikts XVI., hat die Deutsche  Bischofskonferenz für ihre Haltung im Fall des Limburger Bischofs Franz-Peter  Tebartz-van Elst kritisiert.
Das Gremium haben kein Recht, den Rücktritt des  Bischofs zu fordern, sagte Gänswein dem Magazin Cicero.
Tebartz-van Elst war im  Oktober von Papst Franziskus beurlaubt worden, nachdem der Bischof wegen der  Steigerung der Baukosten für den Neubau des Limburger Bischofsitzes öffentlich  in die Kritik geraten war.
Nach Ansicht Gänsweins gehe es in Limburg tasächlich  eher um Glaubens- und Richtungsfragen.
„Führt Bischof Tebartz-van Elst seine  Diözese als katholischer Bischof – oder will das Bistum einen Sonderweg  beschreiten?“ Das „laute Geheul um die Ausgaben“ sei „nicht der wahre Grund für  den Streit“.
Es gebe in Limburg „Strömungen, die andere Ziele haben als eine  Klärung finanzieller Verantwortlichkeiten“, sagte er.
(ms)
 
Linkspartei kritisiert Fragen an Polizisten
Stuttgart.
Die Linkspartei hat einen Fragebogen  für Polizeianwärter in Baden-Württemberg scharf kritisiert.
Auf diesem müssen  die Bewerber ankreuzen, ob sie extremistischen Organisationen angehören.
Neben  NPD und anderen rechtsextremen Gruppen werden auch der Jugendverband der  Linkspartei solid und kommunistische Vereinigungen aufgeführt.
„Statt  diskriminierender Gesinnungsschnüffelei gegen Linke wäre es an der Zeit, endlich  gegen Neonazis präventiv und strafrechtlich vorzugehen“, empörte sich die  Bundestagsabgeordnete Karin Binder (Linkspartei).
Sie vermutet, die rot-grüne  Landesregierung wolle „linksdenkende Menschen“ stigmatisieren.
(ho)
