Die Inschrift ДIhr seid nicht vergessenУ zeuge von der  Selbstverpflichtung, der sich der Veteranenverband stelle, teilte der BDV mit.
Ab sofort werde auf diese Weise mindestens einmal im Monat der toten Soldaten  der Bundeswehr gedacht.
Dafьr seien zwar weiterhin Spenden nцtig, Дwir sind aber  sehr positiv gestimmt, daя wir durch die regelmдяige Kranzniederlegung ein  wichtiges Zeichen setzen kцnnenУ, sagte der zweite Vorsitzende des  Veteranenverbandes, Johannes Clair.
Bund der Steuerzahler
Die geplante strikte Haftungsreihenfolge fьr die  Abwicklung maroder Banken im Euro-Raum ab dem Jahr 2016 geht nach Ansicht des  Bundes der Steuerzahler in die richtige Richtung.
Jegliche Reformmaяnahme in der  Euro-Zone mьsse das Ziel haben, Risiko und Haftung wieder in Einklang zu  bringen.
Dies gelte nach Ansicht des Steuerzahlerbundes sowohl fьr ьberschuldete  Staaten als auch fьr klamme Banken.
Daher sei es nur folgerichtig, in Schieflage  geratene Banken ьber die Reihenfolge Eigentьmer, Glдubiger und Einleger zu  sanieren.
Bund der deutschen katholischen Jugend
Die kirchliche Sexualmoral spielt fьr neun von  zehn katholischen Jugendlichen keine Rolle.
Das geht aus einer Umfrage des  Bundes der deutschen katholischen Jugend (BDKJ) im Internet hervor, an der sich  knapp 10.000 Menschen beteiligt haben.
ДEs gibt eine riesige Kluft zwischen der  Lehre der Kirche und der Alltagswirklichkeit junger Katholikinnen und  KatholikenУ, faяte BDKJ-Bundesvorsitzender Dirk Tдnzler zusammen.
Die Umfrage  ergebe, daя die Jugendlichen und jungen Erwachsenen die kirchliche Meinung zu  Ehe und Familie zwar kennen, die groяe Mehrheit (90 Prozent) diese aber kritisch  sehen.
ДSex vor der Ehe und Verhьtung gehцren zu ihrem Beziehungsleben  selbstverstдndlich dazuУ, erlдutert Tдnzler.
Deutsche Stiftung Patientenschutz
Die neue Bundesregierung darf nach Ansicht der  Deutschen Stiftung Patientenschutz bei der Pflege keine Zeit mehr verlieren und  muя jetzt gegensteuern.
Die Pflegebedьrftigkeit stehe an erster Stelle der  ƒngste der Menschen in Deutschland.
ДDer neue Pflegebedьrftigkeitsbegriff muя  umgesetzt werden, gute Pflege muя sich lohnen, schlechte muя sanktioniert  werdenУ, heiяt es in einer Mitteilung der gemeinnьtzigen Stiftung.
Gewerkschaft der Polizei
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) hat  Innenminister Thomas de Maiziиre (CDU) und Justizminister Heiko Maas (SPD) dazu  aufgefordert, den Baustellen-Stillstand bei der Mindestspeicherung von  Telekommunikationsdaten zu beenden.
Es mьsse nun, so der GdP-Bundesvorsitzende  Oliver Malchow, eine gleichermaяen praxistaugliche wie rechtsstaatlich  einwandfreie Regelung gefunden werden.
Haus & Grund
Die neue Bundesregierung steht nach Ansicht des  Verbandes Haus & Grund in der Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik vor groяen  Aufgaben.
Es werde darauf ankommen, sowohl in der Energiepolitik als auch beim  altersgerechten Umbau Wege zu finden, die Mieter und Eigentьmer finanziell nicht  zu ьberfordern.
ДKein Zwang, Wirtschaftlichkeit und Technologieoffenheit sind  die entscheidenden Stichwцrter, um die energetische Modernisierung des  Gebдudebestandes weiter voranzubringenУ, sagte Haus & Grund-Prдsident Rolf  Kornemann.
Junge Liberale
Der Bundesvorsitzende der Jungen Liberalen  (JuLis), Alexander Hahn, hat sich mit einem eigenen Kuя-Foto an der vom  Mдnnermagazin GQ initiierten Aktion ДMundpropagandaУ beteiligt.
Ziel der  Initiative sei es, ein Zeichen gegen Homophobie und Intoleranz zu setzen.
Bisher  haben viele heterosexuelle Kьnstler, Sportler, Schauspieler und Entertainer bei  ДMundpropagandaУ mitgemacht.
Mit dem Foto von Hahn auf dem dieser das ehemalige  Landesvorstandsmitglied der JuLis Baden-Wьrttemberg, Pascal Bronner, kьяt, hдtte  sich erstmals auch ein Politiker beteiligt, teilten die JuLis mit.
Kinderhilfswerk
Familienministerin Manuela Schwesig (SPD) steht  nach Ansicht des Deutschen Kinderhilfswerkes vor groяen Herausforderungen.
ДDas  hat natьrlich viel mit der Familienpolitik der letzten Jahre zu tun.
Die alte  Bundesregierung hat hier viele offene Baustellen hinterlassenУ, kritisierte der Prдsident des Deutschen Kinderhilfswerkes und frьhere SPD-Bundestagsabgeordnete  Thomas Krьger.
Seiner Ansicht nach laufe die Fцrderung von Familien an vielen  Stellen in die falsche Richtung.
ДFamilien werden durch das Steuer- und  Abgabesystem sowie in den sozialen Sicherungssystemen ьbermдяig belastet.У  Familienfцrderung mьsse demgegenьber Voraussetzungen schaffen, die es Familien  ermцglichen, ein eigenverantwortliches Leben mit Kindern zu fьhren, forderte  Krьger.
Max Straubinger
Neuer Parlamentarischer Geschдftsfьhrer der  CSU-Landesgruppe im Bundestag ist Max Straubinger.
Die Mitglieder der  Landesgruppe wдhlten ihn auf Vorschlag der Vorsitzenden Gerda Hasselfeldt mit  groяer Mehrheit.
Straubinger erhielt 52 von 53 gьltigen Stimmen.
Der 59 Jahre  alte Niederbayer aus Simbach folgt Stefan Mьller nach, der als Parlamentarischer  Staatssekretдr ins Bundesministerium fьr Bildung und Forschung gewechselt ist.
Straubinger ist seit 1994 Mitglied des Bundestages.
