© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/14 / 03. Januar 2014
Rezept für die Zukunft
Bundestag: Vor dem Hintergrund des Streits um die  Rechte der Opposition wird bereits an einem rot-rot-grünen Bündnis gebastelt
Lion Edler
Seitdem angesichts der Großen Koalition über die  parlamentarischen Rechte der Opposition im Bundestag diskutiert wird, sind von  Linken und Grünen plötzlich neue Töne zu hören.
Die Demokratie lebe „nicht nur  vom Meinungsstreit, sondern muß ihn auch auf Augenhöhe gewährleisten“, heißt es  in einer gemeinsamen Stellungnahme von Abgeordneten der Linkspartei, der Grünen  und linken Sozialdemokraten.
Besonders die Grünen legen sich für hehre  demokratische Werte ins Zeug: Es sei im Interesse des Parlaments, „einen  lebendigen Austausch in Rede und Gegenrede zu garantieren“, so die  Parlamentarische Geschäftsführerin Britta Haßelmann.
Dieser Grundsatz schien  noch in der Euro-Krise weniger dringlich gewesen zu sein.
Doch nachdem die  Partei bei der Bundestagswahl mit einem Ergebnis von 8,4 Prozent dramatisch  verlor, geht es für die Grünen nun darum, die Trostpreise zu sichern.
Besonders eine parteiübergreifende Gruppe mit dem  Kürzel „r2g“ (zweimal rot, einmal grün) forderte stärkere Oppositionsrechte.
Die  linksorientierte Runde, besteht aus einem knappen Dutzend von  Bundestagsabgeordneten der SPD, der Grünen und der Linkspartei.
Sie wollen den  Weg zu einem rot-rot-grünen Bündnis spätestens im Jahr 2017 ebnen.
Einer  möglichen rot-rot-grünen Machtkonstellation müsse ein politischer Prozeß  vorausgehen, „der tatsächliche politische Veränderung ermöglicht“.
In einer gemeinsamen Stellungnahme fordern die  Politiker nun, daß die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen künftig bereits  dadurch erzwungen werden kann, daß zwei Oppositionsparteien dies verlangen,  „soweit die Oppositionsfraktionen insgesamt nicht ein Viertel der Abgeordneten  repräsentieren“.
Bislang war dafür eine Unterstützung durch mindestens 25  Prozent der Abgeordneten erforderlich, doch seit der Bundestagswahl kommen die  Oppositionsparteien zusammen gerade einmal auf rund 20 Prozent.
Damit ist die Opposition im Parlament so schwach  vertreten wie zuletzt zwischen 1966 und 1969, als ebenfalls eine Große Koalition  regierte.
Auch für Anhörungen in den Bundestagsausschüssen sowie für die  Einsetzung von Enquete-Kommissionen, Bundestags- und Ausschußsitzungen soll nach  dem Willen des r2g-Aufrufs künftig die Zustimmung von zwei Oppositionsparteien  ausreichen.
In der Frage der Redezeit von Abgeordneten zeigte  sich die Linkspartei indessen kompromißbereit.
Sie stimmte vor Weihnachten einem  Vorschlag von Union und SPD zu, wonach Grüne und Linkspartei abweichend von der  bisherigen Praxis mehr als 25 Prozent der gesamten Redezeit zugesprochen  bekommen, in Ausnahmefällen 32 Prozent.
Als „klare Verbesserung“ lobte  Linken-Parlamentsgeschäftsführerin Petra Sitte die Vereinbarungen, wodurch sie  den Widerspruch von Grünen-Fraktionschef Anton Hofreiter provozierte.
„In dem  Bedürfnis, von Union und SPD als ernstzunehmende Kraft anerkannt zu werden,  gehen die Linken viel zu schnell auf die schwachen Angebote der Großen Koalition  ein“, sagte Hofreiter der Saarbrücker Zeitung.
Die Redezeit müsse nach dem  Prinzip der Rede und Gegenrede verteilt werden.
Pikant: Hofreiter nahm selbst an  früheren Zusammenkünften von r2g teil, war jedoch beim jüngsten Treffen nicht  anwesend.
Daß Hofreiter und die Grünen die Stärkung der  Oppositionsrechte nicht aus uneigennützigen Gründen verlangen, erscheint banal  und liegt auf der Hand.
Insofern erstaunt es, daß die Grünen damit durchkommen,  sich als Hüter von Demokratie und Minderheitenrechten zu inszenieren.
„Grüne  pochen auf Minderheiten-Rechte“, titelte etwa die Frankfurter Rundschau.
Hofreiter & Co.
dürften über solche Titelzeilen erfreut sein.
Und auch von Bundespräsident Joachim Gauck  bekommen die Grünen Rückendeckung: Bei der Ernennung der Bundesregierung mahnte  Gauck an, eine „handlungsfähige Opposition“ zu ermöglichen.
Diese spiele eine  wichtige Rolle bei der Kontrolle der Regierung und der Formulierung politischer  Alternativen.
