Steter Tropfen ...“, verkündete  sie am Tag der Regierungsbildung über den Kurznachrichtendienst Twitter.
In der  „Netzgemeinde“ erntete die CSU-Abgeordnete, die sich künftig als  Parlamentarische Staatssekretärin im Verkehrsministerium um das Internet und die  digitale Infrastruktur kümmern soll, umgehend positive Reaktionen.
Schnell etablierte sich auf Twitter ein eigener  „Hashtag“ (#), also eine Art Schlagwort, mit dem entsprechende Beiträge zu dem  Thema markiert werden.
Der geplante „Ausschuß für Internet und digitale Agenda“  wurde hierfür kurz und griffig mit #AIDA abgekürzt.
Doch schon am Donnerstag vor Weihnachten dann die  Ernüchterung.
Am Ende des Tages, an dem im Bundestag die Einsetzung der  ständigen Ausschüsse auf der Tagesordnung stand, fehlte auf der Liste mit den 22  Ausschüssen des Parlamentes das Gremium für Internet und digitale Agenda.
Die  Einsetzung wurde vorerst auf Februar verschoben.
„Internet-Ausschuß: In Deinem  Parlament nicht verfügbar.
#aida #csu“, twitterte der Berliner SPD-Politiker  Jonas Westphal und wies ausgerechnet der Partei von Dorothee Bär die Schuld zu.
Sogleich kam der CDU-Abgeordnete Thomas Jarzombek seiner Schwesterpartei zur  Hilfe: „Und damit keine falschen Legenden gebildet werden: An der CSU liegt das  nicht #AIDA #warteschleife“
Hintergrund der Hängepartie ist die nach wie vor  ungeklärte Frage, welches Ressort eigentlich für Fragen des Internets und  digitale Themen zuständig ist.
Derzeit teilen sich fünf Ministerien die  Zuständigkeit.
Da es bislang anders als vielfach gefordert keinen Koordinator  für diese Themen innerhalb der Bundesregierung gibt, wäre dem Internet-Ausschuß  daher nur ein beratender Charakter zugekommen.
Damit könnte er kaum Einfluß auf  das Gesetzgebungsverfahren nehmen.
Entscheidende Gesetzesvorlagen wie etwa die  Vorratsdatenspeicherung wären stattdessen in den entsprechenden Fachausschüssen  wie etwa dem Innenausschuß behandelt worden.
„Heute haben scheinbar auch die Fraktionen von  CDU/CSU und SPD endlich gemerkt, daß der neue Ausschuß in der bislang  angedachten Form so keinerlei Sinn macht“, bemerkte der  Grünen-Bundestagsabgeordnete Konstantin von Notz zur Entscheidung, den  Internet-Ausschuß vorerst nicht einzusetzen.
Und er ist pessimistisch, daß der  Ausschuß tatsächlich wie nun geplant im Februar seine Arbeit aufnehmen kann.
„Den Geburtsfehler des Ausschusses, die fehlende Koordinierung auf  Regierungsseite, wird man nun aller Voraussicht nach nicht mehr ohne weiteres  beheben können“, glaubt von Notz.
Hinter den Kulissen wird jetzt versucht, das  politische Kompetenzgerangel rund um das Internet zu lösen und dem  Internet-Ausschuß die notwendigen Zuständigkeiten zuzuweisen.
Eins ist gewiß:  Wenn eine Lösung gefunden worden ist, wird sie bestimmt als erstes über Twitter  verkündet.
#aida
