Meldungen
AfD in Hessen  vor der Zerreißprobe
Berlin.
Der hessische Landesverband der  Alternative für Deutschland (AfD) kommt nicht zur Ruhe.
Nachdem kurz vor  Weihnachten der gerade erst gewählte Landesschatzmeister Peter Ziemanns wegen  des Vorwurfs, er habe die freiheitlich-demokratische Grundordnung in Frage  gestellt, vom Bundesvorstand seines Amtes enthoben wurde, ist die  stellvertredende AfD-Landessprecherin Angela Mehlnickel zurückgetreten.
Zuvor  war bekanntgeworden, daß Ziemann im Internet einen Beitrag veröffentlich hatte,  in dem er von den „satanistischen Elementen der Finanz-Oligopole“ geschrieben  hatte, „die wie die Zecken das Blut der Völker aussaugen und die Körper mit  tödlichen Bakterien verseuchen.“ Ziemann weiter: „Deshalb muß zuerst die  Demokratie beseitigt werden, bevor die Finanz-Oligopole untergehen können.“ Nach  Auffassung von AfD-Sprecher Bernd Lucke ist dieses Gedankengut nicht mit der AfD  vereinbar.
Kritiker werfen dem Vorstand vor, er habe Ziemann nicht ausreichend  Zeit zur Stellungnahme gelassen und ihn überstürzt abgesetzt.
Angesichts der  neuerlichen Auseinandersetzungen rechnen Beobachter mit einer Austrittswelle.
(ms)
 
Duisburg verweigert Ausweichquartiere
DUISBURG.
Die Stadt Duisburg hat angekündigt,  zwangsgeräumten Zigeunern keine Ausweichquartiere zur Verfügung zu stellen.
„Wir  gehen davon aus, daß die Bewohner aufgrund ihrer hohen Mobilität weiterziehen  und die Stadt verlassen“, sagte Sozialdezernent Reinhold Spaniel (SPD) der  Westdeutschen Allgemeinen Zeitung.
Für die Hunderten von Roma, die bislang durch  die Räumung ihre illegalen Unterkünfte verloren hätten, solle es keine  kommunalen Ersatzquartiere geben.
Der Vermieter mehrerer von Zigeunern bewohnter  Immobilien hatte vor Weihnachten damit begonnen, ein erstes Objekt räumen zu  lassen.
Weitere sollen folgen.
Duisburg kämpft seit längerem mit einem starken  Zustrom von Zigeunern aus Bulgarien und Rumänien.
(krk)
 
Linkspartei kritisiert Integrationspolitik
Berlin.
Die migrationspolitische Sprecherin der  Linksfraktion, Sevim Dagdelen, hat die Integrationspolitik der Großen Koalition  scharf kritisiert.
„Im Koalitionsvertrag bleiben Union und SPD weit hinter den  integrationspolitischen Anforderungen zurück.
EU-Bürgern und Menschen mit  humanitärem Aufenthaltsrecht soll kein Rechtsanspruch auf  Integrationskursteilnahme gewährt werden“, sagte Dagdelen.
So würden wohl auch  weiterhin Asylsuchende außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtungen und Geduldete  nicht zum Integrationskurs zugelassen werden können, kritisierte sie: „Die Linke  fordert seit langem eine Erweiterung des Personenkreises für die  Integrationskurse.“ (ms)
 
Was war das wichtigste Ereignis im Jahr 2013?
Die Gründung der Alternative für Deutschland (AfD)  32 %
Der Syrien-Krieg 3 %
Die Massendemonstrationen gegen die Homo-Ehe in  Paris 12 %
Der Beginn des NSU-Prozesses 1 %
Die Wahl von Papst Franziskus 4 %
Die Enthüllungen über die weltweite NSA-Spionage  34 %
Das Jahrhunderthochwasser 6 %
Der Militärputsch in Ägypten 1 %
Der Ausgang der Bundestagswahl 7 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1198
Aktuelle Umfrage: Jahreswechsel: Was erwarten Sie  von 2014?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
