Bauruine: Die Geschichte des nach dem ersten  SPD-Kanzler benannten Groяflughafens BER bleibt ein Trauerspiel
Ronald Berthold
Es ist ein Trauerspiel, das sich ein Dramatiker  nicht besser hдtte ausdenken kцnnen.
Geld, Zeit, vermeintliche Schurken und das  Ansehen von Politikern sowie das eines ganzen Landes spielen die Hauptrollen im  Stьck um den geplanten Hauptstadtflughafen BER.
Nur von Liebesaffдren ist bisher  noch nichts bekanntgeworden.
Aber das schmдlert die haarstrдubende Geschichte um  das Chaos in Schцnefeld bei Berlin kein biяchen.
Das neueste Kapitel ist das Comeback von Berlins  Regierendem Bьrgermeister Klaus Wowereit als Aufsichtsratsvorsitzender.
Im  Januar 2013 trat der SPD-Mann nach zahlreichen Pannen von diesem Amt zurьck.
Im  Dezember kehrte er nun auf den Posten zurьck.
Die Opposition kritisiert diese  merkwьrdige Personalentscheidung vehement.
Grьnen-Politikerin Renate Kьnast  spricht gar von einem ДAlptraumУ.
In der Tat ist diese Reinthronisierung eines der  Hauptverantwortlichen fьr das Desaster schwer verstдndlich und nur damit zu  erklдren, daя sich niemand anderes fand, der sich im Namen des BER verheizen  lassen wollte.
Brandenburgs neuer Ministerprдsident Dietmar Woidke lehnte es  strikt ab, auch in Schцnefeld die Nachfolge seines Vorgдngers Matthias Platzeck  (beide SPD) anzutreten.
Dieser war als Regierungschef zurьckgetreten, und damit  war auch der Posten des Aufsichtsratschefs verwaist.
Aus der Industrie fand sich  ebenfalls niemand, der bereit war, den Sьndenbock fьr das Versagen der  beteiligten Politiker zu mimen.
Das Desaster geht nun ins dritte Jahr.
Nach  ohnehin schon vielen Verzцgerungen sollte der Hauptstadtflughafen am 3. Juni  2012 erцffnen.
Erst kurz vor der Premierensause wurde der Termin abgesagt.
Dann  verkьndeten die Verantwortlichen den 27. Oktober desselben Jahres als neuen Tag  fьr den erste Take-off.
Dann war von 2013 die Rede, inzwischen traut sich  niemand mehr, einen Termin zu nennen.
Und offensichtlich herrscht inzwischen  vцllige Resignation.
Siemens-Chef Joe Kaeser, dessen Unternehmen mit  Millionen-Auftrдgen an der Baustelle beteiligt ist, sagte kьrzlich цffentlich  ьber den neuen Airport: ДDen braucht eh keiner im Augenblick.
Wenn wir den  Flughafen in fьnf bis zehn Jahren haben, reicht das vollkommen.У
Allerdings kostet jeder Monat, in dem der  Flughafen nicht in Betrieb geht, den Steuerzahler 40 Millionen Euro.
Der sowieso  schon auf 4,3 Milliarden Euro explodierte Finanzrahmen wird nicht das letzte  Wort sein.
Doch auch hier weigert sich der Aufsichtsrat, eine Kalkulation fьr  die Mehrkosten vorzulegen.
Weder das noch den Termin der Schlьsselьbergabe kann  er auch nur annдhernd benennen.
ДNischt jenauet weeя man nichУ, sagt der  Berliner.
Selten hat der Spruch so gut gepaяt wie auf den Pannen-Airport, der  jahrelang mit einer der Region nachgesagten Дgroяen KlappeУ beworben worden war:  ДModernster Flughafen EuropasУ.
Dieser Claim ist nicht nur wegen der unendlichen  Geschichte der Baustelle zum Rohrkrepierer geworden.
Die Studie eines  international anerkannten Flughafen-Experten kam kurz und knapp zu dem Ergebnis:  ДZu spдt, zu klein, zu teuer.У
Das №bel begann damit, daя Wowereit gleich zu  Beginn die ursprьnglich in private Hдnde gelegte Planung an sich riя.
Der Staat  sollte den Flughafen bauen.
Beim Versuch ist es bisher geblieben, und die  цffentliche Hand hat bewiesen, daя sie mit einer solchen Aufgabe hoffnungslos  ьberfordert ist.
Die Fehlerliste auf der Baustelle wird immer lдnger.
Neben dem  nicht funktionierenden Brandschutz sind inzwischen 20.000 weitere Mдngel  entdeckt worden.
Monatelang konnte in und an den fertiggestellten Gebдuden nicht  einmal das Licht ausgeschaltet werden, so daя die Baustelle auch noch unnцtig  hohe Energiekosten produzierte.
Ihr nдchtelanges helles Strahlen in den  mдrkischen Himmel erinnerte manche Berliner schon an den Untergang der Titanic,  die auch bei voller Beleuchtung untergegangen war.
Zur Posse um Wowereit kommen weitere skurrile  Personalien hinzu.
Der im August 2012 als ДRetterУ aus Frankfurt am Main geholte  erfahrene Technikchef Horst Amann und der im Mдrz 2013 als Feuerwehrmann  hinzugestoяene neue Flughafen-Boя Hartmut Mehdorn gerieten sich in aller  ÷ffentlichkeit derart in die Haare, daя die Medien Futter fьr Berichte ьber eine  klassische Kabale frei Haus geliefert bekamen.
Amann unterlag dem 71jдhrigen und  hat seinen Posten inzwischen ebenfalls verloren.
Mehdorns Vorgдnger Rainer  Schwarz war der erste, der 2012 ьber den ДFluch-HafenУ (Hauptstadt-Spott)  stolperte.
Er klagt nun auf Weiterzahlung seiner Gehдlter bis 2016.
Seine  Forderung: 1,7 Millionen Euro.
Das Verfahren lдuft noch.
Und die Schenkelklopfer um den BER nehmen kein  Ende.
In der zweiten Jahreshдlfte 2014 muя nun bereits eine Landebahn saniert  werden, ohne daя das geplante Drehkreuz ans Flugnetz angeschlossen ist.
Der in  der Nдhe befindliche Flughafen Schцnefeld hat die brachliegende Piste mit- und  damit abgenutzt.
Die Arbeiten sollen mehrere Monate dauern, verkьndete der  Aufsichtsrat.
Damit dьrfte feststehen, daя eine Erцffnung auch 2014 ein Traum  bleibt.
Oder, um mit Renate Kьnast zu sprechen: ein Alptraum.
Flughafen Berlin-Brandenburg
Seit 2006 wird an dem Groяflughafen BER, der  offiziell den Namen ДWilly BrandtУ trдgt, schon gebaut.
Dennoch ist es immer  noch nicht abzusehen, wann von dem Flughafen, der ursprьnglich bereits 2012  erцffnet werden sollte, die ersten planmдяigen Flieger abheben kцnnen.
Seit Mдrz 2013 leitet der 71 Jahre alte frьhere  Bahnchef Hartmut Mehdorn die Geschicke des Mammutprojektes.
Er setzt darauf, den  Flughafen schrittweise in Betrieb zu nehmen.
Derzeit plant Mehdorn, 2014 im  sogenannten ДNordpierУ, einem Seitenflьgel des Terminals, einen Testbetrieb mit  bis zu zehn Flugzeugen tдglich zu starten.
Wenn der Flughafen, an dem Berlin und Brandenburg  mit jeweils 37 Prozent, der Bund mit 26 Prozent beteiligt sind, tatsдchlich  irgendwann erцffnet wird, sollen dort 27 Millionen Passagiere im Jahr  abgefertigt werden.
Mit den Planungen fьr ein Drehkreuz in Berlin war  bereits unmittelbar nach der Wiedervereinigung begonnen worden.
Das  Genehmigungsverfahren fьr den Bau beinhaltete die Schlieяung der Berliner  Flughдfen Tegel und Tempelhof.
Wдhrend Tegel weiterhin in Betrieb ist, hat sich  das ДTempelhofer FeldУ bereits als Park etabliert.
Foto: Abgedeckte Sitze im Terminal des Flughafens  Berlin-Brandenburg: In der Hauptstadt wird das Milliardenprojekt als  ДFluch-HafenУ verspottet
