Trotzdem nimmt  die Gewalt im Zusammenhang mit Fußballbegegnungen immer mehr zu, sind fast jedes  Wochenende verletzte Ordner, Polizisten und Besucher zu beklagen.
Gewaltbereite  Ultras und Hooligans würden vielerorts die Fankurven in den Stadien, die  Bahnhöfe und Züge als rechtsfreie Räume sehen, wo Polizisten nichts zu suchen  hätten, weiß Malchow und fordert von den Vereinen, sich „deutlicher als bisher“  von Gewalttätern zu distanzieren.
Fußballgewalt ist ein seit Jahrzehnten  existierendes Phänomen, das zunehmend an Bedeutung gewinnt.
Während sich früher  Gewaltexzesse auf einige Vereine konzentrierten, ist inzwischen von der ersten  bis zur fünften Fußballliga nahezu jeder Verein betroffen.
So geht aus dem  Jahresbericht 2010/2011 der Zentralen Informationsstelle Sporteinsätze (ZIS)  hervor, daß im Zusammenhang mit Spielen in der ersten und zweiten Bundesliga,  des DFB-Pokals, der Spiele der Uefa-Wettbewerbe sowie der Nationalmannschaft  rund 6.000 freiheitsentziehende Maßnahmen ergriffen, rund 5.800 Strafverfahren  eingeleitet sowie 8.500 Menschen verletzt wurden.
Die Zahl der zur  gewaltbereiten beziehungsweise gewaltgeneigten Szene gehörenden Fans wurde mit  12.700 Personen angegeben.
Eine Lösung dieser Probleme ist nicht in Sicht.
Die Konferenz der Innenminister Anfang Dezember beschloß lediglich, daß Ordner  in Fußballstadien eine einheitliche Schulung absolvieren sollen, um wirksam den  Einlaß kontrollieren, verschiedene Fansgruppen sicher trennen und „Block- und  Platzstürme“ verhindern zu können.
GdP-Chef Malchow warnt dagegen „vor immer  neuem Aktionismus“.
Angedrohte Verschärfungen würden eher zur Solidarisierung  friedlicher Fans mit Fußball-Krawallmachern beitragen als zu einer Lösung des  Gewaltproblems.
Malchow mahnte erneut an, Gewalttäter dingfest zu machen und  zeitnah zu verurteilen, auch zu Freiheitsstrafen.
Auch seien Sanktionen  einzelner Vereine wie Ticketentzug für Auswärtsspiele oder auf Täter umgelegte  Geldstrafen richtige Ansätze.
