Philipp muß draußen bleiben
Marcus Schmidt
Philipp Mißfelder ist so etwas wie der  Berufsjugendliche der CDU.
Als Vorsitzender der Jungen Union, die er bereits  seit 2002 führt, hat er die besten Voraussetzungen, in hohe und höchste Ämter  aufzusteigen – eigentlich.
Denn die Karriere des 34 Jahre alten  Nachwuchspolitikers, der seit 2005 im Bundestag sitzt, kommt nicht recht vom  Fleck.
Das zeigte sich nun wieder bei der Postenvergabe  im Zuge der Regierungsbildung.
Während seine Parteifreundin Nadine Schön im  zarten Alter von 30 Jahren zur stellvertretenden Fraktionschefin aufstieg und  Dorothee Baer, die nur ein Jahr älter als Mißfelder ist, gar zur  Parlamentarischen Staatssekretärin avancierte, wartete der JU-Chef vergeblich  auf eine Beförderung.
Er bleibt lediglich außenpolitischer Sprecher der Fraktion  – immerhin.
