© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    16/99 16. April 1999
Trauma Bodenkrieg
von Werner Olles
Im 25. Juni 1950 fielen starke Truppenverbände der kommunistischen Koreanischen      Volksdemokratischen Republik in der Republik Korea ein.
Mit ihrem Einmarsch begann ein      mehr als drei Jahre dauernder militärischer Konflikt, der als sogenannter      "Koreakrieg" in die Geschichte einging.
Als die nordkoreanischen Verbände      bereits tief in Südkorea standen, griffen schließlich UNO-Truppen unter dem Oberkommando      des amerikanischen Generals MacArthur ein.
Ihnen gelang es nach sehr wechselhaften      Abläufen und äußerst blutigen, verlustreichen Gefechten in zumeist offenen      Feldschlachten, die nordkoreanischen und chinesischen Divisionen – die zugunsten      Nordkoreas interveniert hatten – allmählich zurückzudrängen.
Als General MacArthur      jedoch feindliche Flugstützpunkte in der Mandschurei angreifen wollte, wurde er von      US-Präsident Truman seines Amtes enthoben.
Zu groß war die Angst der amerikanischen      Regierung vor einer Ausweitung des Krieges, der möglicherweise einen offenen Konflikt mit      der Sowjetunion und der Volksrepublik China heraufbeschworen hätte.
So wurde der      Koreakrieg am 27. Juli 1953 mit dem Waffenstillstand von Panmunjon beendet.
Für die USA – deren Truppen im Verein mit Großbritannien, Australien und Kanada die Hauptlast      der UNO-Verbände trugen – war dies der erste Krieg, aus dem sie nicht als      eindeutiger Sieger hervorgingen.
Ganz nebenbei führte er auch zu der amerikanischen      Forderung nach einem westdeutschen Wehrbeitrag, der sich die damalige Bundesregierung      unter Konrad Adenauer – trotz starker Proteste aus der Bevölkerung – kaum      entziehen konnte.
Wenige Monate zuvor, am 8. Mai 1953, war nach schweren Kämpfen unter      Colonel de Castries mit 11.000 französischen Fallschirmjägern und Fremdenlegionären      gegen die Viet-Minh unter der Führung des genialen und legendären Militärstrategen      General Giap, der später zum Verteidigungsminister Nordvietnams avancierte, die Festung      Dien Bien Phu in Nordvietnam an der Grenze zu Laos gefallen.
Bei der Schlacht, die      eindeutig alle Wesenszüge eines Grabenkrieges aufwies, hatten die Nordvietnamesen allein      220 Geschütze in Stellung gebracht, deren Feuer von sowjetischen Beratern geleitet wurde.
Ein Jahr später räumten die letzten französischen und südvietnamesischen Truppen Phu      Ly, einen Vorposten der Hafenstadt Hanoi.
Der Krieg in Indochina, der alle Phasen einer      indirekten Strategie durchlief und sich allmählich von einer revolutionären Konspiration      zu einem weiträumigen Guerillakrieg entwickelte, und den selbst der Einsatz von 220.000      französischen Soldaten nicht zu meistern vermochte, hatte bereits 1945 begonnen, als      Frankreich nach der Kapitulation der Japaner mit britischer und amerikanischer      Unterstützung wieder die uneingeschränkte Herrschaft über seine alte Kolonie übernehmen wollte.
Diese hatte sich aber inzwischen unter der Führung des Kommunisten Ho      Tschi Minh für unabhängig erklärt.
Der mit äußerster Härte geführte Krieg gegen die      kommunistischen Guerilla-Kämpfer auf den Reisfeldern und in den Dschungeln Indochinas      endete 1954 mit der Teilung des Landes in einen kommunistisch beherrschten Norden und      einen eher westlich orientierten Süden unter Kaiser Bao-Dai.
Noch im gleichen Jahr wurde      dieser von Ngo Dinh-Diem gestürzt, der sofort einen scharf antikommunistischen Kurs      einschlug.
Mitte 1963 kam es zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen, buddhistische Mönche      verbrannten sich aus Protest gegen die repressive Politik des Diktators.
Schließlich      ließen ihn auch die USA fallen, ein Militärputsch schaltete Diem und seine Vasallen      endgültig aus.
Im zweiten Vietnamkrieg (1957–1975) gelang es den Amerikanern in einem achtzehn      Jahre dauernden Ringen trotz eines massiven Einsatzes modernster Waffentechnologien – wie Kampfhubschrauber und B-52-Bomber – nicht, die Lage zu ihren Gunsten zu wenden.
Weder waren die US-Truppen psychologisch vorbereitet auf einen hochmotivierten und zu      allem entschlossenen Feind, noch eignete sich ihre waffentechnische Überlegenheit zur      Führung eines Dschungelkrieges.
Vietnam gab so einen guten Anschauungsunterricht      darüber, daß Bodenkriege in der Regel von denen verloren werden, die sich dem besonderen      Stil dieser Gefechte und vor allem ihrer Härte nicht anpassen können.
Dazu kamen      außenpolitische Skrupel der US-Regierung, Ängste vor Reaktionen aus Moskau und Peking,      die ihrerseits Nordvietnam und die Partisanen der FNL ausrüsteten und berieten, und      schließlich auch ein zunehmender Widerstand gegen den Krieg im eigenen Land, der mit      jedem Tag wuchs, an dem neue Zinksärge aus Südostasien in der Heimat ankamen und im      US-Fernsehen aktuelle Bilder vom Schrecken des Krieges zu sehen waren.
Von den 550.000 amerikanischen Soldaten, die in Vietnam standen, waren außerdem      höchstens 80.000 Frontruppen, von denen jedoch lediglich etwa 35.000 jeweils direkte      Feindberührung hatten.
Sie waren die kämpfende Spitze, während die übrigen in      Versorgungs- und technischen Einheiten Dienst taten.
Um in den langen und blutigen      Dschungelkämpfen bestehen zu können, wären gegen einen vietnamesischen Guerillero      mindestens zehn Soldaten notwendig gewesen.
Nach dieser Einschätzung des US-Generalstabes      hätte Washington die Streitkräfte in Vietnam mehr als verdoppeln müssen, was aber aus      finanziellen und inzwischen auch aus innenpolitischen Gründen nicht mehr möglich war.
So      blieb als Alternative letztlich nur der Verzicht auf ein siegreiches Ende des Krieges in      dieser geostrategisch wichtigen Ecke Asiens.
Die USA waren zum Gefangenen einer Lage      geworden, die sie gewiß nicht gewollt, aber durch ihre zaghafte und unentschlossene      Politik und primär durch eine fehlerhafte militärische Strategie – die allein auf      die technologische Überlegenheit durch Luftangriffe setzte – selbst herbeigeführt      hatten.
Die Erkenntnis, daß sie den Vietnamkrieg nicht gewinnen konnten, und ihre Regierung      ihn auch gar nicht gewinnen wollte, demoralisierte vor allem die im Vietnamkrieg      eingesetzten US-Streitkräfte.
Zum anderen gab es entsetzliche Grausamkeiten auf beiden      Seiten: vietnamesische Kinder wurden mit Napalm verbrannt, die Einwohner ganzer Dörfer – wie in My Lai – erbarmungslos massakriert, während der Vietkong      heimtückische Menschenfallen baute und Bürgermeister ermordete.
Es war ein      "schmutziger" Krieg, in dem gefoltert und vergewaltigt wurde, und die      amerikanische Nation hat lange gebraucht, um die vernichtende Niederlage ihrer Armee in      den Dschungeln Vietnams auch mental und emotional zu verarbeiten.
Ein Mittel dazu waren      die sogenannten Vietnam-Filme, beginnend 1977 mit Francis Ford Coppolas Meisterwerk      "Apocalypse Now".
Unvergessen bis heute die Anfangssequenz, in der zu      Wagnerschen Klängen ein vietnamesisches Küstendörfchen von einem Dutzend      Kampfhubschrauber dem Erdboden gleichgemacht wird, um dem Kommandeur der      Luftkavallerieeinheit die Gelegenheit zu ungestörtem Surfen zu bieten.
In Michael Ciminos      "The Deer Hunter" ("Die durch die Hölle gehen", 1979) verschlägt es      drei Freunde polnischer Abstammung aus einem im amerikanischen Mittelwesten gelegenen      Bergarbeiterstädtchen nach Vietnam, wo einer fällt, ein zweiter zum Krüppel wird und      der dritte äußerlich unversehrt, aber innerlich zerrüttet und seelisch gebrochen wieder      nach Hause zurückkehrt.
Für klare Fronten sorgte hingegen Sylvester Stallone als      nihilistischer Elite-Soldat John Rambo in "First Blood", in dessen zweitem Teil      er in offiziellem Auftrag in Vietnam nach vermißten Kameraden sucht und seinen      Landsleuten somit erlaubt, einen hartnäckigen Alptraum gegen einen zeitgemäßen      Wunschtraum auszutauschen, und die ihnen aufgezwungene Geschichtslast durch diese      Gelegenheit zur Revanche kuriert.
Stellvertretend für ganz Amerika rächt er so die      peinliche Niederlage einer Weltmacht gegen die Dschungelkämpfer eines armen      Dritt-Welt-Landes.
Nixon und Kissinger ließen die Nation anschließend wissen, daß dieser Krieg auch ganz anders hätte ausgehen können, wenn nicht ein feiger Kongreß und      zynische Medien im Verein mit dunkel-konspirativen Kräften dem Feind skrupellos in die      Hände gearbeitet hätten.
Diese amerikanische Dolchstoßlegende – die jedoch, wie      alle Legenden, auch ein Körnchen Wahrheit beinhaltet – mochte Oliver Stone in seinem      preisgekrönten Film "Platoon" allerdings nicht bedienen.
Der Vietnam-Veteran      Stone beschreibt das Inferno des Krieges in irgendeinem Infanteriezug im kambodschanischen      Grenzgebiet Ende 1967.
Zehn Jahre lang hatte Hollywood sein Drehbuch als "zu düster      und deprimierend" abgelehnt, aber Stone brannte endlich jene schwärende Wunde      Vietnam aus und dies, ohne lehrhaftes Besserwissen, ohne verlogene Ideologien und sogar      ohne zu zeigen, warum und gegen wen die Boys aus Brooklyn und Selma, Alabama, in Vietnam      eigentlich kämpften.
Nur daß und wie sie es taten, welchem Wahnsinn sie ausgeliefert      wurden, und welche in Worten kaum faßbare Unmenschlichkeit hinter solch einem Krieg      steckt, erfuhr die gedemütigte Nation, und nicht zuletzt, daß "der Feind in uns      selbst war", wie Chris, der junge Freiwillige aus gutem Hause, es so treffend      formuliert.
Auf einen kleinen Trupp Soldaten konzentriert, der auf amerikanischer Seite an      vorderster Front kämpft, steigert er dramaturgisch die Aktionen über erste kleinere      Feindberührungen bis zu jenem Inferno, in dem die Einheit von Nordvietnamesen überrollt      und vollständig aufgerieben wird.
Im Film ist das eine grauenvolle Katastrophe, ein      Gemetzel sondergleichen, in der Geschichte des Vietnamkrieges gewiß nur eine kleine      Fußnote.
Stone, der – nach eigenen Angaben – als psychisch verkrüppelter und      tiefreligiöser Mensch aus Vietnam zurückkam, leistete mit "Platoon" elegische      und evidente Trauerarbeit: die US-Luftwaffe hatte über Vietnam mehr Bomben abgeworfen als      im gesamten Zweiten Weltkrieg über Deutschland, und dennoch mußten die Amerikaner in      einer schmählichen Flucht alle ihre Stützpunkte räumen und das Land als Geschlagene      verlassen, 50.000 US-Soldaten und eine Million Vietnamesen starben, eine Nation sank in      tiefe Depression.
Wer sehen konnte, fand auch jenseits der eleganten Choreographie des      Tötens und Getötetwerdens und der furchtbaren Gewaltästhetik in den Bildern dieses      Films, was Krieg in der Menschheitsgeschichte immer bedeutet: keine imaginären      "sauberen" und präzisen Luft-Schläge und Schnitte, bei denen der Soldat seinen      Gegner nicht einmal mehr zu Gesicht bekommt, beide also auf eine beklemmende Weise      anonymisiert sind, sondern ein schreckliches Sterben und Leiden für den einzelnen      konkreten Menschen, der ohne jegliche Distanz und Illusion in das furchtbare Antlitz des      Todes blickt.
Werner Olles schrieb auf der Forum zuletzt in der JF-Ausgabe 38/98 über die deutsche Rechte
