Stützburschen gesucht
von Martin Otto
Der Zweite Weltkrieg und das      Dritte Reich waren für das deutsche Korporationswesen in vieler Hinsicht eine Zäsur.
Nach 1945 schlossen sich einstmals getrennte Dachverbände zusammen.
1951 bildeten die      Deutsche Landsmannschaft und der Vertreter-Konvent der Turnerschaft, zwei der vor 1935      größten mensurbeflissenen Dachverbände, den Coburger Convent (CC) der Landsmannschaften      und Turnerschaften an deutschen Hochschulen; heute gehören ihm rund 100 Korporationen aus      Deutschland und Österreich an.
Als Verbandszeitschrift fungieren die CC-Blätter,      die, unter Zuhilfenahme älterer Traditionen, im 112.
Jahrgang vierteljährlich      erscheinen.
Studentische Verbandszeitschriften zeichneten sich oft dadurch aus, daß ihr      Inhalt nur einem begrenzten, weil eingeweihten Leserkreis zugänglich ist.
Das muß kein      Manko sein; man teilt dieses Schicksal mit unzähligen Vereins- und Gemeindeblättchen.
Die CC-Blätter geben sich, auf Außenwirkung bedacht, in      einem ganz neuen Layout modern.
Inhaltlich ist man dagegen der Defensive verpflichtet.
In      der aktuellen Ausgabe erfährt man, daß "korporationsstudentische Bräuche nicht      darüber hinwegtäuschen können, daß im CC eine rege geistige Auseinandersetzung      stattfindet".
Bloße Selbstbestätigung oder Pfeifen im Keller?
Ein anderer Autor      schreibt, freilich ironisch: "Oh Gott, ich bin ein böser CCler!"
Fast      beruhigend heißt es woanders: "Der Kommers ist kein Saufgelage für ’Kampftriker‘, die Kommersrede setzt sich meist mit wichtigen Zeitthemen      auseinander".
Wenn das so ist, sind wir ja beruhigt.
In diesem Sinne schreibt ein      Studienrat : "Unsere Zielgruppen müssen erfahren, was wir eigentlich sind, welche      Inhalte wir haben, welche Ziele wir verfolgen."
Die CC-Blätter lassen darauf      allerdings nur wenig Rückschlüsse zu.
Der informativste Teil ist sicherlich eine Liste      sämtlicher Adressen innerhalb des CC, angeblich der meistgelesene Teil der Blätter.
Ansonsten: Berichte über einen Verbändekommers in Dortmund, Ausschnitte aus Gedenkreden,      mehrere mitgliederschwache Verbindungen suchen "Stützburschen", ein paar      sonstige Kleinanzeigen.
Als Mitteilungsblatt für Korporierte haben die Blätter      ihre Berechtigung, der Rest der reichbebilderten Zeitschrift bleibt im Zwischenraum des      Unklaren.
Vor allem die vielgerühmte Zielgruppe ist nicht erkennbar.
Wollen hier einige      alte Herren sich vergewissern, wie zeitgemäß man doch ist, oder richtet man sich an die      ebenfalls oft gerühmte akademische Wirklichkeit?
Über die erfährt man allerdings auch      nur wenig.
Sicher, die Problematik derartiger Zeitungen, die nur auf      einen kleinen Kreis ehrenamtlicher Mitarbeiter zurückgreifen können, ist einschlägig      bekannt, daher sollte man keine hochgestellten Erwartungen hegen.
Mit ihren Problemen      stehen die CC-Blätter symptomatisch für die heute mehr den je unklare Standortbestimmung      des Verbindungsstudententums zwischen Vergangenheit und Moderne.
"CC-Blätter".
Die Zeitschrift des Coburger      Convent (sic!)
der Landsmannschaften und Turnerschaften an deutschen Hochschulen.
Hg. vom      Verband Alter Herren des Coburger Convents e.V., Triftstr.
1, D-80538 München.
Erscheint      vierteljährlich.
Einzelheft 2 DM zzgl.
Postgebühren.
