Der Streit um den Namensgeber schwelt seit Jahrzehnten.
Die  Schulleitung teilt auf der Internetseite der Schule mit, daß die zuständigen  Gremien sich darauf geeinigt hätten, die Entscheidung über den Schulnamen  vorzuziehen.
Weiter heißt es: „Die Schulleitung, der Personalrat, der  Elternbeirat und die Schülersprecher gehen davon aus, daß die Gremien dabei dem  Rat des Kreistags, das Staatsministerium um Rücknahme der 1979 erfolgten  Namensverleihung zu bitten, folgen werden.“ Beschlossen ist die Umbenennung noch  nicht.
Der Raketenpionier Wernher von Braun sei zu sehr in das  nationalsozialistische System verstrickt gewesen, heißt es von Kritikern mit  Blick auf von Brauns Rolle in der Rüstungsindustrie.
(rg)
Kommentar Seite 2
 
Diskussion über Mandela-Platz in Berlin
Berlin.
In der Diskussion um einen  Nelson-Mandela-Platz hat der Generalsekretär der Berliner CDU, Kai Wegner, einen  Alternativvorschlag gemacht.
„Ich könnte mir vorstellen, den Platz vor dem Haus  der Kulturen der Welt als Nelson-Mandela-Platz zu benennen“, sagte er der B.Z.
Wegner verwies darauf, daß Mandela während seines Berlin-Besuchs in dem Gebäude  eine Rede gehalten hatte.
Zuvor hatte die Stiftung „Zukunft Berlin“  vorgeschlagen, einen Platz vor dem Stadtschloß nach Mandela zu benennen.
(ms)
