Der Blick auf jenes mächtige Tor mit seinen Säulen  offenbart die Verletzlichkeit eines inzwischen fast hundert Jahre alten  Bauwerks.
Gesteinsbrocken, aus seinen einst stabilen Mauern herausgebrochen,  liegen auf den teils schon kantenlosen Treppenstufen der Erinnerungsstätte.
Moos  und Sträucher haben sich im Laufe der Zeit ihren Weg durch die Steinplatten  gebahnt.
Unter dem Dach des Monuments macht sich Schimmel breit.
Auf seinem Fries stehen die Reste einer Inschrift.
Zahlreiche der Bronzelettern sind herausgebrochen.
„Kämpfend für Kaiser und  Reich, nahm Gott uns die irdische Sonne; / Jetzt vom Irdischen frei, strahlt uns  sein ewiges Licht.
/ Heilig die Stätte, die ihr durch blutige Opfer geweiht  habt!
/ Dreimal heilig für uns durch das Opfer des Danks“ hatte dort einst  gestanden.
Zeugnis des von deutschen Truppen errichteten Soldatenfriedhofs, der  auf diesem, damals hinter der Front befindlichen Hügel 1915 errichtet worden  war.
Deutsche Gefallene fanden hier ihre letzte Ruhe, ehe ihre Gräber in den  zwanziger Jahren auf den Soldatenfriedhof Noyer-Pont-Maugis umgebettet wurden.
Nur das Denkmal ist geblieben.
Heute ist es von  einem rot-weißen Sicherheitsband umspannt, damit es von niemandem betreten wird.
Zu weit ist sein Verfall bereits fortgeschritten, zu groß die Gefahr, daß  einzelne Gesteinsbrocken des Betonbauwerks auf Besucher hinabstürzen könnten.
Auf das Denkmal angesprochen, breitet sich ein  Lächeln auf dem Gesicht einer alten Frau aus, die ihrem verstorbenen Gatten  gerade neue Blumen ans Grab gebracht hat.
„Es ist schön, daß sich noch jemand  für das Denkmal interessiert“, sagt sie erfreut.
Gerade der jungen Generation  fehle es oft an Geschichtsbewußtsein, meint sie.
Die Jugend von Sedan wisse  zumeist kaum, daß das Denkmal existiert.
„Wir müssen die Erinnerung wachhalten.
Solche Stätten sind für Deutsche und Franzosen gleichermaßen wichtig“, betont  sie voller Leidenschaft.
Daß der Bau verrotte, sei eine Schande, ein Abriß wäre  eine Tragödie.
Tatsächlich spielte die Sedaner Stadtverwaltung  bereits mit diesem Gedanken.
13.000 Euro war die Kommune bereit, dafür zur  Verfügung zu stellen.
Eine Sanierung sei aus finanziellen Gründen nicht möglich.
100.000 Euro oder mehr wären dazu erforderlich.
Geld, das die Stadt als  Eigentümer des Denkmals nicht habe, erklärt ein Sprecher der Stadtverwaltung  gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Man habe Deutschland vergeblich um finanzielle  Hilfe gebeten.
Allerdings liegt keine entsprechende Anfrage der Stadt Sedan beim  Auswärtigen Amt in Berlin vor.
Historiker und Tourismusvertreter kämpfen für den  Erhalt des Bauwerks.
Einer von ihnen ist Sébastien Haguette, Präsident des  Sedaner Geschichtsvereins.
Der 36jährige sitzt in seinem Arbeitszimmer in der  Rue de Metz, in der Innenstadt von Sedan und kramt aus einem Stapel seiner  zahlreichen in Fächer einsortierten Unterlagen ein Dokument hervor.
Es ist die  Antwort einer Baufirma auf eine von ihm eingereichte Kostenanfrage.
Haguette  hält den von der Stadt genannten Betrag für zu hoch, holte daher selbst  Erkundigungen ein.
Ergebnis: Laut einer Kostenaufstellung der Firma S.A.S.
François wären lediglich 31.273 Euro erforderlich.
„Selbst wenn wir den Platz um  das Denkmal komplett herrichten und für einen behindertengerechten Zugang  sorgen, würden wir maximal 50.000 Euro benötigen“, erklärt Haguette gegenüber  der JF.
Der sich selbst als „unpolitischen Menschen“  beschreibende Historiker mußte bei seinen Bemühungen für einen Erhalt des  Denkmals feststellen, daß diesbezüglich politische Befindlichkeiten sowohl in  Deutschland als auch in Frankreich eine nicht unerhebliche Rolle spielen.
Er  hatte Kontakt zum deutschen Botschafter in Paris aufgenommen, bat um Hilfe für  eine Sanierung.
Dort habe man sein Anliegen als „interessant“ bezeichnet.
Und  ihm gleichzeitig zu verstehen gegeben, daß deutsche Hilfe bei einem derartigen  Bauwerk „politisch heikel“ sei.
„In Frankreich sind es Vorbehalte der  französischen Résistance, die Politiker in ihren Überlegungen berücksichtigen“,  erklärt Haguette.
Auch der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge  sieht sich außerstande, Hilfe zu leisten.
Zwar habe man in den neunziger Jahren  mit dafür gesorgt, das Denkmal von Moos zu befreien.
Eine Renovierung könne der  Verband jedoch nicht vornehmen, da ihn seine Satzung verpflichte, erhaltene  Spenden und Zuschüsse nur für Kriegsgräber zu verwenden.
Allerdings müsse man  sich schon fragen, warum der seit Jahrzehnten andauernde Verfall des Denkmals  nicht aufgehalten wurde, merkt man auch beim Volksbund kritisch an.
Hinter vorgehaltener Hand heißt es aus Teilen der  Opposition im Sedaner Stadtrat, dem Conseil municipal, daß der der  sozialistischen Partei angehörende Bürgermeister Didier Herbillon kein Interesse  an einer Restaurierung habe.
Die klamme Finanzsituation sei in Wahrheit nur ein  willkommener vorgeschobener Grund, das Denkmal abzureißen.
Als offizielle  Begründung hatte der 49jährige allerdings stets betont, daß vor allem  Sicherheitsgründe einen Abriß erforderlich machten.
Seine Partei verfügt im  Stadtrat über die absolute Mehrheit der Sitze, seine Haltung in der Denkmalfrage  ist somit von entscheidender Bedeutung.
Von der JUNGEN FREIHEIT schriftlich an  den Bürgermeister gestellte Fragen zur Renovierung des Denkmals blieben bis  Redaktionsschluß unbeantwortet.
Ein Beigeordneter des Bürgermeisters war  zunächst zu einem Gespräch mit der JF vor Ort bereit, sagte dann jedoch kurz vor  dem Treffen wieder ab.
„Nächstes Jahr im März sind Kommunalwahlen“, sagt  Haguette.
Die Ankündigung, Gelder von französischen Steuerzahlern auszugeben, um  ein deutsches Denkmal herzurichten, komme nicht bei jedem Bürger gut an.
Haguette vermutet, daß dies mit ein Grund dafür ist, warum sich die Sedaner  Stadtverantwortlichen derzeit mit einer Aussage zugunsten einer Sanierung  schwertun.
„Dabei wäre das für Sedan eine große Chance, angesichts der Fülle  historischer Kriegsschauplätze in der Region Besucher nach Sedan zu bekommen.“
Das sieht man auch im Sedaner Tourismusamt so.
„Es  wäre so wichtig, daß das deutsche Denkmal wieder hergerichtet wird.
Wir hätten  die Chance, mit anderen historischen Stätten in der näheren Umgebung Touristen  ein attraktives Ensemble für Besuche anzubieten“, meint dessen Direktorin Carine  Fay.
Schließlich verfüge die Region mit den einstigen Schlachtfeldern aus dem  Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71, dem Ersten sowie dem Zweiten Weltkrieg  über ebenso tragische wie bedeutende Zeugnisse europäischer Geschichte.
Etwa das  Chateau Bellevue, in dem am 2. September 1870 die französische Armee ihre  Kapitulation vor Deutschland unterzeichnete.
Oder das historische Haus an der  Straße von Donchery, in dem Bismarck nach der Schlacht bei Sedan mit Napoleon  III.
zusammentraf.
Sébastien Haguette kann sich auch vorstellen, daß  eine gemeinnützige Einrichtung das Monument für einen symbolischen Kaufpreis von  der Stadt Sedan erwirbt und damit die Pflege des Denkmals übernimmt.
Auch will  er in Erfahrung bringen, ob für das Bauwerk Fördermittel von der Europäischen  Union erhältlich sind.
„Wenn die Finanzierung seriös ist und auf soliden Füßen  steht, gibt es für die Stadt keine rationalen Argumente, eine Renovierung  abzulehnen“, ist Haguette überzeugt.
Denkmalstreit
Mit seinen vier dorischen Säulen erinnert das  Denkmal in Sedan an ein antikes Bauwerk – oder an das Brandenburger Tor in  Berlin: 1915 wurde es in der Ardennenstadt errichtet, als Teil eines (später  verlegten) Soldatenfriedhofes, der an den zivilen städtischen Friedhof  angegliedert worden war.
Warum, weiß man heute nicht mehr.
Möglicherweise als Provokation „mit dem  Hintergedanken ‘Sedan bleibt deutsch’“, meint Gerd Krumeich gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Der Düsseldorfer Historiker ist Mitglied der internationalen  Kommission zur Neugestaltung der Feierlichkeiten des französischen  Nationalfeiertages zum Waffenstillstand und setzt sich vehement für den Erhalt  des Denkmals in Sedan ein.
Denn das sei ein „einzigartiges Dokument des Ersten  Weltkrieges“ und eine der letzten erhaltenen deutschen Gedenkstätten in den  Ardennen.
Für Krumeich steht außerdem fest: „Überhaupt ist die Zeit der  Entsorgung dieser Vergangenheit vorbei, Gott sei Dank.“
Eine Mitverantwortung an der verfahrenen Situation  weist der Historiker auch den deutschen Offiziellen zu, die sich als unfähig  erwiesen, „den Ersten Weltkrieg in unsere Geschichte einzubeziehen“.
www.histoire-sedan.com
Fotos: Aus Sicherheitsgründen gesperrt: Der 1915  für die Gefallenen eines deutschen Infanterieregiments errichtete Triumphbogen  auf dem Friedhof Saint Charles in Sedan; Abgeblätterte Inschrift: „Kämpfend für  Kaiser und Reich, nahm Gott uns die irdische Sonne; / Jetzt vom Irdischen frei,  strahlt uns sein ewiges Licht.
/ Heilig die Stätte, die ihr durch blutige Opfer  geweiht habt!
/ Dreimal heilig für uns durch das Opfer des Danks.“;  Gefahrenzone: Herabgefallene Steinbrocken am Denkmal
