„Gott schütze unser geliebtes und geplagtes  Ägypten“, spricht Monsignore Joachim Schroedel bei seiner Sonntagspredigt.
Im  Gespräch beteuert der Geistliche, die Berichte in deutschen Medien über  Christenverfolgung seien „übertrieben“.
Seiner katholischen Markus-Gemeinde habe  man ohne Komplikationen ein Glockenspiel genehmigt.
Auch werde das ökumenische  Sozialprojekt im Müllviertel Moytamadeia (Giseh) vom Staat wohlwollend  begleitet.
Seit 1981 arbeitet ein Hilfsfonds der deutschen  Nonne Maria Grabis daran, die Lebensumstände der „Sabbalin“ zu verbessern.
Die  sogenannten „Müllmenschen“ sind hauptsächlich koptische Christen, deren  Vorfahren aus Oberägypten in den Großraum Kairo zogen.
Seit den 1920er Jahren  organisierten sie die Abfuhr der wachsenden Müllmengen und verfütterten die  organischen Abfälle an ihre Schweine.
Die Schweinegrippe-Hysterie gab 2009 den  Anlaß, den Bestand der ägyptischen Hausschweine beinah restlos zu vernichten.
Im Eiltempo waren die Tiere damals mit Baggern und  Lastwagen in die Wüste verfrachtet worden, wo sie qualvoll verendeten.
Die  Presse sprach seinerzeit von einem Schweinemassaker.
Das ägyptische Müllproblem  hat sich seitdem dramatisch verschärft – ebenso die soziale Lage der  Betroffenen.
Vom Standpunkt des Islam allerdings, der Schweine als unrein,  gefährlich und bösartig beschreibt, wurde ein Gebot Allahs umgesetzt.
Eine Vor-Ort-Besichtigung: Den in den Himmel  wachsenden Gebäuden ist anzusehen, daß es sich hier um ein informelles  Siedlungswesen handelt.
Seit der Revolution von 2011, so erzählen die Leute,  hätten „die korrupten Behörden“ an Autorität eingebüßt – und die illegale  Bebauung weiter zugenommen.
Die Wege sind Schlammpfade.
Mittendrin: die  El-Salam-Hauptschule, Herzstück deutscher Entwicklungshilfe.
Sie bietet 420  Kindern eine Grundausbildung in einer Umgebung, in der trotz allgemeiner  Schulpflicht immer noch die Hälfte der Kinder aus Kostengründen keine Bildung  genießt.
Direktor Moody setzt auf den Ausbau des Projekts und ist voller  Hoffnung, ein Erweiterung des Schulgeländes ab 2014 zu beginnen – mit  Kapazitäten für weitere 200 bis 400 Schüler, „so Gott will“.
Immerhin ist das „zarte Pflänzchen“ mitten in der  Hoffnungslosigkeit nicht durch die aufsehenerregenden Unruhen des Jahres 2013 in  Mitleidenschaft gezogen worden.
Islamische Provokateure lebten hier nicht, heißt  es.
Etwas anderes berichten die katholischen Schwestern vom Ordenshaus der  Borromäerinnen im Kairoer Viertel Maadi.
„Wir hören die Moslembrüder immer  wieder mal laut schreiend in der Nähe marschieren“, so Schwester Petra.
Die  sieben Nonnen und zwei Anwärterinnen stammen bis auf die deutsche Mutter Oberin  und eine Siebenbürgen-Deutsche aus dem oberägyptischen Sohag.
Nicht alle Kopten  haben an der Kirchenabspaltung im 5. Jahrhundert teilgenommen – neben der großen  Mehrheit Orthodoxer hat sich auch ein einheimischer Katholizismus erhalten.
Auf  der Hundertjahrfeier des Hauses lobt der ständige Vertreter des deutschen  Botschafters die Mühen der Ordensfrauen bei der Vorschulausbildung von 120  Mädchen im Alter von drei bis fünf.
Sie alle haben mit der anschließenden  Weiterbildung in der Deutschen Schule (Kairo/Bab-el-Louk) die Chance, neben  perfekten Deutschkenntnissen auch das Bundes-Abitur zu erlangen.
Nicht umsonst  vollziehen die Schwestern, verbunden mit dem Mutterhaus Kloster  Grafschaft/Schmallenberg (NRW), ihre Gottesdienste in deutscher Sprache.
Daß ihre Einrichtung im August nicht dem Mob zum  Opfer gefallen ist, sei, so Schwester Petra, vor allem der angeschlossenen  Armenklinik zu verdanken, in der täglich bis zu 1.000 Patienten ehrenamtlich  behandelt werden.
90 Prozent davon seien Moslems.
„Machen Sie weiter, wir  schützen Sie“, hätten die Anwohner während des Gewalttrubels gesagt, berichtet  die Nonne.
„Und sie haben Wort gehalten.“
Ihre Schwester Regina ist weniger optimistisch und  verläßt sich lieber auf die neuinstallierten Eisenpforten vor den Eingängen.
Als  einzige geht sie regelmäßig auf die Straße.
Sie registriert einen schleichenden  Niedergang ihres Landes.
„Früher haben sich die unterschiedlichen  Religionsgruppen noch respektiert.
Wenn eine Familie im Wohnblock 40 Tage  getrauert hat, wäre niemand anderes auf die Idee gekommen, zur gleichen Zeit  eine Hochzeit zu feiern.
Aber heute denkt jeder nur noch an sich.“
Im Starkregen blicken wir auf die falsch  angelegten Abflüsse, um die herum sich das Wasser staut.
Etwas weiter qualmt es  aus einem aufgerissenen Gehweg – die Stromkabel waren nicht isoliert.
Die  Polizei hat kein Interesse an dem Fall.
„Mafisch Moch“, sagt Schwester Regina,  zu deutsch, niemand benutze hier sein Hirn.
Schwester Regina verweist auf die antike  Hochkultur Ägyptens – damals, als die Pharaonen, Vorfahren der Kopten, am Nil  noch das Sagen gehabt haben und unterstreicht: „Wir hatten seit der Ankunft der  moslemischen Araber im 7. Jahrhundert Zeit, uns mit den Zuständen zu  arrangieren.
Wenn der Islam in Deutschland Fuß gefaßt hat, wird es bei euch  vielfach schlimmer aussehen als in unserem geplagten Land“, so die rüstige  Schwester.
Foto: Schwester Regina unterrichtet Kinder an der  Deutschen Schule der Borromäerinnen in Kairo: „Heute denkt jeder nur noch an  sich“
