Da entdeckt  man im Donaupark eine Bьste des kubanischen Revolutionдrs Che Guevara oder  blickt in Meidling ьberrascht auf eine Stalin-Gedenktafel.
ДIn diesem Haus  wohnte im Jдnner 1913 J. W. Stalin.
Hier schrieb er das bedeutende Werk  СMarxismus und nationale FrageТ, liest man da und schaut dann auf die  angebrachte Zusatztafel ДIm Gedenken an die Opfer des StalinismusУ.
Der nдchste Coup ist schon in Planung: Nun soll an  der Wiener Ringstraяe ein Nelson-Mandela-Platz geschaffen werden.
Die Wiener  haben halt ein ДgoldigesУ Herz.
Andererseits stellt sich dann doch bei manchen  ein Unbehagen ein.
Denn die rot-grьne Stadtregierung will eines Wieners nicht  mehr gedenken.
Anstelle des Dr.-Karl-Lueger-Platzes soll nun der  Nelson-Mandela-Platz entstehen.
Der ehemalige Bьrgermeister ist im Gegensatz zu  Mandela nicht mehr en vogue.
Lueger war von 1897 bis 1910 der bedeutendste  christlich-soziale Bьrgermeister der Stadt Wien, dessen Amtszeit durch viele  kommunale Groяprojekte und den Bau groяer Sozialeinrichtungen geprдgt wurde.
Fьr  Bьrgermeister Michael Hдupl (SP÷) und die mit ihm verbundenen Grьnen bleibt er  aber nur der ДAntisemitУ, der den jungen Hitler in seiner Wiener Zeit  beeinfluяte.
Dem folgend meint der Initiator der Aktion  Nelson-Mandela-Platz, Manfred Domschitz, daя Mandela im Gegensatz zum  ДAntisemiten LuegerУ ein Vorbild sei.
Anders sieht das der Bezirksvorsteher des  19.
Bezirks Adolf Tiller (÷VP).
Seiner Ansicht nach wдre Wien ohne Lueger bei  wqeitem nicht so attraktiv: ДGemeinsam mit der jьdischen Gemeinde hat er all die  Prachtbauten entlang der Ringstraяe errichten lassen.У Doch die Zeichen stehen  auf Bildersturz.
Bereits vor gut zwei Jahren wurde der Dr.-Karl-Lueger-Ring in  Universitдtsring umgetauft.
Vorschlag: Wenn man schon dabei ist, den Ring  umzubenennen, mьяte man bei dem Sozialdemokraten Dr. Karl Renner anfangen, der  1938 den Anschluя цffentlich begrьяte.
Und fьr den geplanten Mandela-Platz kann  man schon einmal ein Zusatzschild in Auftrag geben Ц denn vor allem dessen Erbe  erscheint auch nicht tadellos vor der Geschichte.
