Entsprechend wird die  Regierung unter David Cameron allen Einwanderern aus der EU in den ersten drei  Monaten ihres Aufenthalts kein Arbeitslosengeld mehr zu gewähren.
Diese Maßnahme  sei Teil einer Reihe von Gesetzen, die Großbritannien zu einem „weniger  attraktiven Ort für EU-Einwanderer machen, die herkommen und versuchen, auf  Staatskosten zu leben“, erklärte der britische Premierminister.
Dagegen  verwahrte sich der bulgarische Außenminister Kristian Vigenin.
Man werde sehen,  so der 38jährige, daß es ab Jahresbeginn keinen erhöhten Zuzug geben werde.
Die  Bulgaren seien „keine Bettler“, sie nutzten das soziale System nicht, ganz im  Gegenteil – mit ihren Sozialversicherungsbeiträgen für ihre „niedrig bezahlte“  Arbeit trügen sie ihren Teil zu der britischen Wirtschaft bei.
Unter Hinweis auf  die UK Independence Party (Ukip) kritisierte Vigenin den zunehmenden Euroskeptizismus und die Fremdenfeindlichkeit in Europa.
Es sei „schade“, so der  Sozialist weiter, daß sich Cameron von Nigel Farages Anti-Einwanderungspolitik  angesprochen fühle.
(ctw)
 
Armenier-Genozid: Leugnung legitimiert
STRASSBURG.
Die Leugnung des Völkermords an den  Armeniern fällt unter die Meinungsfreiheit und darf nicht bestraft werden.
Dies  geht aus einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in  Straßburg hervor.
Demnach müssen die Staaten eine offene Debatte über die  Geschichte zulassen und auch Minderheitenmeinungen schützen.Hintergrund ist die  Verurteilung eines türkischen Politikers, der den Völkermord an den Armeniern  durch das Osmanische Reich als „internationale Lüge“ bezeichnet hatte.
Er war  deswegen von mehreren Schweizer Gerichten zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
Nach Ansicht der Straßburger Richter sei damit das Recht auf freie  Meinungsäußerung verletzt worden.
In ihrer Entscheidung betonten die Richter  jedoch, ihr Urteil habe keinen Einfluß auf die Gesetze zum Verbot der  Holocaust-Leugnung.
Dort würden „konkrete historische Fakten angezweifelt“, wie  zum Beispiel die Existenz von Gaskammern.
Zudem hätten alle internationalen  Gerichte die Rechtsprechung zum Holocaust immer wieder bestätigt.
Beim  Völkermord an den Armeniern, bei dem bis zu 2,1 Millionen Menschen starben, gebe  es dagegen eine nicht abgeschlossene wissenschaftliche Debatte.
(ho)
Kommentar Seite 2
