Oft hilft nur die Flucht in die Kirche
Zentralafrika: Ein interner Machtkampf und ein  Konflikt mit interreligiösem Potential machen das Land zu einem Pulverfaß
Bodo Bost
Zur Ehre Frankreichs gehört es, dort einzugreifen,  wo Verbrechen gegen die Menschlichkeit verübt werden“, sagte der französische  Präsident bei der Beerdigungszeremonie für zwei französische Soldaten im Pariser  Invalidendom.
Die beiden waren die ersten französischen Opfer eines  Friedenseinsatzes im Auftrag der Uno, der Anfang Dezember begann.
Die 2.000  Soldaten der Mission „Sangaris“ und die 6.000 Mann der „Internationalen Mission  zur Unterstützung Zentralafrikas“ (MISCA) haben das Ziel, alle bewaffneten  Gruppen und Milizen, die das Land terrorisieren, zu entwaffnen.
Von einer  Begrenzung auf sechs Monate, wie vor Beginn der Mission, ist keine Rede mehr.
Im März hatte ein Bündnis vorwiegend moslemischer  Rebellengruppen mit dem Namen „Séléka“ Präsident François Bozizé gestürzt.
Ihr  Anführer, Michel Djotodia, ernannte sich zum neuen Staatschef.
Djotodia  entstammt einer Mischehe wie sie in Zentralafrika weit verbreitet sind, seine Mutter ist Christin und der Vater wie er selbst Moslem.
In dem katholisch geprägten Land machen die  Moslems nur rund zehn Prozent der Bevölkerung aus.
Seit dem Putsch ziehen die  Séléka plündernd und mordend durch das Land, als ob es keine neue Regierung  gäbe, die sie aufhalten will.
Opfer der Séléka-Gewalt sind fast immer Christen  und Anhänger von Naturreligionen.
Die Angehörigen der christlichen  Bevölkerungsmehrheit, die etwa 80 Prozent der Bewohner ausmachen, haben sich  vielerorts in die christlichen Kirchengemeinden oder Klöster geflüchtet und zu  Verteidigungsgruppen, den sogenannten „Anti Balaka“ zusammengeschlossen.
Auch  die Reste der alten Regierungstruppen, die FACA (Forces armées centrafricaine),  die äußerst schlecht ausgerüstet sind, haben sich den christlichen Milizen  angeschlossen.
Der eigentliche mächtige Mann der Rebellion ist  nicht Präsident Djotodia, sondern General Noureddine Adam (43), der nach dem  Putsch das Ministerium für öffentliche Sicherheit erhielt.
General Adam gilt als  Rivale des zwanzig Jahre älteren Djotodia.
Er hat eine militärische Karriere in  Sicherheitsdiensten in Ägypten, Israel und den Golfstaaten gemacht.
Der  Adam-Clan ist der mit Abstand mächtigste auf moslemischer Seite, in seinen  Händen befindet sich das Amt des Imams der Zentralmoschee von Bangui, und das  Diamantengeschäft, aus dem sich die Séléka-Rebellion finanzierte, wird von dem  Clan beherrscht.
Nach den ständig wachsenden Übergriffen der Séléka  wurde Noureddine Adam im August als Polizeichef abgesetzt, aber er wurde nicht  entmachtet, sondern erhielt ein anderes Staatsministerium und soll immer noch  ein geheimes Folterzentrum in Bangui leiten.
Entsprechend gab Präsident Djotodia mittlerweile  zu, daß ihm die Führung der Séléka-Rebellion, die ihn an die Macht gebracht hat,  entglitten sei.
Früh hat Frankreichs Präsident François Hollande  deshalb – entgegen dem UN-Mandat – erklärt, seinen zentralafrikanischen  Amtskollegen Djotodia möglichst schnell aus seinem Amt zu entfernen.
Anders als in Mali steht in Zentralafrika die  Landesregierung nicht hinter dem französischen Militäreinsatz, und anders als in  Mali, wo die Franzosen im Januar in einem innerislamischen Konflikt erfolgreich  intervenierten, agieren sie in Zentralafrika in einem Konflikt der  interreligiösen Charakter hat und damit vielmehr Sprengkraft besitzt, wenn es  nicht gelingt, einen interreligiösen Versöhnungsprozeß herbeizuführen.
