Trappistenbier darf nur von oder unter  Aufsicht von Mönchen innerhalb der Klostermauern gebraut werden.
Allerdings  erfreut sich Trappistenbier so großen Zuspruchs, daß die Zahl der brauenden  Klöster allein in den vergangenen beiden Jahren von acht auf nunmehr elf  angestiegen ist (JF 35/12).
Wären da nicht die Nachwuchsprobleme: In Achel, der  kleinsten Trappistenbrauerei mit einem Ausstoß von 4.500 Hektolitern jährlich,  gibt es nur noch sechs Mönche, davon fünf über 70.
Bei der wallonischen  Trappistenbrauerei Orval ist kurzerhand eine Frau als Braumeisterin eingesetzt  worden.
Pater Bernard von den Orvalschen Mönchen dazu: „Wir suchen händeringend  neue Brüder, aber wir können ja schlecht einen Headhunter engagieren.“ (mb)
 
Spendenaufruf für Andreas-Hofer-Denkmal
MERAN.
Der Südtiroler Schützenbund (SSB) bittet um  Spenden für die Sanierung des Andreas-Hofer-Denkmals in Meran.
Das von dem  Künstler Emanuel Pendl geschaffene Monument feiert im Oktober sein 100jähriges  Bestehen.
Das Denkmal wurde bereits mehrmals beschädigt – zuletzt 1979, als die  Bronzefigur Andreas Hofers vom Sockel gesprengt wurde.
Mittlerweile ist der  Zustand des Denkmals derart miserabel, daß die Hofer-Statue bei starkem Wind ins  Wanken gerät.
Die Renovierung des Denkmals kostet rund 90.000 Euro, Träger der  Arbeiten ist die Stadt Meran, die selbst bereits 40.000 Euro bereitgestellt hat.
Sollten genügend Spendengelder gesammelt werden, könnte auch die Platzgestaltung  rund um das Denkmal verbessert und eine entsprechende Informationstafel  angebracht werden.
Es handelt sich um das einzige Andreas-Hofer-Denkmal im  südlichen Tirol.
(ctw)
