EU startet Beihilfeverfahren wegen  Ökostrom-Rabatten
Ein hoffnungsloser Fall
Jörg Fischer
Das unter Rot-Grün eingeführte und den  Nachfolgeregierungen verschlimmbesserte Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) kostet  deutsche Stromkunden mehr als 20 Milliarden Euro im Jahr – Tendenz steigend (JF  43/13).
Doch kurz vor Weihnachten ließ eine Meldung aus Brüssel aufhorchen:  „Aufgrund zahlreicher Beschwerden von Verbrauchern und Wettbewerbern hat die  Kommission das EEG 2012 einer vorläufigen Prüfung unterzogen“, heißt es in der  EU-Pressemitteilung IP/13/1283.
Müssen die Profiteure von Sonnen-, Wind- oder  Biogasstrom und ihre Finanziers deshalb um ihre Pfründe bangen?
Nein, denn daß  etwa Betreiber von Solaranlagen statt des Marktpreises von aktuell 3,88 Cent für  20 Jahre garantiert zwischen 18 und 24 Cent pro Kilowattstunde (kWh) Strom  erhalten, stört den spanischen EU-Wettbewerbskommissar Joaquín Almunia  keineswegs.
Die EEG-Einspeisetarife und Marktprämien stünden „im Einklang mit  den Leitlinien über staatliche Umweltschutzbeihilfen 2008“.
Es geht um die  stromintensiven Unternehmen gewährte Teilbefreiung von der EEG-Umlage (derzeit  6,24 Cent/kWh) und das „Grünstromprivileg“ (Paragraph 39 EEG), das nur gewährt  wird, wenn der Ökostrom mindestens zur Hälfte aus deutschen Kraftwerken stammt.
Warum die Albtal-Verkehrsgesellschaft oder die  Verkehrsbetriebe Potsdam zu den bislang über 2.300 „begünstigten Abnahmestellen“  zählen, kann wohl nur der seinerzeit zuständige Philipp Rösler (FDP) erklären.
Aber für die deutsche Chemie-, Papier-, Stahl- oder Zementindustrie und ihre  Beschäftigten wäre es das Todesurteil, würde Brüssel die Rabatte für  stromintensive Unternehmen kippen.
Tausende Firmen, die ins Ausland abwandern  oder schließen, Hunderttausende Arbeitslose – das wird der neue Bundesminister  für Wirtschaft und Energie durch irgendeinen faulen Kompromiß sicher verhindern.
Doch die deutschen Stromkunden werden unter Sigmar Gabriel (SPD) weiter  abgezockt – soviel ist auch sicher.
