Aber in welchem Bündnis leben wir, wenn der Verteidigungsminister der      zweitwichtigsten Allianzmacht von seinen angelsächsischen Verbündeten nicht über jede      Phase der laufenden Operation voll auf dem Laufenden gehalten wird?
Wo bleibt in diesem      Falle der demokratische Vorrang der Politik über das Militär?
Der Eindruck verfestigt      sich ohnehin, daß die gesamte Strategie der Nato in Washington vom Pentagon ausgearbeitet      wird und vom Präsidenten der USA das grüne Licht erhält.
Man möchte gern wissen, ob      die deutsche Regierung an diesen Entscheidungen, an der Auswahl der Ziele, am Übergang      von der ersten zur problematischen zweiten Phase des Feldzugs überhaupt beteiligt wird,      oder ob sie sich wie die britische Regierung Tony Blairs mit der Rolle des ’Pudels      der USA‘ begnügt.
Der unfreundliche Ausdruck stammt aus der amerikanischen      Presse."
Peter Scholl-Latour, Kriegsberichterstatter, in der "Welt am Sonntag" vom 11.      April 1999
 
 
"Die dramatischsten Erschütterungen spielen sich freilich im winzigen Reich des      Guten ab, bislang identisch mit den Grünen und ihrem bunten intellektuellen Umfeld.
Seit      Joschka Fischer selbst aus den eigenen Reihen heraus als ’Kriegstreiber‘ beschimpft wird, ist es vorbei mit dem parteiinternen Pazifismus und der von allen      geteilten, schlichten Lehre aus 4.500 Jahren Weltgeschichte: ’Nie wieder Krieg‘ In großen Schüben sorgt die Lehrmeisterin namens Realität für Veränderungen des      Bewußtseins, die noch vor wenigen Jahren als nackter Verrat an den eigenen Idealen      gebrandmarkt worden wären."
Reinhard Mohr im "Spiegel" Nr. 15 vom 12. April 1999
 
 
"Ich finde, daß wir in diesem Land viel zu wenig offen auch über sensible Fragen      streiten.
Es gibt viel zuviel Gedankenfeigheit bei uns.
Schauen Sie doch nach Amerika, wie      hart dort die Debatten geführt werden.
Deshalb habe ich auch Richard von Weizsäcker      nicht verstanden, als er sagte, unsere Debatte gerate außer Kontrolle.
Nein, Bubis,      Walser und ich sind erwachsene Menschen, die im wirklich Grundsätzlichen unserer      Gesellschaft nichts trennt.
Warum sollten wir nicht auch einmal streiten?
(…) Ich      finde, daß ein so mächtiger Mann wie Ignatz Bubis den Schriftsteller Martin Walser nicht      unwidersprochen einen ‘geistigen Brandstifter’ nennen darf.
Das geht zu      weit."
Klaus von Dohnanyi, SPD, von 1981 bis 1988 Erster Bürgermeister in Hamburg, in einem      Interview mit dem Berliner "Tagesspiegel" vom 8. April 1999
 
 
"Luftangriffe belassen das Gesetz des Handelns in aller Regel bei demjenigen, der      diese Angriffe zu verantworten hat, hier also bei Milosevic.
Je zynischer und      rücksichtsloser ein solcher Diktator mit dem Leben der eigenen Menschen umzugehen bereit      ist, desto weniger kann man ihn wirklich treffen.
Luftangriffe taugen deshalb nur zur      Abschreckung weiterer Menschenrechtsverletzungen oder zur Ahndung solcher Verletzungen.
Die Wirkung von Luftangriffen ist ... begrenzt, wie auch das Beispiel Saddam Hussein      belegt.
Deshalb muß die Nato ernsthaft prüfen, ob sie nicht einen begrenzten Einsatz von      Bodentruppen zu realisieren bereit ist – zumindest für bestimmte strategische      Positionen innerhalb des Kosovo.
Diesen Schritt ... kann man nicht mehr ausschließen,      wenn es nicht gelingen sollte,... das militärische Potential Milosevics      auszuschalten."
Rupert Scholz, CDU-Politiker, im "Focus" vom 12. April 1999
