Zentralbanken: Die Nullzinspolitik gefährdet die  Weltwirtschaft / Rückkehr zu marktgerechten Sätzen?
Wilhelm Hankel
Wenige Tage vor Weihnachten verkündete Ben  Bernanke, der scheidende Chef der mächtigsten Notenbank der Welt, was die  zahlreichen Marktanalysten seit Wochen orakelten: Das Federal Reserve System  (Fed) reduziert den Umfang des monatlichen Ankaufs von US-Staatsanleihen und  hypothekenbesicherten Kreditpapieren ab Januar von 85 auf 75 Milliarden Dollar.
Damit wird weniger Geld in den Wirtschaftskreislauf gepumpt – doch die Stimmung  an den Börsen trübte das nicht.
Die weltweiten Aktienindizes erklommen sofort  neue Bestmarken, der Dax gewann innerhalb von nur zwei Tagen über 300 Punkte.
Die Erklärung liefert eine zweite Ankündigung aus  Washington: Das Haupt­instrument der Fed bleibe die Zinspolitik.
„Wir erwarten,  daß die Zinsen für sehr lange Zeit niedrig bleiben“, so Bernanke.
Das schloß  seine Stellvertreterin und designierte Nachfolgerin Janet Yellen mit ein.
Auch  die Europäische Zentralbank (EZB), die Bank of England und die Bank of Japan  ohnehin sind längst auf Niedrigzinskurs zwischen null und 0,5 Prozent.
Yellen wird wie EZB-Präsident Mario Draghi  beweisen müssen, daß sie virtuoser auf dem Zinsklavier spielen kann als ihre  Kollegen: monetär und währungspolitisch.
Trotz blockierter Zinsbremse müssen sie  die Inflation im Griff behalten, während ihre schwächeren Amtskollegen – etwa in  der Schweiz – vor der gegenteiligen Aufgabe stehen, ihrer hausgemachten  Deflation nicht allzuviel Spielraum einzuräumen.
Denn die Nullzinspolitik  verändert diesseits wie jenseits des Atlantiks das Anlageverhalten ihrer Sparer.
Welchen Sinn hat es für Sparer noch, Geld bei  Banken, Sparkassen oder Versicherern zu parken, wenn die Rentabilität weit  hinter anderen, kaum weniger sicheren Anlagen zurückbleibt?
Schon jetzt  orientieren sich immer mehr statt am bequemen Sparkonto an attraktiveren  Realanlagen: an Immobilien, Aktien oder sogar undurchsichtigen Finanzprodukten.
Doch volkswirtschaftlich bedeutet dieses veränderte Anlageverhalten: Immer mehr  neugebildetes Kapital fließt in altes, bereits vorhandenes – etwa in die solide  VW-Aktie oder das Mietshaus in München.
Für innovative Aufgaben steht das  Sparkapital damit nicht mehr direkt zur Verfügung.
Die Gesellschaft verkrustet.
Die Chefs der kapitalistischen Geldmaschine in den Zentralbanken graben mit  ihrer Niedrigzinspolitik dem ihnen anvertrauten System das Wasser ab.
Die EZB  soll sich im Rahmen der Euro-Bankenunion künftig zusätzlich in polizeilichen  Nebenaufgaben wie der Überwachung des Bankenapparates verzetteln, statt ihrer  zentralen Systemverantwortung nachzugehen.
Gleichzeitig empören sich Washington wie Brüssel  (JF 46/13) seit Monaten über deutsche Leistungsbilanzüberschüsse.
Deutschland  betreibe Export-Dumping, denn die Ausfuhrpreise lägen unter den realen  Lohnstückkosten.
Doch die seit Jahrhunderten bestätigte Wahrheit lautet anders:  Die Ware folgt dem Geld, der Kredit regelt und bestimmt den Einkauf.
Deutsche  Firmen zwingen niemanden, ihre Produkte zu kaufen.
Auch die dramatischen Auswirkungen des veränderten  Sparverhaltens auf Bankbilanzen und die Liquidität des Finanzsektors sind längst  sichtbar.
Die Eigenliquidität des Sektors nimmt ab, die Bestände im Auftrags-  und Verwaltungsgeschäft dagegen nehmen zu.
Noch stehen die Märkte der  Staatsschulden- wie der Lebensversicherungsfinanzierung unter keinem akuten  Druck.
Doch er wird kommen.
Dann werden sich die Schuldner fragen, was ihnen das  verbilligte Geld nützt, wenn es zu den Niedrigzinssätzen nicht zu haben ist?
Genau das war auch die Situation vor 80 Jahren,  als sich die westliche Welt unter John Maynard Keynes’ überragendem Einfluß aus  den Zwängen der damals globalen „Great Depression“ zu befreien versuchte.
Zwar  waren niedrige Zinsen verordnet, doch es fehlte das private Geld.
Daher brauchte  man den Staat – und am Ende der Staatsschuldenorgien stand der Zweite Weltkrieg.
Ohne Rückgriff und Wiederaufbau der staatlichen Schuldenpyramiden lief in den  dreißiger Jahren gar nichts.
Und heute?
Auch diesmal stehen die Chefs der  westlichen Geldpolitik vor der Frage, ob ihnen die erhofften Vorteile der  Nullzinspolitik die sich abzeichnenden Verklemmungen der Märkte wert sind.
Nullzinsen, die keine sind, weil sie anderweitig – mit zusätzlichen Kosten der  Staatsverschuldung – bezahlt werden müssen, bringen nichts.
Daher könnten die  Zentralbanken zu den marktwirtschaftlichen Methoden der Zinsgestaltung  zurückkehren.
Es bleibt jedoch die Frage, ob es gelingt, die in den großen  Währungsräumen (Dollar, Euro, Yen) bereits laufenden deflatorischen Prozesse zu  stoppen.
Sicher wäre man nur, wenn die Gefahr marktbestimmter Zinssteigerungen  gar nicht erst aufträte.
Das aber setzt eine koordinierte Geldpolitik der  großen westlichen Zentralbanken voraus: am offenen Markt, orientiert an Zins und  Finanzierungskosten.
Und müssen dafür nicht auch die kleineren Zentralbanken  eingebunden werden?
Der Internationale Währungsfonds (IWF) muß Antworten  liefern.
Der schwedische Ökonom Knut Wicksell wies bereits um die vorige  Jahrhundertwende auf die Einheitlichkeit des Kreditrohstoffs im gesamten  Finanzsektor hin: Zuschüsse aus dem schier unerschöpflichen globalen  Liquiditätspotential der Zentralbanken würden dieselbe Finanzierungsleistung  ermöglichen wie die der Geldanlagen der Sparer – sogar ihre Alterssicherung  ließe sich kontrolliert und inflationsfrei finanzieren.
Wicksells „natürliche Zinsen“ zeigen an, welches  Wachstum in einer marktwirtschaftlich vernetzten Weltwirtschaft finanziert  werden kann.
Diesen Indikator gilt es zu nutzen; er macht die in der  Globalisierung versteckten Realeinkommenseffekte der heutigen Weltwirtschaft  sichtbar.
Und die Zentralbankgouverneure würden sowohl die Chancen wie Grenzen  ihrer Politik zielgenauer erkennen.
Warum gibt man daher marktwirtschaftlich  bewährte Instrumente wie den Marktzinsmechanismus aus der Hand, wenn bessere  Methoden gar nicht zur Verfügung stehen?
Prof. Dr. Wilhelm Hankel war in als Leiter Geld und Kredit im Wirtschaftsministerium oberster deutscher Bank- und Kreditaufseher.
