Schiedsgericht ICSID: Der schwedische  Staatskonzern Vattenfall verlangt wegen des deutschen Atomausstiegs eine  milliardenschwere Entschädigung
Heiko Urbanzyk
Anstelle des Galgens die Schuld in Geld ablösen,  geheime Prozesse und sofort vollstreckbare Urteile ohne Rechtsmittel – das waren  Merkmale der westfälischen Femegerichte im Mittelalter.
Im 21. Jahrhundert sind  dies die Kennzeichen internationaler Schiedsgerichte in Wirtschaftsfragen.
Über  3.000 Abkommen mit Investitionsschutz- oder Schiedsgerichtsklauseln gibt es  weltweit, Tendenz steigend.
Was ursprünglich Firmen vor willkürlichen  Enteignungen schützen sollte, verkommt zunehmend zum Hebel mächtiger Konzerne  gegen demokratische Entscheidungen souveräner Staaten.
Wo immer auf der Welt  durch frei gewählte Parlamente im Einklang mit dem nationalen Recht ein strenges  Tabakgesetz verabschiedet wird, Erdgasförderung mittels „Fracking“ (JF 11/13)  verboten oder eine Minenkonzession nicht verlängert wird, zerren  hochspezialisierte Anwaltskanzleien im Konzernauftrag die Staaten vor  öffentlichkeitsscheue Schiedsgerichte – und siegen meistens.
Der bekannteste deutsche Fall ist der des  Energieriesen Vattenfall, der im Zuge der Stromprivatisierung den Zuschlag für  die Hamburgischen Electricitäts-Werke (HEW), die Berliner Bewag und die  Energiebetriebe der früheren DDR erhielt.
Der schwedische Staatskonzern verklagt  zur Zeit vor dem Schiedsgericht des Internationalen Zentrums für  Investmentstreitigkeiten (ICSID) in Washington die Bundesrepublik Deutschland  wegen des Atomausstiegsgesetzes von 2011 und des Kernbrennstoffsteuergesetz auf  schätzungsweise 3,7 Milliarden Euro Schadensersatz.
Die im Vertrauen auf die  2010 beschlossene Laufzeitverlängerung getätigten Investitionen in die  Vattenfall-AKWs in Brunsbüttel und Krümmel würden dadurch wertlos.
Öffentlich  bekannt ist nur das Aktenzeichen ARB/12/12.
Anderes bleibt geheim, solange nicht  Vattenfall selbst redet.
Nur das Urteil des Geheimgerichts erfährt die  Öffentlichkeit.
Selbst Bundestagsabgeordnete wurden vom Wirtschaftsministerium  unter Verweis auf Geheimschutz nur rudimentär informiert.
Das Verfahren läuft, die Chancen für Vattenfall  stehen trotz zwischenzeitlicher Prozeßunterbrechung gut.
Bereits 2009 wehrte  sich der Konzern in Washington erfolgreich gegen Umweltauflagen der Stadt  Hamburg für das Kohlekraftwerk Moorburg.
Angesichts des Streitwerts von 1,4  Milliarden Euro akzeptierte Hamburg eine „einvernehmliche Einigung“, deren  Inhalt nie öffentlich wurde.
Vor dem zur Weltbankgruppe gehörenden ICSID ist  die fehlende Transparenz Programm.
Es geht um verdammt viel Geld für nur wenige  Protagonisten.
Das könnte die Geheimniskrämerei erklären.
Der Bürgerverein  Corporate Europe Observation (CEO) enthüllte, daß das Schiedsgericht von gerade  einmal 15 Juristen dominiert wird, die für drei Viertel aller Verfahren mit  Forderungen von über vier Milliarden Dollar die Entscheidungen trafen.
Ein  kleiner Zirkel von international tätigen Kanzleien betätigt sich mal als Kläger,  mal als Verteidiger, ein anderes Mal als Schiedssprecher.
Sie schreiben ihre  Literaturbeiträge, sprechen die eigenen Präzedenzurteile und erweitern sich so  ihre Möglichkeiten selbst.
Der ehemalige Verfassungsrichter Winfried Hassemer  wollte zumindest dem Verdacht solcher Mauscheleien kürzlich in einem WDR-Beitrag  nicht widersprechen.
Der Gerichtsbarkeit des ICSID unterwerfen sich  derzeit 143 Staaten durch völkerrechtlichen Vertrag.
Bolivien, Ecuador und  Venezuela sind ausgetreten.
Deutschland ist an 131 Investitionsschutzabkommen  gebunden, die vom ICSID geprüft werden könnten.
Laut Pia Eberhardt von CEO  warnen mittlerweile sogar die UN-Konferenz für Handel und Entwicklung (Unctad)  und der Internationale Währungsfonds (IWF) vor Investitionsschutzabkommen.
Dennoch droht eine Ausweitung der geheimen  Schiedsgerichtsbarkeit.
Das geplante Freihandelsabkommen zwischen den USA und  der EU (TTIP, JF 28/13) könnte eine Welle von Investitionsschutzklagen auslösen,  mit denen beispielsweise US-Konzerne die hohen rechtlichen und demokratisch  unterlegten Standards der EU-Staaten ohne Revisionsmöglichkeit einfach  wegwischen könnten: Gentechnik- und Klonfleischverbote, Nichtzulassung von  Medikamenten, Verweigerung von Patenten, DIN-Normen oder Einschränkungen bei der  Wasserprivatisierung.
Eberhardt warnt, daß der TTIP-Vertrag ebenfalls  Konzernklagerechte und neue Schiedsgerichte beinhalten werde.
Daß im Gegenzug  europäische Datenschutzrichtlinien oder das metrische System den US-Konzernen  aufgezwungen werden, ist unwahrscheinlich.
Das Umweltinstitut München startete  sogar eine Unterschriftenkampagne und fordert den Abbruch der EU-Verhandlungen  mit den USA.
Es gelte, „zukünftige Freihandelsabkommen mit  Investitionsschutz-Kapiteln wie das zwischen der EU und den USA als das zu  entlarven, was sie sind: nämlich antidemokratische neoliberale Zwangsjacken“.
In  einem irren die bayrischen Ökoaktivisten aber: Die Schiedsgerichte sind weder  neu noch freiheitlich.
ICSID-Dokumente und Schiedsordnung: www.worldbank.org
