Börsenregulierung: Die von der Bundesregierung  unterstützte EU-Finanztransaktionssteuer wird weder Spekulationen eindämmen noch  Marktstabilität schaffen
Christoph Braunschweig
Wir wollen eine Finanztransaktionssteuer mit  breiter Bemessungsgrundlage und niedrigem Steuersatz zügig umsetzen und zwar im  Rahmen einer verstärkten Zusammenarbeit in der EU“, verspricht die neue  Bundesregierung in ihrem Koalitionsvertrag.
Die Besteuerung solle „insbesondere  Aktien, Anleihen, Investmentanteile, Devisentransaktionen sowie  Derivatekontrakte“ umfassen und durch ihre Ausgestaltung „Ausweichreaktionen  vermeiden“.
Auch die EU und zahlreiche Ökonomen plädieren für  die 1972 von dem Yale-Wirtschaftsprofessor James Tobin vorgeschlagene  Lenkungsabgabe, um vor allem drei Ziele zu erreichen: Spekulationen eindämmen,  die Finanzmarktstabilität verbessern und den Finanzsektor abkassieren.
Doch die  Bundesregierung hat allen Grund, die „Auswirkungen der Steuer auf Instrumente  der Altersversorgung, auf die Kleinanleger sowie die Realwirtschaft“ und „auf  Praktikabilität und Zielgenauigkeit“ zu prüfen.
Die EU-Kommission rechnet mit jährlichen Einnahmen  von 57 Milliarden Euro.
Das britische Beratungsunternehmen Oxera widerspricht  dieser Prognose.
Bei der Ermittlung der makroökonomischen Auswirkungen liege ein  zu geringer Steuersatz zugrunde.
Der durch die Steuer zu erwartende Rückgang des  EU-Bruttoinlandsprodukts betrage das Fünffache dessen, was die EU schätzt: minus  2,4 statt minus 0,53 Prozent pro Jahr.
Das niederländische Institut CPB warnt,  daß jedes Geschäft zwischen zwei Firmen zu einer Vielzahl von Transaktionen  innerhalb des Finanzsektors führe.
Dieser Kaskadeneffekt verschärfe den  BIP-Rückgang und senke so das Gesamtsteueraufkommen.
Die kurzfristigen Interbankgeschäfte auf der  Grundlage der Wertpapierleihe haben eine Laufzeit von einem Tag bis zu einer  Woche.
Würde jede dieser Transaktionen mit 0,1 Prozent Steuer belastet, adierte  sich dies bei jährlich 250 Handelstagen auf bis zu 25 Prozent.
Die  Transaktionssteuer könnte dennoch gerechtfertigt sein, wenn sie Vorteile  brächte.
Doch wie könnten spekulative Positionen wirklich reduziert werden?
Und  lassen sich Bewegungen von Aktienpreisen über den Konjunkturzyklus überhaupt  beeinflussen oder gar stützen?
Die von der Bundesregierung unterstützte EU-Steuer  verfehlt ihre Ziele, weil sie nicht auf die Anreizmechanismen im Finanzmarkt  Einfluß nimmt.
Dies ist aber für effiziente Regulierung unumgänglich.
Einen  besonderen Stellenwert hat dabei die Tatsache, daß Vermögen auf Aktienmärkten  überwiegend fremdverwaltet sind.
Anleger wissen oft nicht, ob die  überdurchschnittliche Rendite den Fähigkeiten des Fondsmanagements oder purem  Glück zu verdanken ist.
Die meisten Anleger entscheiden sich dennoch für die  Fremdverwaltung.
Aber die weitgehend gleichgerichteten  Handlungsstrategien der professionellen Vermögensverwaltungen befördern negative  Preisspiralen.
Dies geschieht beispielsweise, wenn die Erwartungen fallender  Preise und zunehmender Leerverkäufe einen selbständigen Zyklus, einen  sogenannten Bear Run bilden.
Diese Überlegungen zeigen, daß etwa eine  Beschränkung von kreditfinanzierten Wertpapierkäufen und von Leerverkäufen  (Spekulation auf fallende Kurse/short sale) wirkungsvoll in die Mechanismen der  Fondsverwaltung eingreifen würde – ganz im Gegensatz zur Transaktionssteuer.
Leerverkaufsverbote würden Preisschwankungen  tendenziell reduzieren.Die Kapitalkosten von Unternehmen sinken, denn  Aktienpreise wären in der Rezession höher, weil durch das Verbot spekulative  Attacken weitgehend unterbunden würden.
Ein Leerverkaufsverbot als Alternative  zur Transaktionssteuer wäre insofern viel sinnvoller.
Allerdings lassen sich  damit keine zusätzlichen Steuereinnahmen erzielen, was offensichtlich das  eigentliche Ziel der Brüsseler Regulierungspolitik ist.
Doch selbst die Hoffnung auf zusätzliche  Milliardeneinnahmen ist trügerisch.
Der Informationsdienst EU-Observer verweist  hierzu auf ein von EU-Beamten verfaßtes Memorandum, das einen heiklen Punkt  betrifft: Da auch Staatsanleihen besteuert würden, könnte sich die  Staatsfinanzierung über den Bondmarkt verteuern, was den Einnahmeeffekt  konterkarieren würde.
Schweden hat seine 1985 eingeführte Börsenumsatzsteuer  wegen unbeherrschbarer Nebenwirkungen und mageren Ertrags bereits 1992 wieder  abgeschafft.
