Meldungen
Hohe Exportüberschüsse wegen Euro-Rettung
MÜNCHEN.
Für den Ökonomen Hans-Werner Sinn sind  die deutschen Exportüberschüsse „das Spiegelbild der Rettungskredite, zu denen  Deutschland gedrängt wurde“.
Mit der Euro-Einführung sei Investitionssicherheit  in Südeuropa vorgegaukelt worden.
Deutschland hingegen „erlahmte, weil es an  inländischen Investitionen mangelte“, erklärte der Chef des Ifo-Instituts in der  Wirtschaftswoche.
Die Länder importierten mehr und exportierten weniger, aber  seit der Finanzkrise sei das Kapital zurückgekehrt.
Es wurde jedoch durch die  Euro-Rettung „wieder als öffentliches oder öffentlich besichertes Kapital aus  Deutschland in die Krisenländer“ zurückverfrachtet.
Dies ermöglichte Investoren  „die Flucht aus toxisch gewordenen Anlagen“ und den Krisenländern den Kauf  deutscher Waren: „Letztlich wurden die Kredite, die Ausländer den Krisenländern  gegeben hatten, mit deutschen Waren getilgt, wofür Deutschland entsprechende  Forderungstitel öffentlicher Instanzen erhielt.“ In „normalen Zeiten“ hätte  Deutschland den Bilanzüberschuß von 798 Milliarden Euro privat kreditiert und  dafür Auslandsvermögen erworben.
„Tatsächlich aber kreditierte es seinen  Leistungsbilanzüberschuß in den fünf Krisenjahren zu 83 Prozent durch öffentliche Institutionen“, erläuterte Sinn.
(fis)
 
Wirtschaftsspionage über Standardgeräte?
Delmenhorst.
Der Netzwerkexperte Christian  Drieling hat eine Plattform gegründet, auf der verdächtige Geräte und Programme  gelistet werden, die „ohne Zutun des Nutzers Kontakt mit dem Hersteller oder  Drittparteien aufnehmen“.
Im November war bekanntgeworden, daß bestimmte  LG-Fernseher Nutzerdaten ausspähen und an den südkoreanischen Hersteller senden.
„Bereits die Kontaktaufnahme selbst, sowie deren Zeitpunkt, kann aussagekräftige  Informationen über den Nutzer an den Empfänger kommunizieren“, heißt es auf der  Plattformseite.
Betroffen sind laut Technikexperten auch von Firmen genutzte  Android-Telefone und Netzwerkgeräte sowie Programme wie Apples OS X, Facebook,  Windows oder Office 2013.
(fis)
 
Zahl der Woche
91,9 Quadratmeter groß ist die durchschnittliche  Wohnfläche der über 40 Millionen Haushalte in Deutschland.
33,1 Prozent davon  wohnen in Ein- und 11,1 Prozent in Zweifamilienhäusern.
43 Prozent sind  Eigentümer ihrer Wohnung oder ihres Wohnhauses.
(Quelle: Statistisches  Bundesamt)
