„Woow.
süße du bist soou hüpsch“
Selbstbilder heranwachsender Mädchen: Vor allem im  Internet glorifizieren selbsternannte „Sexy Bitches“ extrem sexualisierte  Freundschaftsformen
Martin Voigt
Mädchen zählen zu den aktiven Facebook-Nutzern,  die ihr Umfeld durch intensive Interaktion virtuell abbilden.
Sie stellen immer  neue Fotos auf ihr Profil und bekräftigen ihren sozialen Status über ihr  Aussehen.
Süß und sexy wollen sie wirken.
Anhand der „Likes“ und Kommentare  loten sie ihre Beliebtheit in der Clique aus: „Woow.
süße du bist soou hüpsch  *_* – Danke mein schatz du aber auch.“
Wenige Jahre zuvor dokumentierten beste  Freundinnen ihr Beziehungshandeln noch ausführlicher in schülernahen  Online-Netzwerken, wie Jappy, Lokalisten, SchülerVZ und knuddels.
Dort schrieben  sie sich gegenseitig lange Einträge in ihre Online-Gästebücher.
Der ganzen  Jahrgangsstufe wollten sie zeigen, wer ihre Freundin ist: „ich lieebe dich sooo  sehr meinee beste <33“.
Soziale Medien ermöglichen Einsichten in die  psychosoziale Lebenswelt von Teenagern, die die Grundlage für diesen Artikel  bilden.
Die Selbstbilder der Mädchen pendeln zwischen  einer romantisierten Sehnsucht nach Liebe und einer stark sexualisierten  Alltagsrealität.
Die Janusköpfigkeit zwischen „sweet princess“ und „sexy bitch“  zeigt sich bereits in ihren selbstgewählten Online-Pseudonymen: „BebiiBitch“,  „klaiines luuder“, „bunnybebi“, „Priinzessii Chiicka“ oder „SexyPrincess“ nennen  sie sich, und im Doppelpack sind sie „best friends forever“.
Auf Fotos umarmen und küssen sie sich.
Die  adäquate Selbstinszenierung spielt mit jungmädchenhafter Erotik.
Von schüchtern  bis plump reicht die sexuelle Komponente im Niedlichen.
Auch in den Einträgen  überwiegt ein süßlicher Tonfall und nur manchmal wird klar, welche Folgen WLAN  im Kinderzimmer haben kann: „Ich weiß daß ich geil bin umsonst bist ja ned so  feucht immer:DD ich liebe dich soo sehr <33“, schreibt eine Dreizehnjährige ins  Online-Gästebuch ihrer besten Freundin und in einem ihrer weiteren Einträge ist  zu lesen: „die pornos, auf redtube.de oder xxx.de oder youporn.de xDD ijaaaah  man ^^ war schon geil mim andi.
‘jeeetz stellt sich gleich da laptop auf’ xDD  waaaah* ich kann wieder lachen, ich hoff‘ du auch !?
.
ich liebe dich so!“
Vergleichbar ist der Eintrag einer  Fünfzehnjährigen an ihre Freundin: „ham ma uns auch mal endlich wieder das porno  ping pong angeschaut.. aber i-wie kann ich da nur drüber lachen wenn du dabei  bist.. sonst kann ich das nich wen ich allein bin oder so oder ichs m samy  zeig..^^“.
Was diese Belege offenbaren, ist Alltag in der  00er-Generation.
Völlig unbekümmert sprechen Mädchen von ihren Genitalien, und  der intime Liebesbeweis ist für sie fi..., vö... oder lässig abgeklärt „Sex  haben“.
Mit einer neuen Selbstverständlichkeit verwenden sie das alte Vokabular  in bezug auf Körperselbstbilder und sexuelle Intimität.
Sex passiert einfach.
„Ich hatte mit dem mal was“ oder „mit dem lief mal was“ sind Sätze, die so  normal geworden sind wie ein Mitternachtssnack bei McDonalds.
Der zur Norm gewordene vulgäre Sprachgebrauch und  die Banalisierung von Sexualität sind symptomatisch für die seelischen  Verletzungen einer bis ins Detail aufgeklärten und für alles offenen Generation.
Die Ursache ist die Verletzung des Schamgefühls vor und während der Adoleszenz,  wenn emotionale Notsituationen entstehen, in denen die Bindung zu oder zwischen  den Eltern gestört wird (siehe Infokasten).
Kinder, die sich in der Liebe geborgen fühlen, die  ihre Eltern füreinander empfinden, haben in der Regel ein gesundes Schamgefühl.
Verlieren sie diese Geborgenheit, spiegelt sich die innerlich empfundene Blöße  ihres Daseins auch in ihrem Verhalten wider.
Wenn Eltern sich immer wieder  streiten oder sich scheiden lassen, trifft dies Kinder in ihrem  Selbstwertgefühl.
Sie stellen sich unterbewußt selbst in Frage: Bin ich das  Ergebnis einer großen Liebe oder einer großen Lüge?
Bin ich schuld?
Wenn Kinder mitbekommen, daß der Vater Pornos im  Internet guckt oder die alleinerziehende Mutter wechselnde Liebhaber hat,  verlieren sie den Respekt vor ihren Eltern, ohne daß sie aufhören können, diese  zu lieben.
So versuchen sie, die Enttäuschung ihrer Eltern zu kompensieren und  sich in ihrer Kränkung neu zu orientieren.
Manche Kinder wirken auf einmal  distanzlos oder sehr selbständig und entwickeln eine Verantwortlichkeit für ihre  Eltern, etwa für die alleinerziehende Mutter.
Andere verkriechen sich im  symbiotischen Bindungsgeflecht einer Clique, oder sie flüchten sich in eine  frühe sexuelle Beziehung, in der sie eine intensive Ersatznähe suchen und alles  besser machen wollen als die Eltern.
Solche Kompensationsversuche in einer  Mädchenfreundschaft oder Beziehung führen meist dazu, daß die ursächlichen  Enttäuschungen unbewußt noch einmal erlebt werden.
Die unbefriedigte Sehnsucht  nach bedingungsloser Empathie muß die Freundin oder den Freund zwangsläufig  überfordern.
Das soziale Umfeld außerhalb der Kernfamilie, in  dem ein Teenager aufwächst, ist der zweite Risikofaktor für emotionale Not.
Wer  den größten Teil des Tages in der Schule ist und anschließend mit seinen  Freunden zusammensteckt, wird in seiner Gleichaltrigengruppe sozialisiert.
Der  klinische Psychologe Gordon Neufeld aus Vancouver untersucht mit Blick auf das  kanadische Schulsystem, wie sich ganztags kollektivierte Kinder zunehmend an  Gleichaltrigen orientieren und die innere Bindung zu ihren Eltern dabei Schaden  nehmen kann.
In der Ganztagsschule wird Anpassung zur sozialen  Notwendigkeit, denn nur „Eltern können Kindern das geben, was sie einander nicht  geben können: die Freiheit, sie selbst zu sein, im Kontext liebevoller  Akzeptanz“, schreibt Neufeld.
Wenn entscheidende psychosoziale  Entwicklungsschritte in bezug auf Gleichaltrige passieren, ist die vertikale  Vermittlung von Kultur unterbrochen und das Triebhafte im Menschen verliert  seine Zügel.
Schüler der ganzen Jahrgangsstufe können mitlesen,  wenn die beiden Freundinnen im öffentlichen Pinnwandeintrag ihr spielerisches  So-tun-als-ob schildern: „& dann bei mir daheim :DD ich fick dich soo & mehlow  sieht alles.
kommt mei mam rein ‘poppts ihr oda was ?
?’ hüüüpf voll schnell von  dir runta ^^ dann is draußen & gleich wieder auf dir gwen“.
Werte, Normen und Moralvorstellungen vermitteln  Gleichaltrige („Peers“) sich gegenseitig.
Sex gehört zum Kennenlernen dazu, und  mit derselben Selbstverständlichkeit werden sexuell intensive Partnerschaften  auch wieder beendet.
„Forever & longer“ reicht allerdings selten bis zum Abitur.
Im alltäglichen Erleben der Teenager bestätigt  sich immer wieder die Botschaft solcher Serien wie „How I Met Your Mother“ und  „Two And A Half Men“.
Das jugendliche Publikum amüsiert sich über die Dates und  Beziehungsversuche der Hauptfiguren, und gleichzeitig verinnerlicht es die  Handlungsmuster: Wer normal lebt, läßt nichts aus, bis die große Liebe kommt.
Wie in einem Slogan für gesundheitliche Aufklärung gilt: Alles, was Spaß macht, ist okay, wenn du nur richtig verhütest.
Vor allem der von Organisationen, wie Pro Familia  durchgeführte Aufklärungsunterricht holt die Schüler bei diesen sexualisierten  Selbst- und Weltbildern ab.
Es geht um Verhütung und verschiedenste  Sexualpraktiken.
Jeder darf alles fragen; keine Tabus.
Pädagogen ermutigen die  Schüler, ihre Erfahrungen einzubringen, und sie bilden Teenager zu sogenannten  Sexperten aus.
Jungen und Mädchen im Alter von 14 und 15 Jahren referieren vor  Gleichaltrigen über Verhütung, Schwangerschaftsabbruch und Rollenverhalten im  Liebesspiel.
Gezielt bauen die minderjährigen Sexperten Hemmungen ab, damit ihre  Mitschüler das Gelernte möglichst bald ausprobieren.
Die eigentlichen Wünsche der Teenager gehen tiefer  als der durch Gratis-kondome angestachelte Sexualtrieb.
Im Kino bricht die  Vampir-Saga „Twilight“ Rekorde, nicht allein wegen gutaussehender Vampire,  sondern auch weil die Geschichte an die alten Bilder von Liebe, Treue, Ehe und  Familie appelliert.
Edward Cullen, der blutsaugende Romantiker aus dem letzten  Jahrhundert möchte seine angebetete Bella vom Heiraten überzeugen; an Sex ist  noch gar nicht zu denken.
Schwärmend sitzen die 14-, 15jährigen Mädchen in den  Kinosesseln, während ihnen das Verhütungsmittel durch die Blutbahn zirkuliert.
Ihre Sehnsüchte und die Realität, in der sie sich befinden, klaffen auseinander,  denn ihre Lebenswelt spiegelt sich eher in Filmen, wie „Nie wieder Sex mit der  Ex“, wider.
Aus mehreren gescheiterten Liebesbeziehungen kann  sich ein resignatives Muster sexueller Offenheit entwickeln.
Sogenannte Dates,  die im Bett ausklingen, verarbeiten die Mädchen mit der besten Freundin wie in  der TV-Serie Sex and the City.
Wenn sie versuchen mit immer neuen sexuellen  Bindungen, ihre Sehnsucht nach intimer Nähe zu kompensieren, sind Enttäuschungen  vorprogrammiert.
Mit erwachsenem Gehabe kapseln sie die verletzte Scham ab und  mit jedem neuen Ex geht das auch einfacher.
Achtzehnjährige, die nach eigenem Einschätzen  gelebt haben oder erwachsen geworden sind, belächeln alles Unschuldige, und  kitschig finden sie die ehemals geliebten „Twilight“-Filme.
Wer jedoch mit  manischen Handbewegungen permanent über das Smartphone wischt, auf der Suche  nach neuen WhatsApp-Meldungen und Facebook- „Likes“, verhält sich nicht  erwachsen, sondern abhängig.
Auch der vermeintlich selbstbestimmte Kennenlernsex  ist ein Ausdruck emotionaler Abhängigkeit.
Schließlich kann die Summe der Verletzungen von  der frühen Kindheit über die mediale Hypersexualisierung und den schulischen  Verführungsunterricht bis zu den enttäuschten Sehnsüchten in Beziehungen zur  Abspaltung des kindlichen Ichs führen.
Mögliche Folgen sind promiskuitiver Sex  und die Unfähigkeit, Gefühle und Intimität zuzulassen, oder auch eine Wut auf  das andere Geschlecht, die sich in Homosexualität verkehren kann.
Muster dieses  Denkens finden sich bereits in den Einträgen der beiden Freundinnen: „aber wir  stehen alles durch was >männer< betrifft., wie ich om schon gschriem hab  ‘ausgfotzte oaschlecha’.
wir sind jetz eh schon lesbisch mit alinaa.
alsoo (:  und lesben sind di besten., oder auch Bi ., < >> bisschen bi schadet nie.^^“.
Die zotig-lustige Sprache der sich abgeklärt  gebenden Dreizehnjährigen strotzt vor Abwehrmechanismen.
Zynische Vulgarismen,  wie in den zitierten Pinnwandeinträgen, oder eine betont normale und offene  Thematisierung von Sexualität, etwa das demonstrative Einnehmen der Pille in der  Schule wie Kaugummis, aber auch bloß die Angst, vor seinen Freunden als prüde zu  gelten, sind Indikatoren einer enttabuisierten Sexualität, die das zerstört, was  Sex eigentlich sein sollte: ein intimer Liebesbeweis zwischen Mann und Frau.
Sexualisierung von Kindern
Eltern haben den größten Einfluß auf die kindliche  Seele.
Die Forschung hierzu reicht von Sigmund Freud bis zu John Bowlbys  Bindungstheorie, die unter anderem von dem Münchner Kinder- und Jugendpsychiater  Karl Heinz Brisch weitergeführt wird.
Vor über 50 Jahren schrieb Erik Erikson:  Viel von der Scham und dem Zweifel, der Erniedrigung und Unsicherheit, die im  Kinde entstehen, sei eine Folge der Enttäuschung der Eltern in Ehe, Arbeit und  Staatsbürgerschaft.
Seit der sexuellen Revolution ab1968 zählt auch die  Sexualisierung von Kindern und Jugendlichen zu den psychischen  Belastungsfaktoren, vor denen Kinder kaum zu schützen sind.
Schon Freud  beobachtete, daß jede „frühzeitige Sexualtätigkeit die Erziehbarkeit des Kindes  beeinträchtigt”.
Die Kinder- und Jugendpsychotherapeutin Christa Meves  prophezeite bereits vor Jahrzehnten die gesellschaftlichen Folgen  enttabuisierter Sexualität.
Wie die Sexualisierung von Kindern unter der  Gender-Mainstreaming-Strategie staatlich forciert wird, hat die Soziologin  Gabriele Kuby in ihrem Buch „Die globale sexuelle Revolution“ beschrieben.
Foto: Selbstinszenierung gepaart mit  jungmädchenhafter Erotik: Der zur Norm gewordene vulgäre Sprachgebrauch junger  Mädchen irritiert
