Ob Politik oder  Literaturbetrieb, Talkmasterei oder Popsingerei, цffentliches oder privates  Sprechen Ц ьberall wird es kaum noch um Entweder-Oder gehen, sondern nur noch um  Sowohl-Als-auch.
Die Politik der groяen Koalition wird den Taktstock dazu  schwingen; man wird sich auf vielen halben Wegen entgegenkommen und das jeweils  als groяen Erfolg feiern.
Das muя nicht unbedingt ein Nachteil sein!
Natьrlich stimmt es: Grautцne sind weniger schцn als klare Farben, und bei  wissenschaftlichen Erkundungen kommt es in der Regel zunдchst einmal auf das  scharfe Herausarbeiten real vorhandener Differenzen an.
Aber gerade viele  Wissenschaftler, besonders die sogenannten ДFuzzy-LogikerУ (von engl.
fuzzy =  ausgefranst), warnten in der letzten Zeit immer hдufiger vor einem №bermaя an  ДDigitalisierungУ in den цffentlichen, vor allem in den lebenspraktischen  Diskursen.
Die technische Groяtat dieser Digitalisierung,  nдmlich die Eindampfung unzдhliger Phдnomene auf Entweder-Oder-Module und deren  ungeheure Vermehrung,Verkleinerung und Plazierung auf winzigen, nur  millimetergroяen Chips, sei ein Pyrrhussieg gewesen.
Die Digitalisierung habe  sich durch die technische Entwicklung gewissermaяen selbst widerlegt.
Und der  Versuch, ihre Methoden allumfassend auf genuin geistige, kьnstlerische oder gar  politische Vorgдnge anzuwenden, berge schwerste Verluste in sich.
Zwar sei es nun mцglich geworden, mit Effizienz  auf feinste Graduierungen der wirklichen Welt zu reagieren und sie teilweise in  sehr prдzise und vor allem ressourcensparende Handlungsanleitungen umzusetzen,  doch der Preis fьr alle diese schцnen Sachen sei eben der Abschied der  Digitalisierung von sich selbst gewesen, Mit ДdigitalenУ Modulen zu operieren,  heiяe ja lдngst, sich in allerfeinsten Nuancen einzurichten und die Realitдt als  eine unendliche Skala von Grautцnen zu akzeptieren.
Zahllose technische Systeme funktionieren  tatsдchlich nur noch fuzzy: Klimaanlagen, Waschmaschinen,  Wasser-Aufbereitungsanlagen, Mьll-Verbrennungsanlagen und, und, und.
In neuen  Autos sind bereits bis an die zweihundert Chips eingebaut, die alle mцglichen  Vorgдnge nach Fuzzy-Logik steuern und optimieren.
Und die einschlдgige Theorie  hat sich der neuen Lage inzwischen voll angepaяt.
Sie ist zur Mengenlehre geworden.
Die ДMengenУ,  die Georg Cantor (1845Ц1918), der Schцpfer dieser Mengenlehre und Urvater der  Fuzzy-Logik, einst markiert hat, waren weder bloяe Zahlen noch sonstwie homogene  Einheiten, sondern bloяe ДMusterУ, d.h. Einheiten mit unscharfen Grenzen, wie  etwa der heute so wichtig gewordene Begriff Дkьhle LuftУ: ein Дvages KonzeptУ  nur noch, dessen Bedeutung mit den Sprechern und sogar bei demselben Sprecher  mit der Zeit variiert.
ДKьhle LuftУ hat eine unendliche Menge von Bedeutungen Ц  und bildet dennoch eine Einheit.
Auf genau solche Konstellationen hat sich die  neue Technik eingestellt.
Und das gilt nicht nur fьr die ДgrobeУ, primдre  Technik der Maschinen und elektrischen Schaltkreise, sondern nicht minder und in  verstдrktem Maяe fьr die ДlebendigeУ Technik biologischer und gehirnlicher  Vorgдnge.
Mit deren Mengen kann man nicht einfach ДrechnenУ, sondern man muя sie  stдndig zu optimieren suchen, so wie sich ein neuronales System im Gehirn  stдndig optimiert.
Man kann das auch als ДLernenУ bezeichnen.
Die neue  technische Logik arbeitet nicht mit ein fьr allemal festgelegten Regeln, sondern  sie ДlerntУ, ihre Arbeit besteht vorzьglich im Lernen, im Erkennen von Mustern.
Vor allem auch die Politik sollte endlich auf die  neue Erkenntnislage reagieren: ihre цffentliche Rhetorik ist noch voll auf  simple Digitalitдt abgestellt.
Die entsprechende Realitдt indessen sieht stets  ganz und gar anders aus.
Man nehme nur den Begriff Дmoderner KriegУ!
In der  Rhetorik pompцses Entweder-Oder-Gehabe, Freund oder Feind, in der Realitдt  hingegen ДSmart WarУ, nдmlich lupenreines Sowohl-Als-auch.
Jede kriegerische  Aktion oder Reaktion nur noch eine Frage der prozentualen Anteile.
Alles geht  ineinander ьber: Angriff und Verteidigung, Terror und Terror-Abwehr, Tцten und  Tцtenlassen.
Aber die verantwortlichen politischen Krдfte  operieren zuallermeist immer noch wie Neandertaler im Feinkostgeschдft, als  hдtten sie nicht das geringste Gespьr fьr Nuancen.
Und sie haben wohl oft auch  wirklich keine Ahnung, nicht nur im Krieg, sondern auch (und sogar noch mehr)  mitten im Frieden, etwa bei simplen Koalitionsvereinbarungen.
Hier die  цffentlichen Schaukдmpfe, monatelang hцchst kostentrдchtig und bis zur  allgemeinen №berlangeweile dargeboten, dort der Ц wie man frьher gesagt hдtte Ц  Zigarettenqualm aus den Hinterzimmern, verbissene Abgleichung der Grautцne.
Bert Brecht und Heinrich Kilger hдtten sich  angesichts des Qualms aus den Hinterzimmern mit Sicherheit sehr amьsiert.
Aber  was ist mit den heutigen politischen Groя-Amateuren in Berlin?
Ob ihnen ihr  Qualm wenigstens etwas genutzt hat?
Man darf daran zweifeln.
Beim Umgang mit  Grautцnen mьяten sie ja erst einmal tьchtig lernen.
Aber lernen wollen sie  lдngst nicht mehr.
Cantor, hilf!
