© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Werften: "Land unter" beim Bau von Marineschiffen
Zukunft im Wasser
von Karl Galster
Durch fernöstliche Konkurrenz ist der Bau von      Handelsschiffen weniger profitabel, so daß nur der Bau von Marineschiffen noch lohnt.
Während der U-Bootbau noch halbwegs zufriedenstellend ist, kommt der Export von Überwasserschiffen von deutschen Werften praktisch zum Erliegen.
Eine Vielzahl von aufstrebenden Mittelmächten      beschäftigen sich in letzter Zeit mit dem Aufbau von Seestreitkräften, deren Kern immer      ein Flugzeugträger sein muß, weil allein solche Schiffe den Luftschirm für die anderen      Marineeinheiten sicherstellen kann.
Haushaltszwänge setzen diesem Wollen aber enge      Grenzen.
Allein Indien (zwei), Thailand (einer) und Brasilien (einer) verfügen über      Träger.
Hier wird in Zukunft ein Markt entstehen, der dauerhafte Sicherung von      Arbeitsplätzen, Know-How und Gewinnen demjenigen verspricht, der liefern und verkaufen      kann.
Einen ersten Auftrag aus Thailand für die Bremer Vulkan verhinderte die Bonner      Ministerialbürokratie.
Deutschland geriet dadurch ins Hintertreffen.
Die Volksrepublik      China, Indien, Malaysia und Pakistan, der Iran oder Peru könnten potentielle Kunden für      dies zwei bis drei Milliarden DM teuren Einheiten sein.
Zerstörer mit einer Tonnage von 4.000 bis 9.000 Tonnen      sind die kampf-kräftigsten Einheiten einer Seemacht.
Diese schwimmenden Festungen      verfügen über ein Arsenal von Luftzielraketen, Seezielraketen, U-Jagdtorpedos, mehreren      Hubschraubern und Geschützen.
Mit ihrer überlegenen Flugabwehrkapazität sichern sie die      Flotte gegen Luftangriffe.
Deutschland ist technologisch in der Lage, potentiellen Kunden      solche Schiffe anzubieten.
Die Fregatte ist das "Mädchen für alles" bei      der Marine.
Im Gegensatz zum Zerstörer, der "alles kann", ist die Fregatte mit      einer Tonnage von 2000 bis 4000 Tonnen auf nur eine Einsatzart optimiert.
Entweder steht      die Flugabwehr oder die U-Bootjagd im Vordergrund.
Auf dem Gebiet des Fregattenbaus hat      die deutsche Marinetechnologie Revolutionäres geleistet.
Das MEKO-Konzept berücksichtigt, daß ein Schiff in seiner      Nutzungsphase mehrfach aufwendig modernisiert werden muß, um der Bedrohung auf See      gewachsen zu seien.
Die Waffen, Sonare, Rechner und Radaranlagen befinden sich bei dem      MEKO-Typ in Containern, die innerhalb kürzester Zeit von Bord abmontiert werden und durch      andere Container ersetzt werden können.
Umbau oder Nachrüstung der MEKOs ist daher      zeitlich verkürzt und erheblich billiger als auf herkömmlichen Einheiten.
"Erfinder" des MEKO-Typs ist die Werft Blohm & Voss in Hamburg.
Zahlreiche Länder wie Argentinien, Nigeria und Malaysia,      um nur einige zu nennen, verfügen über deutsche Fregatten.
Zur Pflege der Kundschaft      fand in der Zeit vom 26. bis 29. August 1997 in Hamburg die erste MEKO-Konferenz statt, zu      der Nutzer, potentielle Kunden, Werften und Zulieferer eigeladen wurden, um ihre      Erfahrungen auszutauschen.
Auf kritische Fragen zur bundesrepublikanischen Exportpraxis      zeigte Herbert von Nitzsch, Vorsitzender Geschäftsführer der Blohm & Voss Werft      artig Wohlverhalten: "Wir sind unseren Ministern dankbar".
Da bleibt einem      schlicht die Spucke weg, weiß man doch, daß die deutsche Politik aus      "übergeordnetem" Interesse den Export eher behindert als fördert.
Auch jetzt befinden sich einige Fregatten deutscher      Konstruktion im Bau.
Allerdings ist die Fertigung in den meisten Fällen ins Ausland      verlegt worden.
So wird das neuseeländisch-australische Bauprogramm, das zehn MEKO      200-Fregatten umfaßt, ausschließlich auf australischen Werften durchgeführt.
Griechenland beschafft zur Zeit vier MEKO 360 Einheiten.
Nur das Typschiff "Hydra" wurde 1990 bis 92 bei      Blohm & Voss in Hamburg gebaut.
Ähnliches gibt es aus der Türkei zu berichten, wo in      der Zeit von 1984 bis 98 nicht weniger als 8 MEKO 200 für die türkische Marine gebaut      werden, davon immerhin 4 in Deutschland.
Aus diesem Progamm befindet sich auch das zur      Zeit einzige Kriegsschiff in Deutschland in Bau.
Die "Kemalreis" wird 1998      fertiggestellt.
Dann sind die Auftragsbücher leer, denn Folgeaufträge sind nicht in      Sicht.
Dann ist "Land unter" an der deutschen Küste.
Das sieht der Bremer      Wirtschaftssenator Hartmut Perschau (CDU) genauso.
Im Rahmen der STN      ATLAS-Montagsgespräche beklagte er, die industrielle Strukturpolitik Deutschlands sei      südlastig.
Die Bundesmarine wird erst zur Jahrtausendwende von 1999 bis 2006 mit 4      Einheiten der "124"-Fregatten als Auftraggeber in Erscheinung treten.
Korvetten von 800 bis 2000 Tonnen, Raketenboote von 200 bis      800 Tonnen sowie Hilfsschiffe werden auch von deutschen Werften angeboten, doch ist die      Konkurrenz bei diesen weniger aufwendigen Schiffen hier derartig groß, daß Erfolge für      deutsche Werften nur noch in einem geringen Maße zu erwarten sind.
Allenfalls als      "Paketangebot" ist hier noch ein Vertragsabschluß zu erwarten.
Als beispielhaft      mag hier der Vertragschluß Saudi-Arabiens mit einem französischen Werftenkonsortium      gelten, der vier Fregatten, 40 Wachboote und zwei Nachschubschiffe umfaßte.
Nachdem das      Programm reibungslos abgewickelt wurde, war es nicht weiter verwunderlich, daß Saudi-Arabien Frankreich den Zuschlag für drei weitere Fregatten erteilte.
Sie befinden      sich zur Zeit im Bau und werden in Kürze der saudischen Marine zulaufen
