Auferstanden
Thorsten Thaler
Auf den athenischen Dichter und Staatsmann Solon  (640 v. Chr.–559 v. Chr.) geht die Einteilung des Lebens in Zyklen von je sieben  Jahren zurück.
Ob die Musiker der deutschen Power-Metal-Band Silent Force mit  Solons Jahrsiebenten vertraut sind, sei dahingestellt.
Es dauerte jedenfalls  sieben Jahre seit ihrem letzten Lebenszeichen, bis das Quintett um Gitarrist und  Gründungsmitglied Alex Beyrodt jetzt kurz vor Weihnachten ein neues Album  vorlegte.
1999 in Karlsruhe gegründet, veröffentlichte  Silent Force bis 2007 vier Alben (zuletzt „Walk the Earth“), mit denen sie sich  einen guten Ruf erspielte.
Danach verschwand die Gruppe von der Bildfläche.
Alexander Beyrodt klampfte für die Heavy-Metal-Bands Primal Fear und Sinner,  2009 gründete er Alex Beyrodt’s Voodoo Circle.
Silent Force schien Geschichte zu  sein.
Um so überraschender, daß die Band sich nun mit  einem neuen Album, programmatisch „Rising From Ashes“ betitelt, zurückmeldet.
Statt DC Cooper singt Michael Bormann, ehedem bei Jaded Heart am Mikro.
Stilistisch reichen die zehn Titel von dem Nackenbrecher-Opener „Caught in Their  Wicked Game“ mit seinen treibenden Drums und flitzeflinken Gitarrenläufen über  Melodic Metal („Before You Run“, „Born To Be A Fighter“) bis zu klassischen  Hardrock-Gesangslinien („You Gotta Kick It“, „Turn Me Loose“).
Silent Force, Rising from  Ashes, AFM/Soulfood 2013
