1999 in Karlsruhe gegründet, veröffentlichte  Silent Force bis 2007 vier Alben (zuletzt „Walk the Earth“), mit denen sie sich  einen guten Ruf erspielte.
Danach verschwand die Gruppe von der Bildfläche.
Alexander Beyrodt klampfte für die Heavy-Metal-Bands Primal Fear und Sinner,  2009 gründete er Alex Beyrodt’s Voodoo Circle.
Silent Force schien Geschichte zu  sein.
Um so überraschender, daß die Band sich nun mit  einem neuen Album, programmatisch „Rising From Ashes“ betitelt, zurückmeldet.
Statt DC Cooper singt Michael Bormann, ehedem bei Jaded Heart am Mikro.
Stilistisch reichen die zehn Titel von dem Nackenbrecher-Opener „Caught in Their  Wicked Game“ mit seinen treibenden Drums und flitzeflinken Gitarrenläufen über  Melodic Metal („Before You Run“, „Born To Be A Fighter“) bis zu klassischen  Hardrock-Gesangslinien („You Gotta Kick It“, „Turn Me Loose“).
Silent Force, Rising from  Ashes, AFM/Soulfood 2013
