Nach Angaben der Deutschen Sprachwelt sorgt  Bahnchef Rüdiger Grube dafür, daß die Deutsche Bahn möglichst durchgängig die  deutsche Sprache verwendet.
Das Unternehmen ersetzte nicht nur die „Service  Points“ durch Schalter mit der Aufschrift „Information“, sondern nutzt ein  großes Glossar zur Vermeidung entbehrlicher Anglizismen.
Die Sprachzeitung ruft  seit dem Jahr 2000 zur Wahl der „Sprachwahrer des Jahres“ auf.
(tha)
 
Finanzielle Mittel für die Erhaltung von Kirchen
HANNOVER.
Die Stiftung zur Bewahrung kirchlicher  Baudenkmäler (Stiftung KiBa) wird 2014 Mittel in Höhe von mindestens 900.000  Euro bereitstellen.
Das hat KiBa-Geschäftsführer Thomas Begrich kurz vor  Weihnachten angekündigt.
Er rechnet damit, daß sich der Betrag im Laufe des  Jahres durch gezielte Projektspenden weiter erhöhen wird.
Ziel sei es, deutlich  mehr als eine Million Euro zur Verfügung zu stellen.
Die Stiftung wird nach  eigenen Angaben 79 Projekte mit jeweils 5.000 bis 20.000 Euro unterstützen.
Gefördert werden unter anderem Stadtkirchen wie der Greifswalder Dom, aber auch  zahlreiche Dorfkirchen.
Die Stiftung ist eine Einrichtung der EKD und der  evangelischen Landeskirchen.
2013 förderte die KiBa 95 Projekte mit insgesamt  1,25 Millionen Euro.
(idea/JF)
 
Deutsche Künstler hoffen auf Grammy-Musikpreis
LOS ANGELES.
Der Dirigent Christian Thielemann und  das Barockorchester Concerto Köln dürfen sich Hoffnungen auf eine  Grammy-Auszeichnung machen.
In der Sparte „Beste Opernaufnahme“ wurden  Thielemann mit der Aufnahme „Wagner: Der Ring des Nibelungen“, die er mit der  Wiener Staatsoper einspielte, und das Barockorchester für „Vinci: Artaserse“  nominiert.
Die Berliner Philharmoniker unter Dirigent Simon Rattle gehen mit  „Stravinsky: Le Sacre du Printemps“ in der Sparte „Beste Orchesterdarbietung“  ins Rennen.
Die 56.
Grammy-Preisverleihung findet am 26. Januar 2014 in Los  Angeles statt.
(tha)
