Kolumne
Karlheinz Weissmann
Die große Zahl von Janusköpfen, die auf Weisung  Pius VII.
Anfang des 19. Jahrhunderts zusammengetragen wurden und heute in den  Vatikanischen Museen zu bewundern sind, wirkt auf den Betrachter nicht ermüdend.
Der Gott mit den zwei Gesichtern erscheint in großer Vielfalt: zwei identische  oder zwei verschiedene Physiognomien, alt und jung, bärtig und glatt, dunkel und  hell, ausnahmsweise sogar männlich und weiblich.
Möglicherweise hat die  Faszination mit dem Archetypischen der Figur zu tun, denn janusartige Gottheiten  gab es in vielen Kulturen, vor allem den afrikanischen, und immer scheint das  Moment der Polarität dabei die zentrale Vorstellung gewesen zu sein.
Merkwürdig wirkt der Aplomb, mit dem Frauen ihre  Kosmetika nach Gebrauch an ihren Platz zurückwerfen, -klicken, -schieben,  -schrauben.
Ist das Unzufriedenheit oder Triumph angesichts der erzielten  Wirkung?
So wie man über Ausländerkriminalität sprechen  kann, wenn Frauenrechte in Frage stehen, darf man die Gefahr der Islamisierung  Europas beschwören, falls Homophobie und Antisemitismus ins Spiel kommen.
Janus gehörte zum Grundbestand der römischen  Religion.
Es gibt keine Parallelen zu griechischen Gottheiten und keinen Hinweis  auf eine Übernahme.
Insofern ist die Vorstellung von einer Art „Türdämon“ als  Ursprung sicher falsch.
Daß ianus „Tor“ bedeuten kann und der Gott der Schwelle  des Hauses zugehörte, stellt nur einen Aspekt dar.
Wichtiger ist der Hinweis,  daß Janus der Gott des Anfangs – und mithin des Endes – war, daß die archaischen  Kultformen, in denen er zu Beginn des Jahres, also im nach ihm benannten Januar,  aber auch am Beginn jedes Monats, den Kalenden, verehrt wurde, spricht für ein  hohes Alter.
Seinen Rang machte auch der bis in die Zeit der Christianisierung  festgehaltene Brauch deutlich, den Kriegsausbruch mit der Öffnung der Türen des  Janustempels, den Friedensschluß mit der Schließung festzusetzen.
Vielleicht war  dieser Tempel ursprünglich nur ein sakrales Tor, durch das das römische Heer  auszog und heimkehrte.
Wenn die Persönlichkeit die Institution in einem  Fall ist, kommt fast alles darauf an, ihr eine Verfassung zu geben.
Die Bertelsmann-Stiftung hat die Bundestagswahl  als „sozial prekär“ bezeichnet und damit gemeint, daß fast nur der gebildete  Teil der Bevölkerung und die in Lohn und Brot zur Urne gehen.
Dem ist zu  entnehmen, daß es den Damen und Herren in Gütersloh lieber wäre, wenn vermehrt  die Unterschicht ihre Stimme abgäbe.
Man fragt sich ernsthaft, ob aus solchen  Erwägungen Dummheit oder Perfidie spricht.
„Was ist der Verlust der Fähigkeit zur  Selbsterhaltung anderes als der Beweis für die moralische Krise, die eine  menschliche Gesellschaft befällt?
Heute kann sich praktisch keine entwickelte  Nation selbst erhalten, außer mit Hilfe von Einwanderung.
Ohne die Werte, die in  das Christentum und die anderen Weltreligionen eingebettet sind, ohne die  moralischen Maßstäbe, die über Jahrtausende galten, werden die Völker  unvermeidbar ihre menschliche Würde verlieren.
Wir betrachten es als natürlich  und richtig, diese Werte zu verteidigen.
Man muß die Rechte jeder Minderheit auf  Differenz respektieren, aber die Rechte der Mehrheit dürfen nicht in Frage  gestellt werden.“ (Wladimir Putin)
Bildungsbericht in loser Folge XLVIII: Auffallend  ist das dröhnende Schweigen angesichts der Ergebnisse des letzten PISA-Tests.
Kein Wort darüber, daß die skandinavischen Musterstaaten weit abgeschlagen sind,  kein Wort darüber, daß man sich nun endgültig an den ostasiatischen Drillschulen  in Shanghai, Hongkong, Singapur, Japan und Südkorea orientieren muß, wenn man  glaubt, daß es die Bildungsorganisation als solche ist und man weiter nach vorn  aufschließen will.
Die Vorstellung, daß politische Grundeinstellungen  mit dem Lebensalter zusammenhängen, hatte schon immer ihre Schwächen.
Jetzt muß  man in einer vergreisenden Gesellschaft zur Kenntnis nehmen, daß die best ager,  silver surfer und Senioren nicht nur juvenil auftreten, sondern sich auch die  ideologischen Albernheiten ihrer frühen Jahre bewahren.
Man könnte in Janus einen typischen deus otiosus  sehen, einen „verborgenen Gott“ oder „untätigen Gott“, wie ihn viele Religionen  kennen, die sich irgendwann kleineren Göttern zuwandten, während die großen der  Frühe in den Hintergrund traten, noch im Ritus überlebten, aber für das  Glaubensbewußtsein keine Bedeutung mehr besaßen.
Der Reli-gionswissenschaftler  Otto Huth meinte jedenfalls, daß Janus ursprünglich nicht die undeutliche  Gestalt der historischen Zeit war, sondern von den Römern als Schöpfergott und  Vater der patrizischen Geschlechter angesehen wurde.
Die nächste „Gegenaufklärung“ des Historikers  Karlheinz Weißmann erscheint am 17. Januar in der JF-Ausgabe 4/14.
