Nächtliche Odyssee
Werner Olles
Wie in den Filmen von Fritz Lang und Alfred  Hitchcock spielen auch in Robert Siodmaks Arbeit Details und Objekte eine  wesentliche Rolle.
In seinen psychologischen Thrillern der Schwarzen Serie geht  es fast immer um Verbrechen aus Liebe und Leidenschaft, um Entfremdung und  Sehnsucht nach Geborgenheit, die in höchste Gefahr führt.
Der klassische Film noir kennt viele Varianten,  aber in all diesen Filmen regiert der Schrecken, der hinter der vertrauten  Fassade des Alltags aufbricht.
In den besten Filmen kristallisiert sich das  Grauen in Szenen von makabrem Reiz, und in manchen Passagen zerfällt die  Wirklichkeit dann in Trümmer, die sich zu Traumbildern ordnen: bei Hitchcock  schlägt Realismus dann in Surrealismus um, bei Lang und Siodmak in  Expressionismus.
Robert Siodmaks erster und vielleicht bester Film  noir war „Zeuge gesucht“ (The Phantom Lady, 1944), entstanden nach dem  gleichnamigen Roman von Cornell Woolrich, einem der stilbildenden Autoren des  Genres.
Von Joan Harrison, einer langjährigen Mitarbeiterin von Hitchcock,  produziert, bildete er den Auftakt einer Reihe von Filmen der Serie, bei denen  Woody Bredell die Kamera führte.
Siodmak regte ihn an, für seine Arbeit die  Verteilung von Hell und Dunkel in Rembrandts Gemälden zu studieren.
Das Ergebnis  war eine lange nächtliche Odyssee mit expressionistischen Lichteffekten, ein  grandioses Licht- und Schattenspiel vor dem Hintergrund effektvoller Kulissen,  das so faszinierend ist, daß die Handlung darüber fast ein wenig zu kurz kommt.
Es geht um einen Architekten, der wegen Mordes an  seiner Frau zum Tode verurteilt wird.
Doch obwohl Scott Henderson (Alan Curtis)  unschuldig ist, sagen alle Entlastungszeugen gegen ihn aus, verschwinden oder  werden ermordet.
Erst die Hartnäckigkeit seiner treuen Sekretärin Kansas (Ella  Raines), die ihn heimlich liebt, bringt den wahren Mörder, einen raffinierten  Psychopathen hinter der Maske des wohlanständigen Bürgers, zur Strecke.
„Zeuge gesucht“ gilt dank seiner überraschenden  Wendungen und Perspektivwechsel sowie einiger äußerst suggestiv entwickelter  Sequenzen zu Recht als einer der reizvollsten und psychologisch stimmigsten Film  noir.
