Edathys langer Schatten
Marcus Schmidt
Die SPD startet alles andere als unbeschwert in  das neue Jahr.
Der Auftritt Sebastian Edathys kurz vor Weihnachten vor dem  Untersuchungsausschuя des Bundestages hat der Parteispitze schlagartig bewuяt  gemacht, welche Gefahr von der Kinderporno-Affдre ausgeht.
Sollte sich  herausstellen, daя der SPD-Abgeordnete Michael Hartmann tatsдchlich  Informationen ьber bevorstehende Ermittlungen an Edathy weitergegeben hat, wдre  der Skandal perfekt.
Dann wдre nicht nur Hartmanns Karriere endgьltig beendet.
Auch die Partei- und Fraktionsspitze um Sigmar Gabriel und Thomas Oppermann kдme  in Erklдrungsnot und mьяte sich ernsthaft Sorgen um ihre politische Zukunft  machen.
Denn es ist kaum vorstellbar, daя Hartmann die brisanten Informationen,  die er laut Edathy von BKA-Chef Jцrg Ziercke erhalten haben soll, ohne Wissen  der Parteispitze weitergegeben hдtte.
Doch noch ist nichts bewiesen.
Aber auch so entwickelt sich der  Untersuchungsausschuя zur Edathy-Affдre zu einem Alptraum fьr die SPD.
Auf der  Zeugenliste des Ausschusses finden sich fьr die kommenden Wochen fast  ausnahmslos Sozialdemokraten.
Die Union, die wegen des durch Oppermann zu Beginn  der Affдre verschuldeten Rьcktrittes von Hans-Peter Friedrich als  Landwirtschaftsminister noch eine Rechnung mit der SPD offen hat, kann sich  unterdessen entspannt zurьcklehnen Ц und genieяen.
