Bayerns Grьne gegen das Trьmmerfrauen-Denkmal
Infam und kaltherzig
Matthias Bдkermann
Der Gedenkstein Дzu Ehren der Trьmmerfrauen und  der AufbaugenerationУ in Mьnchen war den bayerischen Grьnen von Anfang an ein  Dorn im Auge.
Bereits vor einem Jahr verhьllte Fraktionschef Sepp Dьrr dieses  ДDenkmal fьr Alt-NazisУ mit einem braunen Sack.
Zwцlf Monate nach dieser ebenso  anmaяenden wie geschichtsblinden Schдndung heischen die Grьnen jetzt mit der  drцhnenden Forderung, dieses ДSymbol der GeschichtsklitterungУ gleich ganz zu  beseitigen, um willfдhrige Claqueure in der ganzen Republik.
Es ist unglaubwьrdig, daя es Dьrr und Konsorten  dabei nur um den wissenschaftlichen Streit geht, wer genau welchen Anteil am  Beseitigen der Mondlandschaften von 1945 hatte, ansonsten mьяte der von  ihresgleichen immer hдufiger geдuяerte Unsinn, die Gastarbeiter hдtten  Deutschland wieder aufgebaut, energischeren Widerspruch ernten.
Die apologetisch  anmutende Argumentation der Grьnen zeugt eher von etwas anderem, Niedrigerem:  Einer unter kollektiven NS-Generalverdacht gestellten Generation soll, bevor  diese bald endgьltig von der Bьhne abtritt, noch einmal herzhaft ins Gesicht  gespuckt werden.
Und weil sich der Post-68er der moralischen №berlegenheit so  sicher ist, genьgt Dьrr als Beleg fьr seine Diffamie bereits die  Zeitzeugenschaft.
Nicht einmal diesen Grьnen sei zu wьnschen, daя ihren  Jahrgдngen jemals mit gleicher Infamie und Kaltherzigkeit begegnet wird.
