Es ist unglaubwьrdig, daя es Dьrr und Konsorten  dabei nur um den wissenschaftlichen Streit geht, wer genau welchen Anteil am  Beseitigen der Mondlandschaften von 1945 hatte, ansonsten mьяte der von  ihresgleichen immer hдufiger geдuяerte Unsinn, die Gastarbeiter hдtten  Deutschland wieder aufgebaut, energischeren Widerspruch ernten.
Die apologetisch  anmutende Argumentation der Grьnen zeugt eher von etwas anderem, Niedrigerem:  Einer unter kollektiven NS-Generalverdacht gestellten Generation soll, bevor  diese bald endgьltig von der Bьhne abtritt, noch einmal herzhaft ins Gesicht  gespuckt werden.
Und weil sich der Post-68er der moralischen №berlegenheit so  sicher ist, genьgt Dьrr als Beleg fьr seine Diffamie bereits die  Zeitzeugenschaft.
Nicht einmal diesen Grьnen sei zu wьnschen, daя ihren  Jahrgдngen jemals mit gleicher Infamie und Kaltherzigkeit begegnet wird.
