Geld ist nicht alles
Thomas Fasbender
Rußland geht mit schwerer Hypothek ins neue Jahr.
Der Ölpreis ist 2014 massiv – vor allem dauerhaft – gefallen.
Das kam dem Rubel,  der jahrelang überbewertet war, im Dezember teuer zu stehen.
Konsumenten und  Importeure werden 2015 noch leiden müssen.
Ein kompletter Absturz der russischen  Währung ist jedoch sicher nicht zu erwarten: Dagegen sprechen sowohl die  niedrige Staatsverschuldung als auch die positive Handelsbilanz.
Den ostukrainischen Schlamassel hat auch der Kreml  satt, doch ein Rückzug ohne Gesichtsverlust ist nicht absehbar.
Putin kann dort  nicht einfach durchregieren.
Von der Krim dagegen wird der Bär nicht lassen, da  mag ihm der Westen noch so den Pelz zausen.
Wider Willen und Erwarten hat Rußland in den  vergangenen zwölf Monaten den Weg zum Nationalstaat gefunden.
Die Ex-Republiken  der untergegangenen Sowjetunion werden allmählich „richtiges“ Ausland.
Die Tür zu den europäischen Nachbarn, den  europäischen Völkern, steht offen wie zuvor, doch vom Imperium der westlichen  Werte wird Rußland sich nachhaltig abgrenzen.
Auf der Habenseite steht der  Rückhalt, den diese Politik im Volk genießt.
Außerdem die russische Fähigkeit,  den Gürtel enger schnallen zu können.
Geld ist nicht alles in dem Land, war es  nie.
