© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Nachruf: Der Fernsehjournalist Werner Höfer ist im Alter von      84 Jahren in Köln gestorben
Seinen Schwur hat er gehalten
von Peter Muschol
Der Fernseh-"Report" aus      Baden-Baden, moderiert von Franz Alt, berichtete im Dezember 1987, was bereits der Spiegel,      die Bunte, die Welt und andere Zeitungen gemeldet hatten: "der      Fernsehdirektor des Westdeutschen Rundfunks besitze nicht mehr das Vertrauen des      Rundfunkrates".
Gemeint war damit der über Jahrzehnte hinweg bekannteste      Fernsehjournalist Deutschlands, Werner Höfer.
Mit seinem Absturz ("plötzlich und      unerwartet") endete nach rund 35 Jahren eine Karriere in der Medienwelt der      Nachkriegszeit, deren Steilflug kaum Parallelen hatte.
Geboren am 21. März 1913 in Kaiseresch an der Mosel,      studierte Werner Höfer in Köln Philosophie, Geschichte sowie Theater- und      Zeitungswissenschaften.
In Köln wurde er auch bei der Katholischen Studentenverbindung      Asgard aktiv, von der er nach dem Krieg in einem Fernsehinterview behauptete, er wäre      "in einem katholischen Corps von den dortigen Alten Herren zum Nationalsozialismus      geführt worden".
Tatsächlich trat Höfer 1933 der NSDAP bei, was er allerdings auch      nie leugnete.
Im Berliner Zwölf-Uhr-Blatt schrieb der      dienstverpflichtete Kriegsberichterstatter, ganz im Sinne der Propaganda von Joseph      Goebbels, anti-amerikanische Artikel und hätte wohl das verzeihende Prädikat eines      "harmlosen Mitläufers" erhalten, wenn er nicht etwas übereifrig jenen stramm      nationalsozialistischen Beitrag geschrieben hätte, der ihm 44 Jahre später zum      Verhängnis werden sollte.
Am 7. September 1943 wurde in Berlin-Plötzensee der junge      Düsseldorfer Komponist Karlrobert Kreiten gehängt.
Sein "todeswürdiges      Verbrechen": er hatte unvorsichtig seinen Zweifel am Endsieg Adolf Hitlers geäußert      und war von einer Frau aus seinem engsten Bekanntenkreis denunziert worden.
Höfer fühlte      sich bemüßigt, die Hinrichtung zu begrüßen:
"Wie unnachsichtig mit einem Künstler verfahren      wird, der statt Glauben Zweifel, statt Haltung Verzweiflung stiftet, ging aus einer      Meldung der letzten Tage hervor, die von der strengen Bestrafung eines ehrvergessenen      Künstlers berichtete.
Es dürfte heute niemand Verständnis dafür haben, wenn einem      Künstler, der fehlte, eher verziehen würde als dem letzten gestrauchelten      Volksgenossen."
Höfer dankte Treue und Engagement mit Loyalität
Fragwürdig blieb allerdings der Zeitpunkt, zu dem der      Rundfunkrat des WDR Höfer sein Mißtrauen aussprach.
Unbekannt war der "Fall      Kreiten" sicher nicht.
In einer Vitrine in der Gedenkstätte Plötzensee war das      Schicksal Kreitens dokumentiert.
Das Schiller-Theater hatte das Leben Kreitens szenisch      gestaltet und in der Spielstätte "Hotel Esplanade" am Potsdamer Platz      aufgeführt.
Dieses Schlaglicht (auch damit kann man töten) auf Werner      Höfers journalistisches Wirken vor 1945 beleuchtet grell nur die eine Seite.
Die andere      hebt unbestritten sein bestes Werk hervor: das von ihm kreierte und geleitete Westdeutsche      Fernsehprogramm.
Nach einem Zwischenspiel bei der Neuen Illustrierten und dem Stern verbrachte Werner Höfer den größten Teil seines Berufslebens beim WDR.
Neben dem in      seiner journalistischen Qualität überbewerteten "Internationalen      Frühschoppen" – Höfer bestimmte, wie die Gespräche zwischen ihm und seinen      fünf Gästen abliefen, weit entfernt von der Toleranz heutiger Talk-Shows – gelang      ihm mit dem Dritten Fernsehprogramm des WDR der große Wurf.
Seit 1964 zuständiger      Fernsehdirektor für "das Dritte", wurde er 1972 auch für das erste Programm      verantwortlich.
Er wollte es bewußt von den konkurrierenden Programmen aus      München, Hamburg, Frankfurt und Baden-Baden, die Bildung mit zusätzlichen regionalen      Akzenten anboten, abheben.
So propagierte er sein Programm-Konzept auf der Funkausstellung      1965: "Es wird sich anstrengen, anders zu sein als die anderen, es wird sich Mühe      geben, intelligent und interessant zu werden.
Wenn schon nicht alles jedermanns Geschmack      sein kann, so sollte doch wenigstens einiges den Erwartungen weniger entgegenkommen."
Diese Erwartungen sollten sich bald erfüllen.
Dank einer      ausgezeichneten Crew engagierter Journalisten, zu denen auch eine hervorragende Frau      zählte, bekam das Westdeutsche Fernsehen, wie es offiziell heißt, einen intellektuellen      Akzent und eine beachtliche Experimentierfreundlichkeit, durch die es sich deutlich von      den anderen dritten Programmen unterschied.
Und noch etwas zeichnete Werner Höfer auswas in der      Medienbranche keineswegs selbstverständlich ist: Er dankte Treue und Engagement seiner      Mitarbeiter mit Loyalität: ein Wesenszug, den er nur mit wenigen seiner      Direktoren-Kollegen teilte.
So ist wohl auch letztlich seine tiefe und nie mehr überwundene Verbitterung zu erklären, als sich nach seinem jähen Sturz 1987 kaum einer      seiner Weggefährten zu ihm bekannte.
Er schwor sich damals, den WDR nie wieder zu      betreten.
Er soll seinen Schwur gehalten haben.
Am vergangenen Mittwoch starb Werner      Höfer im Alter von 84 Jahren in seinem Haus in Köln.
