Für meinen Mann und meine Tochter.
Was bedeutet Heimat für Sie ?
Mein mit viel Liebe eingerichtetes Bauernhaus.
Der Ort wo Menschen mit mir leben, die      mich lieben.
Was ist Ihnen wichtig im Leben ?
Zufriedenheit, Gesundheit und den Mut zu haben, immer das zu tun, wovon ich überzeugt      bin, daß es das Richtige ist.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Das Wissen, daß Strenge und zu konservative Erziehung sich im späteren Leben negativ      auswirken und damit viel in meinem persönlichen Erleben schrecklich war.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Der kleine Prinz" von Antoine de Saint-Exupéry
Was ist Ihre Musik?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen ?
Die Erfindung der Atombombe und der biologischen Waffen.
Was möchten Sie verändern?
Die Menschen.
Daß es endlich möglich wird, Menschenrechte in der ganzen Welt zu      ermöglichen.
An was glauben Sie ?
An mich selbst.
Daß es das Wort "das kann ich nicht" in meinem Wortschatz      kaum gibt und an die unendlich große Liebe zwischen meinem Mann und mir.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Daß nur Ehrlichkeit und der Willen selbst etwas zu schaffen, Zufriedenheit erzeugt.
Vor allem der Respekt anderen gegenüber, ihre Meinung und Kultur zu achten, macht      glücklich.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Manchmal habe ich Angst, einen geliebten Menschen zu verlieren.
Trotzdem trage ich die      Hoffnung in mir, daß es ein Leben nach dem Tod gibt.
Bruni Mayer, 1947 geboren, wurde 1993 als Kandidatin der Unabhängigen      Wählergemeinschaft zur Landrätin im Kreis Rottal-Inn gewählt.
