Vom ursprьnglichen Anlaя, dem Unbehagen ьber  Straяenschlachten rivalisierender Immigrantengruppen auf deutschem Boden, haben  sich die Proteste von Mal zu Mal gelцst und verselbstдndigt.
Pegida ist zur  Plattform eines Aufbegehrens gegen die Arroganz und Abgehobenheit eines als  kompakte Einheit wahrgenommenen Kartells aus etablierten Parteien und Medien  geworden, die den Bьrger zum unmьndigen Untertanen und Betreuungsfall  degradieren, der bei Entscheidungen ьber die kьnftige Entwicklung und Verfassung  seines Landes gefдlligst nicht mehr mitreden soll.
Daя da neben wohlabgewogenen Thesenpapieren  manches an Unausgegorenem, Schrдgem und halbverdaut Aufgeschnapptem geдuяert wird, liegt in der Natur der Sache.
Pegida ist auch zum Katalysator geworden, um  notwendige und ьberfдllige Diskurse und Debatten nachzuholen, die die  politisch-mediale Klasse absichtlich ausgeblendet hat, weil ihre Protagonisten  bereits allein genau zu wissen vermeinen, was gut und korrekt ist und mit  welchen Gedanken und Fakten der tцrichte Pцbel sich besser gar nicht erst  befassen soll, um nicht auf gefдhrliche Ideen zu kommen.
Wer einmal den berechtigten Eindruck gewonnen hat,  von Дdenen da obenУ belogen und schlecht regiert zu werden, der glaubt  irgendwann eben gar nichts mehr, was aus etablierten Kanдlen kommt.
Der saugt  begierig auf, was aus alternativen Quellen zu schцpfen ist, und schleudert auch  mal ein plakatives ДPutin hilf!У heraus Ц nicht weil er die Taten des russischen  Prдsidenten in allen Facetten studiert hдtte und guthieяe, sondern weil er dort  zu erblicken meint, was er am eigenen politischen Personal vermiяt: Orientierung  am Wohl des eigenen Landes und Volkes und konsequentes Eintreten fьr deren  Interessen.
Den Bьrgerbeschimpfern in Politik und Medien, die  meinen, miяliebige Diskurse mit einem scharf gezischten ДNaziУ, ДRechtspopulistУ  oder ДAuslдnderfeindУ wie gewohnt ersticken zu kцnnen, ist entgangen, daя ihr  vermeintliches Meinungs- und Nachrichtenmonopol Lцcher bekommen hat.
Internet  und soziale Medien bieten alternative Informations- und Debattierrдume, die sich  obrigkeitlicher Aufsicht entziehen.
Daя es dort bisweilen an Quellenkritik und  Gegenrecherche ebenso hapert Ц geschenkt.
Meinungsfreiheit und Demokratie leben  davon, daя auch Abwegiges und Unsinniges gesagt und zur kritischen №berprьfung  in die ÷ffentlichkeit gestellt werden kann und muя.
Das haben die rebellierenden Pegida-Bьrger besser  erkannt als die Gouvernanten des Korrekten in Politik und Medien.
Von Leuten,  die bedenkenlos bei jeder Gelegenheit mit der ДAlternativlosigkeitУ der  Euro-Rettung, dem ДFriedensprojekt EUУ, dem ДKlimaschutzУ oder der  ДBereicherungУ durch Einwanderung hantieren, braucht sich niemand sagen zu  lassen, es sei eine unzulдssige ДVereinfachungУ oder Дpopulistische ParoleУ,  wahrgenommene Fehlentwicklungen unter Schlagworte wie ДIslamisierungУ oder  ДAsylmiяbrauchУ zusammenzufassen.
Zu den bemerkenswerten Auswirkungen der Proteste  gehцrt die Beobachtung, daя sich auch in den etablierten Leitmedien die Stimmen  mehren, die den ДLьgenpresseУ-Vorwurf ernst nehmen und selbstkritisch  reflektieren.
Die erkannt haben, daя die alteingeьbten Ausgrenzungs- und  Disziplinierungsrituale der politisch-medialen Klasse gegen unbotmдяige  Untertanen das Gegenteil bewirken, weil sie das einmal erwachte Miяtrauen noch  vertiefen.
Die verstanden haben, daя diese Rituale Ausdruck einer grenzenlosen  volkspдdagogischen Arroganz sind, die zwar vorgibt, alles nur fьr Дdie MenschenУ  zu tun, aber in paternalistischem Hochmut allein entscheiden will, was fьr wen  gut sein soll.
Die zugeben, daя die protestierenden Bьrger und ihre  Sympathisanten sehr wohl die Hohlheit der phrasenhaft vorgesetzten  Schцnredereien durchschauen und die Widersprьche zur Wirklichkeit klar sehen,  auch wenn sie diese nicht so geschliffen auf den Punkt bringen wie ein Henryk M.  Broder.
Der politischen Klasse fehlen dagegen selbst diese  ersten Ansдtze von Einsicht.
Einige beteuern zwar, die Demonstranten Дernst  nehmenУ und Дden Dialog suchenУ zu wollen, weil sie die Herausforderung ihres  Deutungsmonopols erkannt haben, kommen aber doch aus der Attitьde des erzьrnten  Vormunds nicht heraus, der seinem beschrдnkten Mьndel halt nochmal mit erhobenem  Zeigefinger erklдrt, daя Mutti schon alles richtig macht und es gefдlligst tun  und glauben soll, was man ihm sagt.
Und wenn sie ДPolitikverdrossenheitУ und  ДWahlmьdigkeitУ erkennen wie die schleswig-holsteinischen Landtagsparteien,  fдllt ihnen nichts Besseres ein als bequemere und attraktivere Wahllokale oder  Wahlunterlagen in ДvereinfachterУ Primitivsprache.
Unzufriedene Bьrger gehen aber nicht deshalb nicht  zur Wahl, weil sie zu doof oder zu bequem dafьr sind, sondern weil ihnen das  Angebot nicht paяt.
Wenn die vorhandenen Anbieter ihr Angebot nicht дndern,  stoяen irgendwann neue in die Lьcke, da mцgen die bisherigen Monopolisten sich  noch so sehr abschotten.
Der rasche Aufstieg der AfD war ein erstes Signal,  ДDemo fьr alleУ und Pegida die nдchsten.
Zusammengenommen kцnnten sie den  Alptraum der politisch-medialen Klasse wahr werden lassen: eine deutsche ДTea  PartyУ-Bewegung eigenen Zuschnitts, die Politik und Gesellschaft dauerhaft unter  Verдnderungsdruck setzt.
