Grund für diese Befürchtung sei, daß die Mitglieder der „Bruderschaft des Weges“  ihr Schwulsein für sich als „problematisch erlebt“ hätten und deshalb lieber  keusch bleiben wollten.
Man wolle niemanden unterstützen, der „die  Abänderlichkeit dieser sexuellen Orientierung bewerbe“, begründete Stephan von  Kolson, Kommunikationsleiter des Kirchentages, Mitte Dezember gegenüber der  Stuttgarter Zeitung die Ablehnung.
Stefan Schmidt, Sprecher der Gruppe, fühlt  sich nun diskriminiert: Toleranz ende offenbar dort, „wo Christen einen am Wort  Gottes ausgerichteten Lebensentwurf gestalten“.
