Falsche Lebensformen
Matthias Bäkermann
Beim Evangelischen Kirchentag im Juni 2015 in  Stuttgart dürfen auf dem „Markt der Möglichkeiten“ wieder unterschiedliche,  teilweise auch skurrilste Gruppen „von ihren Anliegen und Projekten erzählen“ –  alles möglichst bunt und „zivilgesellschaftlich“.
Etwas zu bunt scheint den Organisatoren jedoch die  christliche Gemeinschaft „Bruderschaft des Weges“ zu sein.
Diese Gruppe  homosexueller Männer aus dem schwäbischen Tamm darf sich nämlich nicht auf dem  Kirchentag präsentieren, da laut den Veranstaltern die Gefahr bestünde, die 16  Männer könnten „gelebte Homosexualität als ‘falsche Lebensform’ darstellen“.
Grund für diese Befürchtung sei, daß die Mitglieder der „Bruderschaft des Weges“  ihr Schwulsein für sich als „problematisch erlebt“ hätten und deshalb lieber  keusch bleiben wollten.
Man wolle niemanden unterstützen, der „die  Abänderlichkeit dieser sexuellen Orientierung bewerbe“, begründete Stephan von  Kolson, Kommunikationsleiter des Kirchentages, Mitte Dezember gegenüber der  Stuttgarter Zeitung die Ablehnung.
Stefan Schmidt, Sprecher der Gruppe, fühlt  sich nun diskriminiert: Toleranz ende offenbar dort, „wo Christen einen am Wort  Gottes ausgerichteten Lebensentwurf gestalten“.
