Seit  Jahrzehnten liegt die Arbeitslosenzahl in Deutschland mit fast drei Millionen  unverändert hoch.
Kaum meldet die Agentur zu Nürnberg einen Rückgang um einige  tausend, erschallt aus Wirtschaft und Industrie der Ruf nach „ausländischen  Fachkräften“.
Auch sind die Unrechts-Vorwürfe von Bodo Ramelow  gegen die Bundesrepublik keineswegs aus der Luft gegriffen.
In der Tat gab es in  den siebziger Jahren eine üble Gesinnungsschnüffelei gegen sogenannte  Linksradikale.
Der Verfassungsschutz prüfte, wer welche Bücher aus Bibliotheken  entliehen hatte.
Die politische Polizei fotografierte Demonstrationszüge  lückenlos und führte Buch darüber, wer wo und wogegen mitmarschiert war.
Ein  Treppenwitz der Geschichte wollte es, daß es die SPD-Kanzler Schmidt und Brandt  waren, unter deren Fuchtel dermaßen heftig überwacht wurde.
Volker Wittmann, Gauting
