© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   02/15 / 02. Januar 2015
Zitate
ДAuf der ganzen Welt, in China, in ƒgypten, in  Ruяland, sieht man eine neue Mittelklasse auftauchen, die der amerikanischen  Mittelklasse дhneln mцchte.
Dieser Homogenisierung sind indes Grenzen gesetzt.
Die Vцlker kцnnen sich nicht mit der endlosen Wiederholung des Gleichen  zufriedengeben.
Unter der ƒhnlichkeit der zivilisatorischen Instrumente festigen  sich mehr und mehr die Ansprьche der Nationen und Religionen.
Das ist der Grund,  warum ich glaube, daя die Globalisierung nicht den Sieg davontragen wird.У
Pierre Manent, franzцsischer Philosoph, im  ДPhilosophie-MagazinУ, Dezember/Januar, Nr. 1/2015
 
 
ДIrgendwann ist die Bereitschaft, sich die  Realitдt schцnzureden oder schцnreden zu lassen, erschцpft.
(...) Und so wдchst  auseinander, was nicht zusammen gehцrt.
Auf der einen Seite die Politik, die  sich um so wichtige Themen wie die Frauenquote fьr Aufsichtsrдte in  bцrsennotierten Unternehmen kьmmert, auf der anderen Seite das СdummeТ Volk, das  stumm gegen seine Entmachtung demonstriert und damit die Politiker um den  Verstand bringt.У
Henryk M. Broder, Kolumnist, bei ДWelt OnlineУ am  20. Dezember 2014
 
 
ДMan sollte Ursache und Wirkung nicht verwechseln.
Die eigentlichen Adressaten der Kritik mьяten in vielen Fдllen die etablierten  Krдfte sein, deren Defizite erst Populisten den Boden bereiten.
Diffuser Protest  ist ein Indikator fьr gesellschaftliche Miяstдnde.
(...) In Deutschland, wo auf  hohem Niveau geklagt wird, wдre schon viel gewonnen, wenn das politische  Spektrum breiter und die Parteien wieder unterscheidbarer wдren.
Finden die  Unzufriedenen keine Ansprechpartner in den Parlamenten, suchen sie sich diese  auяerhalb.
Notwendig sind auch nicht Politiker, die von oben herab erklдren, wie  wichtig Einwanderung ist, sondern die Bedenken in vernьnftige Bahnen lenken.У
Eric Gujer, Berlin-Korrespondent, in der ДNZZУ vom  19. Dezember 2014
 
 
ДWas euch fehlt, liebe Muslime, ist ein  muslimischer Papst, der euch in die Grenzen weist, der die Aufhebung der  Monogamie zurьcknimmt und den Heiligen Krieg untersagt, kurz: eine Autoritдt,  gegen die man polemisieren kann, der man aber letzten Endes folgt.
Darin liegt  das Beschwerliche am Christentum katholischer Art.
Lieber aber habe ich einen  Papst als gar keine Lehrautoritдt.
Die Protestanten wiederum beschreiten einene  Mittelweg, indem sie die Theologieprofessoren zu ihren Pдpsten machen.У
Klaus Berger, Theologe, im ДCiceroУ, Ausgabe  Januar 2015
 
 
ДIch denke nicht in Feinbildern, ich liebe auch  Filme, die die deutsche Seite zeigen Ц СIm Westen nichts NeuesТ oder СDas BootТ.
Das ist eine allumfassende menschliche Erfahrung.
Fьr mich sind diese Deutschen  genauso Menschen, die ьberleben wollen.
Ich mache mir also keine Sorgen um mein  Verhдltnis zu euch.
Es ist sowieso absurd, daя wir im einen Jahr einander  abschlachten und im nдchsten Jahr schon wieder gemeinsam ein Bier getrunken  haben.У
Brad Pitt, Hollywood-Schauspieler, im ДPlayboyУ,  Ausgabe Januar 2015
