Paul Collier.
Der renommierte Ökonom kritisiert  die europäische Einwanderungspolitik
Der Vordenker
Michael Wiesberg
Sein im Herbst auf deutsch erschienenes Buch ist  geeignet, die EU-Migrationspolitik vom Kopf auf die Füße zu stellen: gemeint ist  „Exodus.
Warum wir Einwanderung neu regeln müssen“ (JF 42/14) des linksliberalen  britischen Entwicklungsökonomen Paul Collier, dessen Plädoyer für eine  Begrenzung der Zuwanderung und eine kompromißlose Rückführung illegaler  Einwanderer auch in Deutschland für Aufmerksamkeit sorgt.
Erheblichen Unmut bei hiesigen  Migrations-Lobbyisten dürfte im weiteren die Forderung Colliers verursachen,  auch die Interessen der Einwanderungsländer im Auge zu behalten, spricht er sich  doch für Selektionsmechanismen bei der Zuwanderung aus.
Aber auch im  angelsächsischen Raum stoßen Colliers Thesen nicht immer auf Gegenliebe.
Die  einflußreiche US-Zeitschrift Foreign Affairs etwa will „eine ungeheure  Ansammlung empirischer und logischer Fehler“ bezüglich der Konsequenzen von  Zuwanderung in Colliers Buch ausgemacht haben.
Daß viele Tausende von Afrikanern auf dem Weg nach  Europa im Mittelmeer zu Tode kommen, sieht Collier vor allem in der  Migrationspolitik der EU begründet.
Fatal sei, daß jene, die es bis nach  Lampedusa schafften, von der EU „mit Rechten überschüttet werden“.
So würden  viele Afrikaner überhaupt erst motiviert, sich für teures Geld in die Klauen  einer Schlepper-Mafia zu begeben, um einen Platz in einem maroden Boot zu  ergattern.
Biographisch ist dem 1949 geborenen Collier, der  2014 in den Ritterstand erhoben wurde, das Thema Migration alles andere als  fremd.
Er ist der Enkel eines deutschen Auswanderers – sein Großvater emigrierte  einst aus dem süddeutschen Ernsbach ins nordenglische Bradford – und gehört  einer multikulturellen „Patchwork-Familie“ an.
Collier ist Professor für  Ökonomie und Direktor des Zentrums für afrikanische Ökonomien an der Universität  Oxford; zuvor leitete er von 1998 bis 2003 die Forschungsabteilung der Weltbank.
Er wird zu den führenden Experten für afrikanische Wirtschaft und die Ökonomien  der Entwicklungsländer gezählt.
Aufsehen erregte bereits sein 2008 auf deutsch  erschienenes Buch „Die unterste Milliarde“, in dem er fordert, die „ärmste  Milliarde Menschen nicht zu vergessen“.
Diese sieht Collier in einer komplexen  Gemengelage gefangen; er spricht von der „Ressourcenfalle“, von schlechter  Regierungsführung („Survival of the fattest“) und von den Problemen der  Binnenlage mancher Entwicklungsländer.
Von Übel sei zudem die indische und  chinesische Billigkonkurrenz, vor der „die unterste Milliarde“ geschützt werden  müsse.
Colliers Untersuchungen zeichnen sich dadurch aus,  daß er die komplexen Probleme, die Migration für die Aus- und  Einwanderungsländer aufwirft, gleichermaßen im Blick behält.
Ein gewaltiger  Fortschritt wäre es, fänden seine Erkenntnisse Eingang in die hiesige  Migrationspolitik.
