Mike Mohring setzt sich an die Spitze
Thьringen: Nach dem Machtverlust ordnet sich die  CDU neu
Paul Leonhard
Der neue starke Mann der Thьringer CDU heiяt Mike  Moh-ring.
Der 43jдhrige, der seit 2008 die Fraktion im Erfurter Landtag fьhrt,  ist Mitte Dezember mit 89,9 Prozent der Stimmen als Nachfolger von Christine  Lieberknecht zum Landesvorsitzenden gewдhlt worden.
Mohring ьbernimmt eine  Partei, die zutiefst verunsichert ist.
Erstmals in ihrer Geschichte ist die  Thьringer CDU, die selbst in der DDR ьber den von der SED initiierten  Einheitsblock ДNationale FrontУ mit Regierungsposten in den Bezirken und  Kommunen versorgt worden war, in der Opposition.
Und das, obwohl sie bei den  Landtagswahlen die meisten Stimmen erhalten und die Mehrheit der Thьringer fьr  eine bьrgerliche Regierung gestimmt hat.
Daя es so gekommen ist, liegt nicht nur an der  Bundesfьhrung der CDU, die in Thьringen jegliche Zusammenarbeit mit der ihr  verhaяten AfD untersagt hat, sondern auch an Mohring.
In einem Artikel unter der  №berschrift ДDer TrickserУ listet Spiegel-Online Beispiele fьr das geschmeidige  Agieren des Christdemokraten auf, der Дerst fьr einen KursУ gestimmt habe, um  spдter gegen diesen zu schieяen.
Mohring habe auch die Zusammenarbeit in der  Groяen Koalition Дsystematisch torpediertУ.
Aus der CDU hцre man, ДMohrings Kurs  habe Schaden angerichtetУ und sei ein Grund, warum Дdie SPD keine Fortsetzung  der Koalition wollteУ.
Kritik an Vorgaben aus Berlin
Das Ergebnis ist bekannt: Statt der CDU regieren  die Postkommunisten zusammen mit Sozialdemokraten und Grьnen den Freistaat.
Nicht nur die Bevцlkerung ist verдrgert, auch der Landes-SPD laufen seitdem die  Mitglieder weg.
ДGlueckwunsch@SPDThueringen!
Ihr macht euch bei #r2g nach einer  Woche wie erwartet schleichend ьberflьssigУ, kommentierte Moh-ring das im  Internet.
Schadenfreude scheint aber mit Blick auf die  Situation der eigenen Partei wenig angebracht.
Mohring versucht zur Zeit, die  Reihen zu einen, indem er die Schuld an der miяglьckten Koalitionsbildung der  Berliner CDU-Fьhrung um Bundeskanzlerin Angela Merkel zuschiebt.
Die  Parteispitze habe untersagt, daя die CDU bei der Wahl des Ministerprдsidenten  gegen Bodo Ramelow einen eigenen Kandidaten aufstellt.
Ein Ministerprдsident der  Union dьrfe nicht von der AfD abhдngig sein, hatte CDU-Generalsekretдr Peter  Tauber die Linie vorgegeben, und die braven Parteisoldaten in Thьringen haben  diesem Wunsch entsprochen, die halbherzigen Gesprдche mit der AfD abgebrochen,  um lieber eine von den SED-Nachfolgern gefьhrte Landesregierung zu ertragen, als  mit Hilfe der AfD das Blatt noch zu wenden.
№ber das geistige Rьstzeug verfьgt Mohring
ДDafьr zu sorgen, daя wir in Zukunft wieder solche  Leute wie Ramelow aus der Regierung loswerden, ist die wichtigste Aufgabe fьr  die UnionУ, sagte Ex-Ministerprдsident Dieter Althaus auf dem Landesparteitag.
Berlin wird vorgeworfen, die Landespartei Дim Kampf gegen die KommunistenУ im  Stich gelassen zu haben.
Nicht nur viele Wдhler, auch viele CDU-Mitglieder  liebдugeln mit der AfD.
Deren Positionen wьrden von vielen in der CDU geteilt,  sagte Fraktionsvize Michael Heym.
Mohring gibt sich zurьckhaltender.
Das erste heiяe  Eisen, welches er als Parteichef anfaяt, hat es dennoch in sich: Er will von  einer unabhдngigen Kommission die Rolle der Ost-CDU in Thьringen aufarbeiten  lassen, auch um den SED-Nachfolgern Wind aus den Segeln zu nehmen.
Bisher hatten  diese immer auf die Verstrickungen von CDU-Politikern in DDR-Unrecht verwiesen.
Mohring selbst muя sich nichts vorwerfen.
Ende Dezember 1971 in Apolda geboren,  blieb ihm sogar der Wehrdienst in der NVA erspart und die ersten politischen  Erfahrungen sammelte er im Herbst 1989 im Neuen Forum, bevor er 1993 der CDU  beitrat.
Nun will er von Historikern wissen, Дwas die CDU in der DDR zu  verantworten und zu erleiden hatteУ.
Mohring besitze jetzt die Macht, die Landespartei  nach seinem Willen zu formen.
Aber dafьr muя er seine parteiinternen Gegner  einbinden.
Ob er nach der ƒra Lieberknecht seine Partei wieder konsequent auf  ihren christlich-konservativen Kern zurьckfьhren will, lдяt er ebenso offen wie  den kьnftigen Kurs gegenьber der AfD.
Thьringen wдre der richtige Ort, um die  Landes-CDU neu zu positionieren.
№ber das geistige Rьstzeug dafьr verfьgt  Mohring: Vor vier Jahren gab er bei Bussert & Stadeler ein Werk heraus mit dem  Titel ДWas heiяt heute konservativ?
Freiheit Ц Verantwortung Ц Ordnung.
Bausteine fьr einen modernen KonservativismusУ.
