Meldungen
In Berlin wächst Sorge über Linksextremismus
Berlin.
Berlins Innensenator Frank Henkel (CDU)  hat sich besorgt über die linksextreme Szene in Berlin gezeigt.
„Die Anschläge  werden auch immer brutaler“, sagte Henkel auf einer Veranstaltung des  Verfassungsschutzes.
Allein im ersten Halbjahr nahm die Zahl der linksextremen  Straftaten um 60 Prozent auf 240 zu.
Zwischen Juli und Oktober habe es zudem 57  Angriffe auf Polizisten, Streifenwagen und Polizeiwachen gegeben.
Diese Gewalt  sei eine „gewaltige Herausforderung“, unterstrich Henkel.
Es werde billigend in  Kauf genommen, daß „Menschen schwer verletzt oder gar getötet werden“.
Der  Leiter des Berliner Verfassungsschutzes, Bernd Palenda, berichtete, daß  Linksextremisten erst kürzlich zwei Teilnehmer einer Demonstration gegen weitere  Asylbewerberheime mit Teleskopschlagstöcken brutal zusammengeschlagen hätten.
Gerade die zunehmenden Proteste gegen die Asylpolitik radikalisierten die linke  Szene immer weiter.
Es sei deswegen auch weiter mit Anschlägen zu rechnen.
(ho)
 
Grüne: Denkmal für Trümmerfrauen abreißen
München.
Die bayerischen Grünen haben die  Entfernung eines Denkmals für die Trümmerfrauen und die Aufbaugeneration in  München gefordert.
„Unsere Aufgabe sehen wir dabei darin, relativierenden  Bestrebungen entgegenzuwirken und nicht die Nazis, die Trümmer beseitigten, als  Helden des Wiederaufbaus zu feiern“, sagte der Landtagsabgeordnete Sepp Dürr  (Grüne).
Wer an das Nachkriegsleid und die Aufbauleistungen erinnere, ohne  „einen Zusammenhang zur Vorgeschichte herzustellen und zum unsäglichen Leid, das  Nazi-Deutschland über Millionen anderer gebracht hat“, verzerre die Verhältnisse  auf „unerträgliche Art und Weise“.
Der Münchner Stadtrat Reinhold Babor (CSU)  nannte den Vorstoß der Grünen „fast schon bösartig“.
(ho)
Kommentar Seite 2
 
Gericht relativiert Leihmütterverbot
Karlsruhe.
Homosexuelle, die ein Kind von einer  ausländischen Leihmutter austragen lassen, können unter bestimmten  Voraussetzungen als rechtliche Eltern anerkannt werden.
Das geht aus einer  Entscheidung des Bundesgerichtshofes hervor.
In dem Fall hatten zwei  homosexuelle Partner, die von einem amerikanischen Gericht als Eltern eines von  einer Leihmutter in den Vereinigten Staaten geborenen Kindes anerkannt wurden,  bei einem Berliner Standesamt vergeblich beantragt, ins Geburtenregister  eingetragen zu werden.
Nach der Entscheidung der Karlsruher Richter müssen die  Behörden in Deutschland nun die Entscheidung des amerikanischen Gerichtes  anerkennen.
Zwar weiche diese Entscheidung teilweise von der deutschen  Gesetzeslage ab, nach der eine Leihmutterschaft verboten ist.
In diesem Fall  gehe es aber um den Schutz des Kindes, urteilte das Gericht.
(ms)
