© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
Wolfgang Mattheuer: Einem eigenwilligen Maler zum Siebzigsten
Leise, aber deutliche Töne
von Martin Otto
Eine alte Frau, sichtbar durch lange Arbeitsjahre gezeichnet, sitzt      ruhig an einem schmucklos-weiß gedeckten Tisch, auf dem ein bescheidener Blumenstrauß,      wohl der Dame zugedacht, abgelegt wurde.
Die Dame selbst, bescheiden gekleidet, nur mit      einer Art Medaillon geschmückt, wirkt teilnahmslos und in sich selbst gekehrt: Eine für      irgendwelche Bestleistungen ausgezeichnete Arbeiterin.
Der Leipziger Künstler Wolfgang      Mattheuer, der am 7. April 1997 siebzig Jahre alt wurde, hat in seinem 1973/74      entstandenen Ölbild "Die Ausgezeichnete" diese alltägliche Szene aus dem      Arbeitsleben in der DDR, ein an sich unspektakuläres Motiv, eindrucksvoll festgehalten.
Das Bild ist in der umfangreichen Sammlung "Kunst der DDR" in der Berliner Neuen      Nationalgalerie zu sehen.
"Ich bin in der Malerei nicht vordergründig auf der Suche nach malerischen      Sensationen, sondern suche das Heutige, das Problematische, das Wesentliche",      erklärte Mattheuer 1973, also zur Entstehungszeit der "Ausgezeichneten", in      einem Gespräch mit einem DDR-Journalisten.
Damals galt Mattheuer in beiden Teilen      Deutschlands gleichermaßen als anerkannter Vertreter der Nachkriegskunst.
Von der DDR      indes, in der er während ihres gesamten Bestehens künstlerisch tätig war, ließ er sich      nie gänzlich vereinnahmen.
Zum plakativen Staatskünstler war er mit seiner eigenwilligen      Motivwahl und der ihm eigenen "ganz anderen, humorvoll-aktivierenden Weise" (so      das offiziöse, 1979 erschienene Standardwerk "Die Künste in der DDR") nie so      richtig geeignet.
Mattheuer, wurde am 7. April 1927 in Reichenbach im Vogtland geboren, Mittelpunkt      seines Wirkens wurde jedoch schon früh Leipzig, eine Stadt, in der es seit Max Klinger      stets Raum für eigenwillige künstlerische Wege gab.
Dennoch stellt der Kunststudent      Mattheuer 1958 Antrag auf Mitgliedschaft in der SED; er sollte bis 1988 deren Mitglied      bleiben.
In seinem Austrittsschreiben an die "SED-Grundorganisation Bildende Künste      Leipzig" vom 7. Oktober (dem Nationalfeiertag der DDR) erklärt er, er habe geglaubt,      durch seine Parteimitgliedschaft "mitwirken zu können".
Während seiner      Mitgliedschaft stellte Mattheuer fest, wie es in seinen bei Reclam Leipzig      veröffentlichten Tagebuchaufzeichnungen heißt ("Äußerungen" 1990), daß es      für das "sich selbst bestimmen wollende Individuum" in der Partei keinen Platz      gibt.
Wie viele Künstler fand Mattheuer von einem zunächst rein grafischen, vornehmlich aus      Linolschnitten bestehenden Werk zur Malerei.
Auf der 7.
Leipziger Bezirkskunstausstellung      erregt er mit dem Bild "Kain" erstmalig Aufsehen.
Mattheuer findet mit seinen      Grafiken und Bildern Anerkennung, ist bald auf allen wichtigen Ausstellungen und in nahezu      sämtlichen Kunstmuseen der DDR vertreten.
In der Tradition der "Neuen      Sachlichkeit" stellte Mattheuer in leisen, aber deutlichen Tönen die Gegenwart in      der DDR dar.
Studienaufenthalte wurden ihm auch in der Sowjetunion ermöglicht.
So      entstand etwa 1967 die "Bratsker Landschaft", eine Darstellung eines gerade      erschlossenen sibirischen Industriegebietes; nicht spektakuläre Ingenieurleistungen      stehen im Mittelpunkt, sondern drei weibliche Gestalten, die auf einem noch funktionslosen      Rohr balancieren.
Bei einem zeitkritischen Realisten mit surrealen Zügen, wie Mattheuer, wundert es      nicht, daß seine Darstellung der Wirklichkeit im Sozialismus wenig schmeichelhaft      ausfällt.
Das 1974 entstandene Bild "Freundlicher Besuch im Braunkohlewerk"      zeigt deutlich die Umweltzerstörung durch Tagebau und Kraftwerke; der freundliche Besuch      besteht aus drei eigenartig maskierten Gestalten, die die dargestellte Industrielandschaft      verfremden.
Auch die "Ausgezeichnete" ist fern von jedem Pathos der Arbeit.
Mattheuer hatte in der DDR den Ruf eines "gedankenreichen und eigenwilligen, nicht      eigenbrötlerischen" Künstlers, wie Renate Hartleb in dem Band "Künstler in      Leipzig" 1976 konstatierte.
Er bewegte sich zunehmend auf einem engen Grat zwischen      geduldeter und nicht geduldeter Zeitkritik.
Die persönliche Kritik am Staat DDR steigert      sich bis in die achtziger Jahre immer mehr; 1989 sieht die Staatssicherheit in ihm einen      potentiellen Staatsfeind.
In seinem Werk findet das Verhältnis zur DDR freilich nur      begrenzt Niederschlag.
Einer politischen Aussage, sei es für oder gegen den Sozialismus,      hatte sich Mattheuer immer enthalten, war mehr an seinen Bildmotiven als den      Deutungsschemata der Kulturkritik in Ost und West interessiert.
In den achtziger Jahren      findet Mattheuer immer stärker zu einem magischen Realismus.
Die Sachlichkeit weicht dem      Symbolischen.
In dieser Zeit erwarben auch westdeutsche Museen, etwa das Sprengel-Museum      in Hannover, seine Bilder.
In seinem lithographischen Werk dominiert das Mythologische; Ikarus und Sisyphos treten      auf, teilweise in die Moderne gerückt.
In West wie Ost wurde diese Verschlüsselung als      Zeitkritik interpretiert.
Während die DDR Holzschnitte wie "Deutscher Mai 1945"      zu nutzen versuchte, glaubte man im Westen in der Verwendung des Ikarus-Motives eine      Kritik an dem staatlich verordneten Kult um sowjetische Kosmonauten zu erblicken.
In der heutigen bundesdeutschen Kulturlandschaft gehört er als Repräsentant der      abgeschlossenen Kulturlandschaft DDR schon der Vergangenheit an; im gesamtdeutschen      Kunstmarkt ist er, wie schon in der DDR, nicht so recht einzuordnen.
Kein Museum in Ost      wie West hielt es für nötig, ihm eine umfassende Retrospektive zu widmen, wie sie      anderen Künstlern aus Ost oder West großzügig gewährt wird.
Als Zeitkritiker steht er      letztlich jedem Umfeld skeptisch beobachtend gegenüber, verschließt sich der Einordnung.
Gerade darin liegt auch im wiedervereinigten Deutschland die Bedeutung des künstlerisch      gänzlich "selbstbestimmten Individuums " Wolfgang Mattheuer.
In der Städtischen Kunstsammlung in Chemnitz, Theaterplatz 1, ist bis zum 29. Juni die      Ausstellung "Wolfgang Mattheuer – Graphikretrospektive 1948–1997" zu      sehen; Di–So 11–17 Uhr.
Der Katalog kostet in der Ausstellung 25,– Mark.
Die Galerie Schwind, Gärtnerweg 26, 60322 Frankfurt/Main, zeigt noch bis zum 10. Mai      eine Verkaufsschau ausgewählter Bilder, Bronzen und Zeichnungen Mattheuers aus den      letzten 40 Jahren: Di–Fr 13–18.30 Uhr, Sa 11–14 Uhr.
