Bereits zwei Tage vorher erging es ihm in      Deutschland nicht viel anders.
Aufgrund eines Ersuchens der norwegischen Behörden wurde      er in Bremerhaven festgenommen, allerdings am Tag darauf wieder freigelassen, weil die      Bremer Generalstaatsanwaltschaft seine Auslieferung als rechtlich unzulässig einstufte.
Dem radikalen Umwelt- und Tierschützer wird vorgeworfen, 1992 ein norwegisches      Walfangschiff durch Öffnen der Flutventile zu versenken versucht und dadurch schwer      beschädigt zu haben.
Dafür wurde er von einem norwegischen Gericht in Abwesenheit zu      einer Haftstrafe von 120 Tagen verurteilt.
Die Strafe hat er bis heute allerdings nicht      angetreten.
Paul Watson ist kein Unbekannter und diese Sabotage kein Einzelfall.
Der heute      46jährige Watson ist an der Ostküste Kanadas aufgewachsen und träumte davon, Seemann zu      werden.
An Bord skandinavischer Handelsschiffe lernt er sein Handwerk.
Im Alter von 20      Jahren protestiert er mit einer kleinen Anti-Atomkraft-Gruppe gegen Nukleartests der      US-Amerikaner.
Daraus erwächst die Idee für eine Umweltschutzgruppe, die sich ganz      bewußt der Medien bedient.
Paul Watson wird Mitbegründer von Greenpeace und erhält die      Mitgliedsnummer 007.
Eine "einschneidende Rolle" spielte für seine Entwicklung nach eigenem      Bekunden die UN-Umweltschutzkonferenz in Stockholm im Jahre 1972.
"Berühmte und      bedeutende Persönlichkeiten aus der ganzen Welt hatten zur Aktion aufgerufen",      schreibt Watson in seinem Buch "Ocean Warrior: Mein Kreuzzug gegen das sinnlose      Schlachten der Wale" (Ehrenwirth, München 1995): "Sie sagten uns, wir könnten      Entscheidendes bewirken, wenn wir uns dem Schutz der Umwelt verschrieben (), aber      keiner rechnete damit, daß wir tatsächlich die Ärmel aufkrempeln und den Problemen zu      Leibe rücken würden".
Der umtriebige Tierschützer gehört zu denen, die aus      Greenpeace eine weltweit geachtete Umweltschutzbewegung machten, trotzdem fällt er schon      sehr bald in Ungnade.
Als er 1977 in seinem Heimatland Robbenschlächter nicht nur bei      ihrem blutigen Gemetzel filmt und so ihr Treiben der allgemeinen Ächtung preisgibt,      sondern dabei auch einen der Robbenschlächter tätlich angreift, verstößt er gegen den      erklärten Pazifismus seiner Mitstreiter.
Eine organisatorische Trennung wird      unvermeidlich.
Noch im gleichen Jahr verläßt er die "Regenbogenkrieger" und      gründet die Seashepherd Conservation Society, die heute rund 30.000 Unterstützer zählt.
Die Notwendigkeit einer radikalökologischen und militanten Neugründung begründet er      damit, "daß eine aggressivere Naturschutzorganisation dringend gebraucht wird, eine      Organisation, die es nicht bei Protesten bewenden läßt, sondern auch polizeiliche      Aufgaben wahrnimmt."
Denn, so seine Erläuterung, es gibt zwar zahlreiche      internationale Schutzbestimmungen, Regeln und Vereinbarungen, "aber niemanden, der      diese wirklich überwacht."
Dieser Überwachung der Einhaltung internationaler Verpflichtungen hat er sich seither      verschrieben.
Daß er dabei auch vor Gesetzesverstößen und Sachbeschädigungen nicht      zurückschreckt, entspricht seinem Selbstverständnis, denn gegen Gesetzesbrecher werden      Gesetzesverstöße von ihm als legitim angesehen.
Im Juni 1979 fällt das erste      Walfangschiff seinen Aktionen zum Opfer: Watson rammt mit der "Sea Shepherd" das      portugiesische Walfängerschiff "Sierra".
Sein eigenes Schiff wird daraufhin von      der portugiesischen Marine beschlagnahmt und soll zu einem Waljägerschiff umgebaut      werden.
Um das zu verhindern versenkt Watson sein eigenes Schiff in einer      Nacht-und-Nebel-Aktion durch Öffnen der Seeventile.
Weitere Walfangschiffe folgen.
Insgesamt wurden bisher knapp ein Dutzend portugiesischer, spanischer, taiwanesischer,      isländischer und norwegischer Walfangschiffe auf Grund gesetzt.
Der Schaden, der an den      Schiffen verursacht wird, ist oft zwar nur gering, im Ergebnis allerdings      existenzbedrohend, denn durch die angerichteten Schäden steigen die Versicherungssummen      und folglich die damit verbundenen Kosten für alle Walfangschiffe, so daß der Walfang      unwirtschaftlich wird.
Eine 1992 geschaffene und flexibel einsetzbare Aktionstruppe      "O.R.C.A.
Force" hat die Aufgabe, unter Führung von Lisa Ann Distefano weltweit      Sabotageakte durchzuführen.
Mal wurden im Hafen von Kao-hsiung ein taiwanesischer      Treibnetzfänger versenkt mal auf Island eine Walverarbeitungsfabrik zerstört.
Daß Watson sich strafbaren Handlungen schuldig macht, ist ohne Zweifel richtig, gleichzeitig      hindert es andere daran, gegen internationale Vereinbarungen zu verstoßen.
Um dieses      Dilemma vor der Weltöffentlichkeit deutlich zu machen, stellte Watson sich den      isländischen Behörden.
Diese lassen ihn kurzerhand abschieben, wohlwissend, daß sie      gegen das internationale Walfangabkommen verstoßen haben.
Anders Taiwans      Treibnetzfischer.
Diese haben bereits ein Kopfgeld auf Watson ausgesetzt und auch andere      trachten dem unbeugsamen Streiter längst nach seinem Leben, dessen ist er sich bewußt:      "Ich rechne durchaus damit, eines Tages von einem meiner Artgenossen umgebracht zu      werden.
Ein Walfänger, Robbenschlächter, Haiwilderer oder ein Mitglied der Besatzung      eines Treibnetzfischers oder Schleppers wird mich töten.
Vielleicht wird es auch ein      Regierungsagent sein, der als Handlanger eines Konzerns auftritt."
Bis es aber dazu kommt, wird der radikale Tierschützer weiterhin wie der sagenumwobene      "Fliegende Holländer" mit seinem Schiff überall dort auftauchen und Angst und      Schrecken verbreiten, wo Kriminelle Walfische abzuschlachten versuchen oder aus Profitgier      international geschützten Meeressäugetieren nachstellen.
Denn "das einzige, was mir      etwas bedeutet, ist, daß ich mein Leben dafür verwende, Leben zu retten, Arten zu      schützen, Lebensräume zu erhalten.
Solange ich das tue, weiß ich, daß ich etwas      bewirke und vielleicht auch andere mitreißen kann, die ebenfalls etwas bewirken      werden."
