© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    50/97  05. Dezember 1997
 
Gesicht´97: JF-Reporter Ronald Gläser und Veronica Ferres      auf der Suche nach schönen Menschen
"Ihr seht alle super aus!"
von Ronald Gläser
"Baby, I can’t get no      sleep", singen die Boys der Hannoveraner Gruppe "Touché", und diese      Botschaft galt am vergangenen Wochenende auch für Gäste und Finalisten der diesjährigen      Wahl zum "Gesicht ’97" in Berlin.
Mit der Wahl der 16jährigen Sarah      Kickhuth aus Bonn und des 20jährigen Guido Frauenthal aus Bergisch-Gladbach fand der      größte europäische Modelwettbewerb einen bombastischen Abschluß.
Jahr für Jahr steigern die Gesicht-Marketing GmbH von      Veranstalter Achim Zielisch und Sponsoren wie SAT1 ihre Aktivitäten.
Und 190.000 Mädels      und Jungs (immerhin fast dreimal so viel wie es FDP-Mitglieder gibt und dazu noch in der      Altersklasse von 14-25) haben sich in diesem Jahr dem kritischen Blick beim Casting      gestellt, 30 wurden auserwählt, um bei der großen Gala am Sonnabend dabei zu sein.
Und      dort wurden nicht nur die schönsten Gesichter gewählt, wofür es einen Audi für 30.000      Mark und ein Diamantencollier im Wert von 20.000 Mark gab.
3SUISSES legte gleich noch      einen 30.000-Mark-Vertrag drauf.
Schließlich übergab Veronica Ferres noch den      Rossini-Loreley-Award für die aussichtsreichste blonde Schauspielerin, die damit      Gelegenheit erhält, im nächsten Film ihres Lebensabschnittsbegleiters Helmut Dietl      mitzuwirken.
Außerdem wurden die neun Finalisten nach Shanghai eingeladen.
Model möchte      man sein…
Doch der Reihe nach: Schließlich war es für die 30      Gesichter ein langer Weg bis zur Gala in der Berliner Staatsoper Unter den Linden.
Nach      den Vorentscheidungen war nämlich erst einmal "Fotoshooting" in der Karibik      angesagt.
Dort wurden die ersten Laufstegschritte erlernt und der Umgang mit Visagisten,      Stylisten, Redakteuren, Kameraleuten und Fotografen geprobt: "Ihr seht alle super aus      auf dem Laufsteg.
Keine hat einen Kaugummi im Mund, das ist echt wichtig!"
Da die Festivitäten in Berlin ein immer größeres Ausmaß annehmen, sendete MTV seit Montag ein tägliches Gesicht-Special.
Eröffnungsabend im      Grand Hotel, Fototermine, Boutiqueeröffnung, Mittagessen mit der Gattin des Regierenden      Bügermeisters und VIP-Modelparty: Der Terminkalender war voll in dieser Woche.
Die blonde      Yael aus Zürich, 15 Jahre alt und eindeutige Favoritin des JF-Reportertrios, war bei der      Pressekonferenz am Freitag schon ziemlich erschöpft.
Ab und zu finde sie sich durchaus      schön, meint Yael.
Gelegentlich ist eben Understatement in der Beautybranche angesagt.
Außerdem will sie die Schule beenden und im Falle einer Profikarriere widerlegen, daß alle Models doof seien.
Viel Erfolg, Yael!
Am Sonnabend standen also unsere Finalisten auf der Bühne.
Einzeln begeben sie sich auf den Laufsteg.
Sarah wird als zukünftige Krankenschwester      vorgestellt, die gerne Romane von Stephen King liest.
Guido geht gerne ins Fitness-Studio,      Simone spielt Squash, und Christian interessiert sich für Aktien.
Während die Jury      entscheidet tritt "No Mercy" auf, allerdings zu zweit, weil der Dritte an einer      Lebensmittelvergiftung leide.
Tic Tac Toe hätte man eine solche Ausrede an dem Abend wohl      nicht abgenommen.
Es folgt die Bekanntgabe des Ergebnisses.
Applaus und      Blitzlichtgewitter.
Zumindest für die beiden Gewinner ist dies der Einstieg in die      glitzernde Welt der Topmodels – wo natürlich vor allem Typ und Charakter gefragt      sind!
Alles hastet nun Richtung Grand Hotel.
Keiner will wie      letztes Jahr am Eingang im Regen stehen, wo Wachleute die Gäste der anschließenden      Winnerparty von kreischenden Groupies trennen müssen.
Marissa Turner singt, Sarah und      Guido stehen für Fototermine, Heiner Lauterbach und Veronica Ferres für Interviews zur      Verfügung, und Sekt fließt in Strömen.
Yael ist nicht traurig, daß sie nicht      auserwählt wurde, und feiert ausgelassen mit ihren Freundinnen.
Schließlich waren auch      ihre Eltern da, um sie zu trösten.
Veranstalter Joachim Zielisch war noch nie so      zufrieden, schließlich waren die Models auch noch nie so hübsch wie in diesem Jahr.
Für      ihn geht die Arbeit weiter, schon jetzt wird das Gesicht ’98 vorbereitet.
Und er      versichert eins: Es wird auch auf jeden Fall ein Gesicht 2000 geben.
