© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Kolumne
Politische Kultur
von Klaus Motschmann
Zu den derzeit typischen Merkmalen unserer politischen Kultur gehört die stillschweigende      Hinnahme offenkundiger Widersprüche zu allem, was bislang verbindliche Norm      emanzipatorisch-kritischen Denkens und politisch verantwortlichen Handelns war.
Das      "Hinterfragen" ist völlig aus der Mode gekommen.
Nicht nur das!
Zu bestimmten      Entscheidungen und Entwicklungen werden kaum noch ganz naheliegende Fragen gestellt.
Man      fühlt sich mehr und mehr an die Grundsätze der "Parteilichkeit des Denkens"      unseligen Angedenkens erinnert, das sich durch eine klare Absage an jeglichen      "Objektivismus" und Anpassung an ideologisch verordnete      "Generallinien" definierte.
Jüngstes Beispiel für die freiwillige      Selbstkontrolle des eigenen Denkens und Handelns in diesem Sinne sind die öffentlichen      Reaktionen auf ein landesweites "Aktionsbündnis gegen Fremdenfeindlichkeit",      das auf eine Initiative der EKO Stahl AG in Eisenhüttenstadt zurückgeht und dem sich      mehrere Unternehmen angeschlossen haben.
Es zielt darauf ab, Arbeitnehmern nach      Beteiligung an fremdenfeindlichen Straftaten zu kündigen, auch wenn sie außerhalb des      Betriebes erfolgen.
Mit der Kündigung von zwei Lehrlingen aus diesem Grunde wurde auch      gleich ein Exempel statuiert und damit die Entschlossenheit sowohl der Unternehmensleitung      als auch des Betriebsrates unterstrichen, im "Kampf gegen rechts" nun auch das      Mittel des Berufsverbots einzusetzen.
Die politisch disziplinierenden Absichten dieser      Entscheidung werden auch gar nicht bestritten.
Sie zielen offensichtlich nicht nur auf die      Arbeitnehmer, sondern wohl mehr noch auf die Arbeitgeber ab.
So wurde vom      DGB-Bezirksvorsitzenden Scholz bemängelt, daß in den Betrieben Brandenburgs bei rechten      Tendenzen "zu oft weggeguckt wird".
Diese Machenschaften in der Verfassung und im Arbeitsrecht nicht vorgesehener      "Hüter der Verfassung" bzw. der Betriebsverfassung stehen in einem ganz      offenkundigen Widerspruch zu allem, was "Aktionsbündnisse" Jugendlichen      erklärt und durchgesetzt haben – erklärte Verfassungsfeinde eingeschlossen.
Das      "Aufbegehren der unruhigen Jugend" und ihre "unbequemen Fragen" müsse      man "argumentativ, nicht administrativ" lösen, nicht durch den Staatsanwalt und      die Polizei, sondern durch Lehrer und Sozialarbeiter, Publizisten und Jugendpolitiker.
Die      Stärke des demokratischen Rechtsstaates erweise sich gerade in dieser Fähigkeit der      Vertrauensbildung.
"Lieber 20 Verfassungsfeinde im öffentlichen Dienst als 20.000      verunsicherte Jugendliche", ließ ein Ministerpräsident vernehmen.
Und nun dies!
"Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur."
