Parteien, Verbände, Personen
Bund der Steuerzahler
Als eine Entscheidung mit Licht und Schatten hat  der Bund der Steuerzahler das Urteil des Verfassungsgerichts zur  Erbschaftssteuer gewertet.
„Die Begünstigungsregeln für kleinere und mittlere  Unternehmen sind kein Steuerprivileg, sondern dürfen aus guten Gründen gewährt  werden“, sagte Steuerzahlerpräsident Reiner Holznagel.
Der Gesetzgeber müsse die  Vorgaben jetzt umsetzen und die Erbschaftsteuerregeln an die Vorgaben des  Gerichts anpassen.
„Vor allem sollten Unternehmen profitieren, die tatsächlich  Arbeitsplätze sichern.
Windige Rechtskonstruktionen, deren einziges Ziel das  Steuersparen ist, haben die Verschonungsregeln nicht verdient“, bekräftigte  Holznagel.
Burschenschaft Arminia auf dem Burgkeller Jena
Gegen die Vereinnahmung der Fahne der sogenannten  Urburschenschaft durch Teilnehmer der Pegida-Demonstrationen in Dresden hat sich  die Burschenschaft Arminia auf dem Burgkeller Jena gewehrt.
In einer  Stellungnahme verwies die Verbindung darauf, daß sie sich die Fahne bereits vor  Jahren urheberrechtlich hat schützen lassen.
„So obliegt es ausschließlich  unserer Burschenschaft, das Zeigen der Wartburgfahne auf Veranstaltungen zu  genehmigen“, teilte die Burschenschaft mit.
Dies sei vor der  Pegida-Demonstration nicht geschehen.
Auch hätten keine Mitglieder der Arminia  in Dresden demonstriert.
Derzeit würden rechtliche Schritte geprüft.
Deutscher Bundeswehrverband
Der Deutsche Bundeswehrverband hat dem  SPD-Abgeordneten Hans-Peter Bartels zu dessen Wahl zum neuen Wehrbeauftragten  des Deutschen Bundestages gratuliert.
„Wir beglückwünschen Herrn Bartels zu  seiner Wahl und wünschen ihm von Herzen Kraft, Entschlossenheit und Erfolg, wenn  er sein Amt im kommenden Jahr antritt“, sagte der Verbandschef Oberstleutnant  André Wüstner.
„Er ist ganz sicher eine gute Besetzung als Wehrbeauftragter!“  Bartels tritt sein Amt als Nachfolger des amtierenden Wehrbeauftragten Hellmut  Königshaus (FDP) im Mai an.
Deutsches Kinderhilfswerk
Auf 100.000 Euro hat das Deutsche Kinderhilfswerk  seinen Förderfonds für Flüchtlingskinder in Deutschland erhöht.
Damit reagiere  das Deutsche Kinderhilfswerk auf den stark gestiegenen Bedarf.
„Durch den Fonds  werden zum einen Einzelfallhilfen als individuelles Hilfsangebot gewährt, zum  anderen werden Projekte gefördert, die Flüchtlingskindern bei der Bewältigung  ihres Alltags in Deutschland helfen“, teilte die Organisation mit.
Initiativen,  Vereine, freie Träger, Privatpersonen oder Projekte der Kinder- und Jugendarbeit  hätten die Möglichkeit, Anträge zu stellen und bis zu 5.000 Euro zu erhalten.
Deutsche Stiftung Patientenschutz
In der Debatte über Sterbehilfe hat die Deutsche  Stiftung Patientenschutz die eindeutige Position des Deutschen Ethikrates  gewürdigt.
„Ein Recht auf ärztlich assistierten Suizid darf es nicht geben“,  sagte Stiftungs-Vorstand Eugen Brysch.
Tatsächlich lehne die Mehrheit der  Mitglieder des Rates ein Recht auf ärztlich assistierten Suizid ab.
Schließlich  würde ein solches Angebot den gesellschaftlichen Respekt vor dem Leben  schwächen.
„Der Ethikrat fordert die Ärztekammern jedoch auf, im Einzelfall die  Gewissensentscheidung im vertrauensvollen Arzt-Patienten-Verhältnis zu  respektieren“, verdeutlichte Brysch.
Gesamtverband der Modeindustrie
Für eine generationengerechte Ausgestaltung der  Erbschaftssteuer hat sich der Gesamtverband der deutschen Textil- und  Modeindustrie ausgesprochen.
„Die Neuregelung der Erbschaftssteuer muß einen  Generationenwechsel ermöglichen, ohne die Unternehmen zu belasten.
Sonst drohen  Notverkäufe oder Insolvenzen“, warnte Verbandspräsidentin Ingeborg Neumann.
Hintergrund ist die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die eine neue  gesetzliche Regelung der Erbschaftssteuer bis 2016 erfordert.
Für  Familienunternehmen, die beim Tod des Alleininhabers vererbt werden, ergeben  sich hieraus besondere Schwierigkeiten.
Gewerkschaft der Polizei
Das Vorhaben der Bundesregierung, der Wirtschaft  und insbesondere den Betreiber sogenannter kritischer Infrastrukturen erweiterte  Pflichten zum Melden von sicherheitsrelevanten Vorfällen im Zusammenhang mit  IT-Systemen aufzuerlegen, ist bei der Gewerkschaft der Polizei (GdP) auf  Unterstützung gestoßen.
Damit entspreche die Politik weitgehend einer  GdP-Forderung, nach der sicherheitsrelevante Fälle von gefährlicher  Cyberkriminalität gemeldet werden müssen.
„Strafverfolgung und  Ermittlungsverfahren sind Sache von Polizei und Staatsanwaltschaften“, sagte  GdP-Chef Oliver Malchow.
Initiative Neue soziale Marktwirtschaft
Durch die Hartz-IV-Reformen haben die meisten der  Hilfebedürftigen nach Ansicht der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (INSM)  mehr Geld zur Verfügung als im früheren System der Sozialhilfe.
„Selbst in  Ostdeutschland hält sich die Zahl der Reformgewinner und derjenigen, die durch  Hartz IV weniger Unterstützung erhalten, die Waage“, heißt es in einer  Stellungnahme unter Berufung auf eine Ergebnis der Studie „Verteilungswirkungen  der Agenda 2010“ des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln.
„Die Studie zeigt,  daß Hartz IV nicht nur geholfen hat, den deutschen Arbeitsmarkt wiederzubeleben,  sondern auch finanziell gerechter ist als vielfach angenommen“, sagte  INSM-Geschäftsführer Hubertus Pellengahr.
Luc Jochimsen
Die ehemalige Bundestagsabgeordnete der  Linkspartei, Luc Jochimsen, ist von Bundespräsident Joachim Gauck mit dem  Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet worden.
Es war das erste Mal, daß ein  ehemaliges Bundestagsmitglied der Linkspartei für sein Engagement mit dem  Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland geehrt wurde.
Die ehemalige  Journalistin Jochimsen gehörte dem Parlament zwischen 2005 und 2013 an.
Die  Linkspartei hatte sie 2010 als Kandidatin für das Amt des Bundespräsidenten  nominiert.
