Jede Menge Stoff für Regierungskrisen
Jahresvorschau: Die Gemeinsamkeiten zwischen Union  und SPD scheinen anders als das Konfliktpotential weitgehend aufgebraucht
Paul Rosen
Rußland, Eurokrise, Wirtschaftsschwäche,  Energiewende, Islamischer Staat, Auslandseinsätze und möglicherweise nach Europa  ziehende Seuchen: Die deutsche Politik dürfte kein ruhiges Jahr vor sich haben.
Im Gegenteil: Jedes Stichwort bietet den Stoff für eine Regierungskrise.
Und  wenn Angela Merkel hoffnungsfroh sein sollte, am 22. November 2015 ihr  zehnjähriges Amtsjubiläum feiern zu können, so gehört zu den nicht  auszuschließenden Möglichkeiten, daß an jenem Tag 20.000 Demonstranten vor dem  Brandenburger Tor stehen, die die Nase voll haben von der „vielfältigen“ und  „toleranten“ Zivilgesellschaft sowie einer angeblich „alternativlosen“  Euro-Rettungs- und Zuwanderungspolitik.
Koalitionen sind keine Liebschaften, sondern  Bündnisse auf Zeit.
Irgendwann ist der Vorrat der Gemeinsamkeiten verbraucht.
Dann geht nichts mehr.
Die Große Koalition hat bereits 80 Prozent ihrer im  Koalitionsvertrag aufgelisteten Arbeiten erledigt und mit Projekten wie  Mindestlohn, Rente mit 63, Mütterrente und weiteren Wohltaten die  Belastungsfähigkeit der Wirtschaft erprobt und sich anschließend in Gestalt der  Kanzlerin gewundert, daß der Mindestlohn zur Verlagerung von  Investitionsplanungen der Wirtschaft ins Ausland führt.
Nicht ein einziges deutsches Problem wurde gelöst
Die Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG)  blieb halbherzig.
Weitere Strompreissteigerungen bei sinkender  Versorgungssicherheit sind absehbar.
Zu den großen Problemen gehört auch, daß  das vermeintliche Jobwunder vor allem aus zusätzlichen Arbeitsplätzen für  moderne Tagelöhner besteht.
Soziale Sicherheit wie noch in den siebziger und  achtziger Jahren der alten Bundesrepublik gibt es heute nicht mehr.
Außerdem  wird die anhaltende Masseneinwanderung zu sozialem Sprengstoff führen.
Die Stimmung in der Koalition ist schlecht.
Zuletzt hatte die Kinderporno-Affäre um den ehemaligen SPD-Abgeordneten  Sebastian Edathy für neue Unruhe gesorgt (siehe Artikel auf dieser Seite).
In  der Union und besonders in der CSU, die wegen der Plaudereien über Ermittlungen  einen Ressortchef (Landwirtschaftsminister Hans-Peter Friedrich) verlor, ist der  Ärger riesengroß.
Viele Abgeordnete fragen sich, warum die SPD so ungeschoren  davonkommt.
Die Bürgerlichen haben ohnehin den Eindruck, daß die  Sozialdemokraten im ersten Jahr alle schönen Dinge durchgesetzt haben, während  ihnen nur „keine Steuererhöhungen“ und die „schwarze Null“ im Haushalt blieben.
In dieser gereizten Atmosphäre reicht ein Funke, um Merkels Koalitionshaus in  Brand zu setzen.
Der Funkenflug kann aus allen Richtungen kommen.
Die scharfen Sanktionen gegen Rußland haben den Präsidenten Wladimir Putin  bisher nicht veranlaßt, sich von der Krim zurückzuziehen.
Selbst Außenminister  Steinmeier fragt jetzt nach dem Sinn von Sanktionen, die vor allem der deutschen  Wirtschaft geschadet haben.
Dem Handelskonzern Metro drohen schwere Verluste,  wenn sein Rußlandgeschäft zusammenbrechen sollte.
Der Deutsche Industrie- und  Handelskammertag sieht „immer tiefere Bremsspuren“ im Handel mit Rußland.
Die Energiewende wird dazu führen, daß bei den  Energiekonzernen Eon und RWE das Licht ausgeht.
Wenn hinzugerechnet wird, daß  die Regierung durch die auf die Staatsverschuldung im Euro-Raum zurückgehende  Finanzkrise bereits das Siechtum von zwei großen Banken (HRE und Commerzbank) zu  verantworten hat, dann werden während Merkels Kanzlerschaft fünf große deutsche  Konzerne zu Sanierungsfällen geworden sein.
Gute Wirtschaftspolitik sieht anders  aus.
Daß von der Eurokrise nicht geredet wird, heißt  nicht, daß sie beendet wäre.
Ein Zinsschritt in den USA, und der Euro geht noch  stärker auf Talfahrt.
Der bei steigenden Zinsen einsetzende Abschreibungsbedarf  dürfte die Liste der Sanierungsfälle unter Banken und Versicherungen wachsen  lassen, während die Nullzinspolitik der Europäischen Zentralbank die deutschen  Sparer bisher 300 Milliarden Euro gekostet hat.
Die Deutschen haben massiv in  Immobilien auf Pump investiert, und sie werden bei Zinserhöhungen ihr blaues  Wunder erleben.
Schon warnt das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung vor  einem „Bankenkollaps“.
Griechenland ist de facto pleite, aber Merkels  Regierung traut sich
diese Wahrheit nicht auszusprechen.
Die Angst vor  Protestparteien, die 2015 in die beiden Parlamente von Hamburg und Bremen  einrücken könnten, ist zu groß, auch wenn die Bedeutung der beiden Wahlen gering  ist.
Erst wenn Italien und Frankreich ihre Staatsschulden nicht mehr bedienen  können, wird Merkel in ihrer Rücktrittserklärung einräumen müssen, daß sie  dünnes Eis mit stabilen Fundamenten verwechselt hat.
Das kann noch dauern – oder  auch nicht.
Fest steht nur, daß die Berliner Koalition nicht ein einziges  deutsches Problem gelöst hat, so daß sich die Probleme ihre Lösungen suchen  werden.
Wie immer in der Geschichte.
Foto: Reichstag und Paul-Löbe-Haus im Berliner  Regierungsviertel: Der Funkenflug kann aus allen Richtungen kommen
