Mit der Politik der Duldung oder zumindest  Tolerierung extremistischer Kräfte innerhalb der CDU soll nun allerdings  endgültig Schluß sein.
Schon lange rumorte es bei den Christdemokraten an Rhein  und Ruhr.
Selbst auf dem Bundesparteitag der Christdemokraten Anfang Dezember in  Köln stand das Thema auf der Tagesordnung.
Radikale Mitglieder, so der Plan der  NRW-CDU, sollen künftig leichter aus der Partei ausgeschlossen werden können.
Zuvor war mehrfach darüber berichtet worden, daß  sich Sympathisanten der rechtsradikalen Grauen Wölfe und der islamistischen Gemeinschaft Milli Görus in der christlichen Volkspartei tummeln.
Wölfe und  Schafe sozusagen vereint unter dem Dach der CDU.
Erfolgsaussichten werden skeptisch beurteilt
Im April des abgelaufenen Jahres war ein ähnlicher  Vorstoß der Düsseldorfer CDU-Bundestagsabgeordneten Sylvia Pantel auf dem  Landesparteitag der CDU noch von Laschet höchstpersönlich ausgebremst worden.
Allerdings hatte Pantel damals etwas einseitig nur die Grauen Wölfe ins Visier  genommen und gewissermaßen zum parteiinternen „Abschuß“ freigeben wollen.
Eigentlich müßten die Grauen Wölfe Laschet, der  vor multikulturellen Anwandlungen zumindest in der Vergangenheit nicht immer  gefeit war, ein Dorn im Auge sein.
Sie gelten als extrem gewaltbereit,  phantasieren von einem Großreich aller Turkvölker und hassen Kurden, Armenier,  Griechen, Juden, Christen und sexuelle Minderheiten.
Auch Antiamerikanismus ist  in diesen Kreisen häufig anzutreffen.
Der machtpolitische Hintergedanke, daß man sich  dieser unfeinen Klientel bedienen müsse, um Wähler unter den türkischstämmigen  Migranten zu gewinnen, könnte sich als Schuß ins Knie entpuppen.
Denn die  deutschen Sicherheitsbehörden gehen umgekehrt davon aus, daß diese  extremistischen Gruppen bewußt etablierte (Volks-)Parteien als Einfallstor in  das gesellschaftliche System betrachten.
Manche radikalen Türken in der CDU im  Ruhrgebiet, in Düsseldorf, Duisburg und Hamm könnten nun Schwierigkeiten  bekommen, den neuen parteiinternen Demokratie-TÜV zu bestehen.
Grundsätzlich ist  ein Umdenken der Parteispitze der CDU an Rhein und Ruhr in dieser Frage  nachvollziehbar.
Ob diese Umkehr bei Laschet sowie bei der von ihm protegierten  Hagener Bundestagsabgeordneten Cemile Giousouf und der Landtagsabgeordneten  Serap Güler mehr ist als eine opportunistische Wende, wird von manchen  Parteifreunden indes bezweifelt.
Angesichts der Tatsache, daß zum Beispiel Güler  bei einem konkreten Fall verlauten ließ, das geplante Vorgehen sei „für eine  moderne Großstadtpartei nicht angemessen“, sind Zweifel erlaubt.
Die 54 Kreisvorsitzenden der CDU an Rhein und Ruhr  werden es schwer haben, schwarze Schafe beziehungsweise Graue Wölfe in den  eigenen Reihen zu identifizieren.
Zu undurchschaubar ist die türkische  Community, zu stark wirkt der gesellschaftliche Druck, nur ja nichts gegen  Migranten zu unternehmen – auch wenn diese faschistoides Gedankengut an den Tag  legen.
