„House of Cards“ an der Spree
Marcus Schmidt
Vielleicht haben der SPD-Vorsitzende Sigmar  Gabriel, Fraktionschef Thomas Oppermann und andere führende Sozialdemokraten die  Feiertage genutzt, um über die Vorzüge eines Endes mit Schrecken nachzudenken.
Denn das Gegenteil, nämlich ein Schrecken ohne absehbares Ende, könnte der  Partei in den nächsten Wochen drohen.
Zu verdanken hat die SPD dies Sebastian Edathy.
Seit der über eine Kinderporno-Affäre gestürzte einstige Hoffnungsträger der  Partei in der Woche vor Weihnachten schwere Vorwürfe gegen den ebenfalls (über  eine Drogen-Affäre) gestürzten SPD-Innenexperten Michael Hartmann sowie gegen  Oppermann und den ehemaligen BKA-Präsidenten und SPD-Mitglied Jörg Ziercke  erhoben hat, ist die Edathy-Affäre mit voller Wucht auf die Tagesordnung der SPD  zurückgekehrt.
Denn Edathy hatte über den Stern, vor der  Bundespressekonferenz und schließlich während seiner Vernehmung als Zeuge im  Untersuchungsausschuß, der seinen Namen trägt, ein wahres Feuerwerk an Vorwürfen  abgebrannt.
Die spektakuläre Behauptung, Hartmann sei im Oktober 2013 von  Ziercke darüber informiert worden, daß Edathy auf einer Liste mit mutmaßlichen  Kunden einer kanadischen Kinderpornofirma stehe, und habe diesen daraufhin  gewarnt, hat für sich genommen schon das Zeug, das Vertrauen in die Politik und  ihre Mechanismen nachhaltig zu erschüttern.
Daß Hartmann bei seiner bis in die  Nacht dauernden Aussage vor dem Ausschuß die Vorwürfe entschieden zurückwies und  seinerseits Edathy als schwierige Persönlichkeit mit „erkennbaren  Alkoholproblemen“ charakterisierte, machte aus der Affäre endgültig eine  Schmierenkomödie.
Eines ist nach dem Duell zwischen Edathy und Hartmann  jedenfalls unbestritten: Einer der beiden Politiker hat den Ausschuß eiskalt  belogen.
Die Autoren der abgründigen amerikanischen Politserie „House of Cards“  hätten ihre Freude daran.
Nicht so die SPD und allen voran Fraktionschef  Oppermann.
Denn ihnen drohen ausgerechnet zum Jahresanfang ungemütliche Wochen.
Nach Edathy und Hartmann, die vermutlich noch einmal vor dem Ausschuß erscheinen  müssen, interessieren sich die Abgeordneten nun auch für die Aussagen anderer  führender Sozialdemokraten wie Gabriel, Außenminister Frank-Walter Steinmeier  und Oppermann.
Jeder dieser Auftritte wird der SPD schlechte Schlagzeilen in den  Medien bescheren, deren Interesse an dem zunächst vielfach unterschätzten  Ausschuß längst erwacht ist.
Vor allem der Druck auf Fraktionschef Oppermann  wird steigen.
Sein undurchsichtiges Agieren in der Affäre bietet reichlich Stoff  für Spekulationen.
Daß er Landwirtschaftsminister Hans- Peter Friedrich (CSU)  mit einer Pressemitteilung quasi ans Messer lieferte und zum Rücktritt nötigte,  ist nicht nur in der CSU unvergessen.
Auch in der eigenen Partei ist Oppermann nicht  unumstritten.
„Einer der wenigen Vorteile ist, daß ich mit Herrn Oppermann nicht  mehr zusammenarbeiten muß“, lautete Edathys Bilanz seines Ausscheidens aus der  Politik.
