sagte Behördenchef Manfred Schmidt der  Nachrichtenagentur dpa.
Für das abgelaufene Jahr hatte das Bundesamt mit etwa  200.000 Flüchtlingen gerechnet.
Bei der Unterbringung der Asylbewerber erwartet  Schmidt eine Entspannung.
Zu chaotischen Zuständen in Erstaufnahmeeinrichtungen  und völlig überlasteten Behörden werde es nicht mehr kommen.
Er setze darauf,  daß die bereits eingeleiteten Maßnahmen griffen.
Zwischen Januar und November  2014 hatten 181.453 Personen Asyl in Deutschland beantragt.
Nach Informationen  der Rheinischen Post stieg gleichzeitig die Zahl der Abschiebungen.
So wurden  2014 erstmals seit 2006 wieder mehr als 10.000 Ausländer abgeschoben.
Bis  Oktober zählten die Behörden bereits 9.255 Abschiebungen.
In den Jahren zuvor  wurden stets zwischen 7.000 und 8.000 Menschen abgeschoben.
(ms)
 
Kretschmann sieht gute Chancen in Berlin
Berlin.
Der Ministerpräsident von  Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann (Grüne), rechnet seiner Partei gute  Chancen aus, ab 2017 an der Bundesregierung beteiligt zu werden.
Auf dem  Parteitag im November hätten die Grünen vernünftige Beschlüsse in der  Flüchtlings- und in der Außenpolitik getroffen, sagte Kretschmann laut Welt.
Wenn seine Partei „mit realistischen Forderungen und umsetzbaren Konzepten“ um  Mehrheiten für unsere Politik werben, „bin ich überzeugt davon, daß wir dann  gute Chancen haben, in der nächsten Bundesregierung vertreten zu sein“.
Bei der  Bundestagswahl 2013 hatte die Partei 8,4 Prozent erreicht.
(ms)
 
Asylstreit: Kampagne gegen Kaufhausbesitzer
Görlitz.
Weil er in seinem Kaufhaus kein  „Benefizkonzert“ für Asylbewerber genehmigen wollte, haben Linksextremisten zu  einer Kampagne gegen den Besitzer, Winfried Stöcker, aufgerufen.
Dieser  verbreite „rassistische“ Ansichten, heißt es auf einer linksextremen  Internetseite.
Stöcker hatte die Absage mit zunehmendem Asylmißbrauch begründet.
Afrikaner sollten nach Hause geschickt werden und in ihren Ländern für einen  höheren Lebensstandard sorgen, sagte er nach Angaben von Radio Lausitz.
„Ich  will in 50 Jahren keinen Halbmond auf dem Kölner Dom.“ Das „Görlitzer  Willkommensbündnis“ und die Stadtverwaltung zeigten sich verärgert über die  Absage.
„Als Veranstalter des Konzerts haben wir jetzt vieles neu zu  koordinieren.
Auch finanziell.“ Schlimmer sei jedoch die Begründung des  Kaufhausbesitzers.
(ho)
 
2014: Was war das wichtigste Ereignis des Jahres?
Der Weltmeistertitel für die Nationalmannschaft in Brasilien.
7 %
Der 25.
Jahrestag des Mauerfalls.
14 %
Die Olympischen Winterspiele in Sotschi.
2 %
Die Pegida-Demonstrationen in Dresden.
42 %
Die Erfolge der AfD bei den Europa- und Landtagswahlen.
26 %
Die Krise in der Ukraine und die Abspaltung der Krim.
0 %
Die Kinderporno-Affäre um den SPD-Politiker Sebastian Edathy.
0 %
Der Aufstieg des Islamischen Staates.
8 %
abgegebene Stimmen gesamt: 1099
Aktuelle Umfrage: Können wir uns den Sozialstaat noch leisten?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
