Mehr als  15.000 Menschen konnten zuletzt fьr die Demonstration mobilisiert werden.
№berregionale Medien sind sich in ihrer  Beurteilung einig und bezeichnen Pegida fast durchgehend als ДIslamfeindeУ,  ДWutbьrgerУ und ДRechtspopulistenУ.
Dabei ist die Masse, die Woche fьr Woche  durch Dresden zieht, durchaus heterogen.
Es sind viele ДnormaleУ Bьrger  darunter, die die Sorge vor einem sich ausbreitenden Islam umtreibt.
Es finden  sich Anhдnger der AfD, christlich geprдgte Migranten, aber auch vereinzelt  Personen aus der rechtsextremen Szene.
Initiator Bachmann auf dessen  Vorstrafenregister viele Medien immer wieder genьяlich hinweisen, hat stets  bekrдftigt, keine auslдnderfeindlichen Ziele zu verfolgen.
Ein Blick auf die  offiziellen Verlautbarungen der Pegida stьtzt seine Version.
19 Punkte hat das  Bьndnis in einem Positionspapier zusammengefaяt und schon zu Beginn heiяt es  eindeutig: ДPegida ist fьr die Aufnahme von Kriegsflьchtlingen und politisch  oder religiцs Verfolgten.
Das ist Menschenpflicht.У Weiterhin sprechen sich die  Organisatoren fьr eine dezentrale Unterbringung von Kriegsflьchtlingen aus,  statt in Дmenschenunwьrdigen HeimenУ.
Daя die Flьchtlingszahlen in der Vergangenheit  wieder stark angestiegen sind und sich dem Hцchststand der Asylwelle des Jahres  1992 annдhern, wurde oft diskutiert.
Vertreter der etablierten Parteien  verweisen gerne darauf, daя die Anerkennungszahlen von Asylbewerbern in der  Bundesrepublik sehr gering seien.
Allerdings ist auch die Abschiebequote дuяerst  niedrig.
Grundsдtzlich sind Flьchtlinge innerhalb der Europдischen Union nach  dem Dublin-Verfahren zu behandeln.
Die Kriterien zur Bestimmung der  Zustдndigkeit folgen im wesentlichen dem Grundgedanken, daя der Mitgliedsstaat  fьr die Durchfьhrung des Asylverfahrens zustдndig sein soll, der die Einreise  veranlaяt oder nicht verhindert hat.
Grenzlдnder mit erhцhter  Flьchtlingsproblematik wie Italien wiesen daher darauf hin, daя die bisherige  Regelung ungerecht sei, da die Bundesrepublik keine Grenzen zum  auяereuropдischen Bereich habe, es Asylsuchenden de facto gar nicht mцglich sei,  nach Deutschland einzureisen.
Diese Einschдtzung teilt auch Pegida.
Das Bьndnis  spricht sich fьr einen gesamteuropдischen Verteilungsschlьssel fьr Flьchtlinge  und Дeine gerechte Verteilung auf die Schultern aller MitgliedsstaatenУ aus.
Gleichzeitig soll der Betreuungsschlьssel fьr Asylsuchende gesenkt werden.
Mit  der bisherigen Regelung, daя ein Sozialarbeiter fьr 200 Menschen zustдndig sei,  sei Дfaktisch keine Betreuung dieser traumatisierten Menschen mцglichУ.
Einwanderungsregelung nach kanadischem Vorbild
Neben diesen durchaus liberalen Positionen finden  sich in dem Papier auch Forderungen, die viele Konservative und Freiheitliche  ansprechen dьrften.
So wird das Entstehen von Parallelgesellschaften ebenso  kritisiert wie Waffenlieferungen an verfassungsfeindliche Organisationen wie die  PKK.
Pegida spricht sich fьr einen Stellenausbau bei der Polizei aus und fьr  Дeine Null-Toleranz-Politik gegenьber straffдllig gewordenen Asylbewerbern und  Migranten.У
Darьber hinaus richte sich der Protest nicht gegen  Дhier lebende, sich integrierende MuslimeУ, sondern gegen eine  Дfrauenfeindliche, gewaltbetonende IdeologieУ, verdeutlichen die Verfasser.
Neben dem zentralen Thema Asyl und Islam formuliert Pegida in dem Papier Ziele,  die teilweise auch aus dem Programm der AfD stammen kцnnten.
So wird eine  Einwanderungsregelung nach kanadischem Modell gefordert, man spricht sich fьr  Volksentscheide nach Schweizer Vorbild aus und verurteilt das Дwidersinnige  Gender MainstreamingУ.
Aber auch hier weisen die Positionen teilweise liberale  Zьge auf.
ДPegida ist fьr sexuelle SelbstbestimmungУ, heiяt es und Bachmann  kontert damit die Kritik der Homo-Lobby: ДWir bekennen uns ausdrьcklich zur  christlich-jьdischen Tradition des Abendlandes.
Dazu zдhlt auch Toleranz.У
Dennoch wehte den Pegida-Organisatoren auch zum  Jahreswechsel ein eisiger Wind um die Ohren.
So erteilte Grьnen-Chef Cem ÷zdemir  kurz vor Weihnachten allen №berlegungen zu Gesprдchen mit den Demonstranten eine  harsche Absage.
Er halte nichts von Дso einer weinerlichen Haltung im Umgang mit  PegidaУ, sagte ÷zdemir dem RBB.
Schrцder fordert ДAufstand der AnstдndigenУ
ДKlartext ist angesagt und nicht dieses Gesьlze,  was ich da zum Teil hцre von manchen Kollegen von mir.У Er verstehe, wenn jemand  seine Sorgen zum Ausdruck bringen wolle.
ДAber man hat schon auch die Aufgabe zu  schauen, welche Parolen neben einem gerufen werden und was auf den Plakaten  steht, neben denen man lдuftУ, sagte ÷zdemir.
ƒhnlich дuяerte sich der neue thьringische  Ministerprдsident Bodo Ramelow (Linkspartei).
ДMit Rassisten in Nadelstreifen  haben wir nicht zu redenУ, sagte Ramelow vor Weihnachten bei einem Besuch eines  Flьchtlingsheims in Suhl.
Richtig sei aber, das Gesprдch mit den Teilnehmern zu  suchen, die befьrchteten, daя Flьchtlinge ihnen Arbeitsplдtze wegnehmen kцnnten.
Ihnen mьsse man erklдren, daя solche ƒngste unbegrьndet seien, sagte Ramelow.
ДUnd die Sorgen der Flьchtlinge muя man genauso ernst nehmen.У Den  Pegida-Organisatoren warf Ramelow vor, das christliche Fundament, auf dem das  Abendland stehe, und das Barmherzigkeit und Mitmenschlichkeit beinhalte, zu  miяachten.
Altkanzler Gerhard Schrцder (SPD) forderte  unterdessen eine Neuauflage des sogenannten ДAufstands der AnstдndigenУ aus dem  Jahr 2000.
ДIn Berlin haben damals 200.000 Menschen gegen Auslдnderfeindlichkeit  und Antisemitismus protestiert, und selbstverstдndlich sind Bundesprдsident und  Bundeskanzler vorneweg marschiert.
So eine цffentliche Reaktion brauchen wir  auch jetztУ, sagte Schrцder kurz vor Weihnachten in einem Online-Interview mit  dem Magazin Couragiert.
Foto: Pegida-Demonstration im Dezember in Dresden:  ДZur christlich-jьdischen Tradition des Abendlandes gehцrt auch die ToleranzУ
