Meldungen
Pegida: Dresdner Tafel lehnt Spenden ab
DRESDEN.
Die Hilfsorganisation Dresdner Tafel hat  sich geweigert, von den Organisatoren der Pegida-Demonstration Spenden  entgegenzunehmen.
Der Verein teilte dem Bündnis mit, man wolle kein Geld von  Pegida, da die Tafel politische Folgen sowie den Wegfall anderer Spender  fürchte.
Die Vorsitzende der Tafel ist die frühere Landtagsabgeordnete der  Linkpartei, Edith Franke.
Sie bestätigte der JUNGEN FREIHEIT den Vorgang.
Die  Tafel sei ein mildtätiger Verein, der Wert darauf lege, nicht mit Gruppierungen  zusammenzuarbeiten, deren Anliegen „nicht auf demokratischer Grundlage“ stünden.
Zum anderen versorge die Tafel auch Flüchtlinge mit Lebensmitteln.
Diese könnten  sich durch Pegida beleidigt fühlen.
Ursprünglich hatte Pegida am Montag vor  Weihnachten geplant, Spenden für Obdachlose zu sammeln.
(krk)
 
ErsterAirbus 400M an Luftwaffe ausgeliefert
Wunstorf.
Die Luftwaffe hat nach jahrelanger  Verzögerung das erste Transportflugzeug vom Type Airbus A400M erhalten.
Die  Maschine landete aus dem spanischen Sevilla kommend kurz vor Weihnachten auf dem  niedersächsischen Fliegerhorst Wunstorf.
Die 40 von der Bundeswehr bestellten  A400 M soll die jahrzehntealten Transal-Transportmaschinen ersetzen.
Der A400M kann bis zu 32 Tonnen Ladung über große  Entfernungen transportieren, beispielsweise auch den Kampfhubschrauber Tiger,  den Transporthubschrauber NH90 oder bis zu 116 Soldaten.
(ms)
