Schröder und Fischer ahnen, daß die Öffentlichkeit durch die Bilder von Flüchtlingen,      die vor serbischer Gewalt fliehen, geblendet ist und daß auch die Opposition keine      Gegenwehr mehr zeigt.
Es scheint so zu sein.
Wer wird sich jetzt in die Fußgängerzone      stellen und Unterschriften gegen den Doppelpaß und massenhafte Discount-Einbürgerungen      nach dem Gießkannenprinzip sammeln?
Nein, im Moment wird jede Debatte über die Risiken      der Einwanderung abgewürgt.
Daß Deutschland hilft, daß die Deutschen privat viele      Millionen spontan spenden angesichts des Flücht-lingselends – das ist eine      großartige Sache.
Daß die Bundesregierung wieder nach dem Konzept verfährt – wie      schon mit den Bosnienflüchtlingen –, diese nach Deutschland zu transportieren und      breit gefächert über das Land zu verteilen, ist aber ein Fehler.
Von den      Bosnien-Flüchtlingen ist bislang nur ein Bruchteil zurückgekehrt, eine große Zahl hat      Gefallen am Auskommen in Deutschland gefunden und wird für immer bleiben wollen.
So wird      es auch mit den Flüchtlingen aus dem Kosovo gehen.
Wolfgang Schäuble hat nun Anfang der Woche erklärt, er wolle eine      "Einigung" über die doppelte Staatsbürgerschaft mit der Regierung.
"Vor      dem Hintergrund des Kosovo-Konfliktes ist es derzeit nicht angemessen, die öffentliche      Debatte über die problematischen Konsequenzen der angestrebten Neuregelung zu      führen."
Immerhin verneinte der CDU-Chef, daß damit ein Ende der      Unterschriftenkampagne gegen den Doppelpaß eingeleitet worden sei.
Sie solle nur im      Moment nicht weiter "forciert" werden, so Schäuble.
Es ist die Frage, ob die Union ihren Erfolg in ihrem beinahe pläbiszitär geführten      Kampf gegen das Regierungsvorhaben verspielt – immerhin hat sie bislang über 4,5      Millionen Unterschriften gegen den Doppelpaß gesammelt und eindrucksvoll die      Kampagnenfähigkeit der Opposition unter Beweis gestellt.
Die Union steht vor dem      schwierigen Problem, im Zuge des Kosovo-Krieges nicht mehr als politische Alternative      wahrgenommen zu werden.
Statt ununterbrochen in wilder Loyalität Scharping und Schröder      auf die Schulter zu hauen, sollte die Union die Regierung daran erinnern, daß sie außer      dem Milliarden verschlingenden Balkan-Abenteuer bisher nur Unruhe gestiftet hat – 630-Mark-Jobs, Steuerreform-Chaos, Doppelpaß, ...
Hier ist dringend eine harte      Polarisierung erforderlich, um Korrekturen zu ermöglichen.
Dafür kann nur eine starke      Opposition sorgen.
