Anderes Amerika
von Manuel Ochsenreiter
In den USA ist      "shopping" schon fast ein identitätsstiftendes, nationales Hobby.
Und auch wir      Deutschen fühlen uns großartig, wenn wir den großen Bruder, gerade jetzt in der      Vorweihnachtszeit, nachahmen dürfen.
"Shoppen" macht Spaß, jeder ist dabei.
Fette bunte Kugeln, Glitter und kitschige, überladene Schaufenster mit      Kinderchor-Dauerbeschallung gehören schon jetzt, fast vier Wochen vor Heiligabend, zum      Alltag.
Der Durchschnittsamerikaner konsumiert zehnmal so viel wie ein Chinese und fast      30mal soviel wie ein Inder.
Doch Amerika ist auch immer wieder für eine Überraschung      gut.
So ruft der Kanadier Kalle Lasn die Amerikaner zur 24-stündigen Konsumverweigerung      auf, zum sogenannten "Buy-Nothing-Day" (Kauf-Nix-Tag).
Wenn es um die      amerikanische Kaufsucht geht, kennt Lasn kein Pardon.
Er erkennt die mit Konsum      einhergehende Massenverdummung und ist mit seinen Formulierungen nicht gerade zimperlich,      wenn er die Amerikaner mit "abgerichteten Ratten" vergleicht, oder sie als      programmierbare "Roboter" bezeichnet.
Keine Frage, der gebürtige Balte wird ernstgenommen.
So      weigerten sich die drei größten Rundfunkanstalten ABC, CBS und NBC Lasns 30sekündigen      Werbespot auszustrahlen.
Er stünde "im Widerspruch zur gegenwärtigen      Wirtschaftspolitik der USA".
Nur CNN hat den "skandalösen" Spot gesendet.
Darin macht sich ein riesiges Schwein über Nordamerika breit und rülpst in die Kamera.
Der selbstbewußte Kanadier kämpft bereits seit 1989 gegen die nordatlantische Völlerei.
Selbstverständlich hat er auch eine eigene Seite im Internet (http://www.
adbusters.org).
Lasn zeigt sich auf jeden Fall siegessicher "Der Kauf-Nix-Tag wird der Feiertag des      kommenden Jahrtausends".
