Die Karten werden neu gemischt
Putins Außenpolitik (letzter Teil): Zentralasien  hängt nicht nur am Rockzipfel Moskaus
Thomas Fasbender
Nach über zwanzig Jahren Unabhängigkeit geht das  Zentrum Eurasiens einem Umbruch entgegen.
Drei Themen bestimmen die kommenden  Jahrzehnte: der rasch wachsende Druck islamischer Extremisten, die russische  Hinwendung nach Asien und der politische und wirtschaftliche Einfluß der  Chinesen.
Entscheidend für die nächsten Jahre ist auch die Nachfolge der  alternden Präsidenten in Kasachstan und Usbekistan, den beiden wichtigsten  zentralasiatischen Ländern.
Der Kreml hat seine endgültige Strategie mit Blick  auf die Staaten Kasachstan, Usbekistan, Kirgistan, Tadschikistan und  Turkmenistan bislang noch nicht gefunden.
Allzusehr betrachtet man die Region  aus dem Blickwinkel der ehemaligen Kolonialmacht.
Präsident Wladimir Putin  erklärte im vergangenen September unmißverständlich: Kasachstan bleibe nur dann  Teil einer „globalen Zivilisation“, wenn es den russischen Einflußbereich nicht  verlasse.
Offensichtlich ist Zentralasien selbst für Rußland  noch „terra incognita“.
Jedenfalls ist unwahrscheinlich, daß es Moskau gelingt,  die Region allein mit einer slawozentrischen Politik an sich zu binden.
Kasachstan beunruhigt über Vorgänge in der  Ostukraine
Zur Zeit gilt eher das Gegenteil.
Insbesondere  Kasachstan reagiert beunruhigt auf die Vorgänge in der Ost-ukraine.
Rußland  nimmt für sich in Anspruch, seine Landsleute im Ausland vor Ungerechtigkeit und  Unterdrückung zu bewahren.
Nicht umsonst hat Putin das Auseinanderbrechen der  UdSSR als größte Katastrophe des 20. Jahrhunderts bezeichnet.
Während im Baltikum eine Million Russen leben,  sind es in Kasachstan immerhin schon vier Millionen.
Das sind zwar nur halb so  viele wie in der Ukraine, aber sie besiedeln vor allem den Norden.
Die fast  7.000 Kilometer lange Grenze zum russischen Mutterland ist weder historisch  gewachsen noch durch Flüsse oder Höhenzüge markiert.
1920 wurde sie für die  damalige Kirgisische Sowjetrepublik festgelegt.
Eine kasachische Unionsrepublik  der Sowjetunion gab es überhaupt erst ab 1936.
Die heutigen Grenzen sind auf die gleiche  sowjetische Willkürpolitik zurückzuführen wie der Zuschlag der Halbinsel Krim  zur Ukraine 1954.
Als das Zarenreich sich im 19. Jahrhundert Schritt für Schritt  nach Süden ausdehnte, lebten nur nomadisierende Turkvölker auf der endlosen  Steppe.
Noch weiter südlich lagen die uralten Städte der Seidenstraße, jede für  sich eine unabhängige Herrschaft, ein Khanat: Samarkand, Buchara, Kokand, Chiwa,  Merw und andere.
Diese Vergangenheit bestimmt noch immer die  politischen Strukturen.
Geht es um politische Loyalität, so haben die modernen  Staatsgebilde noch die geringste Bedeutung.
Ausschlaggebend ist der Clan, dem  der einzelne angehört.
Schon die kommunistischen Republik-Parteichefs  entstammten den seit jeher führenden Familien.
In Usbekistan stehen die Clans  von Buchara und Samarkand in althergebrachter Konkurrenz.
Ein Präsident wird  immer aus einem der „großen“ Clans kommen, und er wird sein Umfeld so rasch wie  möglich mit Vertretern seines Clans oder seiner Stadt füllen.
Der nach westlichem Verständnis  „fortschrittlichste“ Staat unter den fünf genannten ist Kasachstan, sicher auch,  weil nördlich der Seidenstraße keine gewachsenen Strukturen einer modernen  Entwicklung im Wege standen.
Nach dem Wegfall der Ukraine ist Kasachstan der  Schlüsselpartner für Moskaus Eurasien-Strategie.
Dabei ist Astana bestrebt, Rußland auf Armeslänge  zu halten.
Das gilt besonders in Sachen Unabhängigkeit der Ex-Sowjetrepubliken.
So hat Kasachstan bei der Krim-Abstimmung der Vollversammlung der Vereinten  Nationen im März Rußland nicht unterstützt.
Kasachstan war auch das einzige GUS-Land mit  Beobachtern bei den ukrainischen Präsidentschaftswahlen.
Obendrein lehnte Astana  es ab, die Einfuhrzölle für ukrainische Produkte anzuheben.
In einem  Fernsehinterview ging der kasachische Präsident Nursultan Nasarbajew so weit,  für sein Land das Recht auf Austritt aus der Eurasischen Wirtschaftsunion zu  reklamieren, falls diese die kasachische Unabhängigkeit bedrohe.
Usbekistan sucht verstärkt Nähe zu Moskau
Mit dem Rückzug der Amerikaner aus der Region  wächst die Bedeutung Chinas als Pendant des russischen Einflusses.
Die Chinesen  ihrerseits sind vor allem an Bodenschätzen interessiert.
Sie vergeben großzügig  Kredite und kaufen sich in die Öl- und Gasindustrie ein.
Eine Pipeline pumpt  bereits 20 Millionen Tonnen kasachisches Rohöl im Jahr über mehr als 2.000  Kilometer ins chinesische Xinjiang.
Das südlicher gelegene Usbekistan lehnt sich  derweil stärker an Rußland an.
Es sucht neue, starke Partner.
Nach dem Abzug der  Amerikaner aus Afghanistan erwarten Beobachter einen steilen Anstieg des  islamischen Extremismus in der gesamten Region, seien es Taliban oder  Islamischer Staat (IS).
Entsprechend begrüßte der usbekische Präsident Islam  Karimow das wachsende Interesse der Russen an einem Engagement in Zentralasien:  „Schon jetzt beobachten wir, wie IS-Kämpfer aus Syrien und dem Irak in  Afghanistan einsickern.“
Bei seinem Besuch in Taschkent vor wenigen Tagen  hat Putin dem Land 865 Millionen US-Dollar Schulden erlassen – im Gegenzug  verpflichtet Usbekistan sich jedoch zum Kauf russischer Waffen.
Der Handel kommt  beiden Seiten zupaß, denn die USA hatten bereits signalisiert, aufgrund der  Menschenrechtssituation keine Waffen mehr an Usbekistan liefern zu wollen.
Ob der 76jährige Karimow, der in seinem Land seit  23 Jahren mit eiserner Faust herrscht, sich im März 2015 erneut zur Wahl stellen  wird, ist offen.
Sein kasachischer Kollege Nasarbajew, 74 Jahre alt und  ebenfalls seit 1991 in Amt und Würden, regiert noch bis 2016.
In den beiden  wichtigsten zentralasiatischen Ländern werden Moskau und China es über kurz oder  lang mit neuen Köpfen zu tun haben.
Dann werden die Karten neu gemischt.
Putins Außenpolitik
Moskau und Zentralasien
Zweiundzwanzig Jahre nach dem Ende der Sowjetunion  ist es Zeit, eine Bestandsaufnahme vorzunehmen.
Was ist aus der Weltmacht  geworden?
Welche Interessen verfolgt Moskau?
Wie ist das Verhältnis zu den  Nachbarn?
Teil eins beschäftigte sich mit dem Verhältnis Rußlands zum Westen (JF  3/13).
Es folgten das Baltikum (JF 19/13), der Kaukasus (JF 30- 32/13) und  Ukraine/Weißrußland (JF 48/13).
Moskaus Politik in Zentralasien schließt die  Reihe ab.
