Wir sind wie die Bьrger Pompejis, die gebannt  zuschauten, wie der Vesuv zu qualmen begann.
Fьr die Gegend um San Francisco bietet wieder  einmal vor allem die berьhmt-berьchtigte San-Andreas-Spalte Anlaя zur Sorge.
Weiter sьdlich verlдuft die Puente-Hills-Verwerfung ausgerechnet durch eines der  am dichtesten besiedelten Viertel von Los Angeles.
Nach Berechnungen der  Wissenschaftler kцnnte ein Erdbeben der Stдrke 7,5 dort bis zu 18.000 Todesopfer  fordern und eine Million Menschen obdachlos machen.
Noch schlimmer kцnnte es den  Bewohnern von Seattle ergehen, wo die Cascadia-Spalte unter dem Meeresboden von  Nordkalifornien bis nach Vancouver Island verlдuft.
Ein Erdbeben der Stдrke neun wьrde hier einen  gewaltigen Tsunami im Pazifik mit Wellen von bis zu 50 Meter an der Kьste  auslцsen, der die ganze Stadt sowie zahlreiche weitere Orte entlang der Kьste  zerstцren kцnnte.
Bei einem дhnlich starken Tsunami im Jahr 1700 kam es zu einer  Absenkung der Kьste um cirka eineinhalb Meter.
Daя es sich bei diesen apokalyptisch anmutenden  Szenarien um realistische Prognosen seriцser Wissenschaftler handelt, sollte die  Bьrger und Behцrden vor Ort in hцchste Alarmbereitschaft versetzen.
Doch weit  gefehlt.
Fьr ein Frьhwarnsystem, das den Behцrden bis zu einer Minute Zeit geben  wьrde, Zьge anzuhalten, Aufzьge zu rдumen und Brьcken und Tunnel zu sperren,  fanden sich immer noch nicht die nцtigen Finanzen.
Viele meiner Bekannten haben  nicht einmal die elementarsten Vorkehrungen getroffen: genug Lebensmittel und  Wasser einlagern und die Werkzeuge bereithalten, um die Gaszufuhr zu  unterbrechen.
Wir leben wie die ahnungslosen Bьrger von Pompeji, die 79 n. Chr.  gebannt zusahen, wie der Vesuv zu qualmen begann.
