Im Winter 2014 sieht die Lage erschreckend anders  aus.
Der Terroranschlag auf eine Schule im Nachbarland Pakistan, bei der 140  Kinder ums Leben kamen rief den islamischen Terrorismus ins Gedächtnis der  Öffentlichkeit zurück.
Als Drahtzieher des Anschlags in Peschawar gilt Mullah  Fazlullah, Chef der Tehrik-e-Taliban Pakistan (TTP).
Nur die großen Städte sind Hochburgen der  Regierung
Seit einigen Monaten regiert Karsais Nachfolger  Aschraf Ghani Ahmadsai und die Terror-Milizen sind nach wie vor alles, nur keine  „vereinzelten“ Gruppen.
Bis auf die Metropolen Mazar-i-Sharif, Herat, Kandahar  und Kabul beherrschen die gut vernetzten Taliban weite Teile Afghanistans.
Vor  allem die Hauptstadt leidet unter Terroranschlägen.
Das Ende des 13 Jahre  währenden Kampfeinsatzes der Nato-Truppe Isaf trug seinen Teil dazu bei.
Nagieb Khaja, ein dänischer Fernsehjournalist mit  afghanischen Wurzeln, gelang es, so nah wie noch kein anderer westlicher  Medienvertreter an die Taliban heranzukommen.
Für den englischen TV-Sender BBC  recherchierte er monatelang in Afghanistan und kam mit Billigung der höchsten  Taliban-Führung mit Kämpfern ins Gespräch.
Khaja ist es gelungen, den 27jährigen Said Rahman  vor die Kamera zu bekommen.
Er nennt sich „Gouverneur Badri“ und zählt zu den  Führungsfiguren der Taliban in ihrem selbsternannten Islamischen Emirat  Afghanistan.
Rahman gibt sich selbstbewußt und offen, er  spricht fließend Englisch und glaubt, „daß sich viele der Menschen, die hier  leben, eine islamistische Regierung wünschen.“
Die Taliban waren unter ihrem Führer Mohammed Omar  von 1996 bis zum Einmarsch der internationalen Truppen 2001 schon einmal  Machthaber in Kabul.
Es gilt bis heute als Schreckensherrschaft.
In keinem Land  der Welt wurde die Scharia strenger ausgelegt als in Afghanistan.
„Die Zeit arbeitet für uns“, sagt Rahman, der die  neue Generation der Taliban verkörpert.
Sie waren nie wirklich weg, die  ehemaligen Anführer haben sich nach Pakistan abgesetzt oder sind untergetaucht,  an ihre Stelle sind Leute wie der 27jährige getreten, die in den Koranschulen im  Nachbarland ausgebildet wurden.
Zwar behaupten Vertreter der afghanischen Armee,  sie hätten die Lage im Griff, doch Rahmans Äußerungen widersprechen dem.
Er  macht keinen Hehl daraus, daß seine Truppen längst wieder das gut eine Stunde  Autofahrt von Kabul entfernte Tangi-Tal kontrollieren, eine wichtige  Zufahrtsschneise zur Hauptstadt.
An der Imam-Abu Hanifa-Schule, die von der  Regierung unter anderem mit britischen Fördergeldern betrieben wird, sorgen  Anhänger der Taliban für die Verbreitung ihres Glaubens.
Mädchen werden  natürlich nicht unterrichtet.
Im südöstlich von Kabul gelegenen Tangi-Tal, so  erzählt es Rahman, herrschten ohnehin längst wieder eigene Gesetze.
Streitigkeiten in der Bevölkerung klärt er höchstpersönlich.
„Mit der Hilfe von  Allah treffen wir unsere Entscheidungen schneller als der Oberste Gerichtshof.
Das sind Dinge, die die Leute nicht brauchen.“ Er und seine Mitstreiter sehen  sich als legitimierte Volksvertreter.
Doch während des Interviews spielt ein  kleiner Junge mit einer Kalaschnikow.
Was er denn damit machen wolle, wird er  gefragt: „Auf Leute schießen, natürlich“, antwortet er.
„Gouverneur Badri“ nimmt  es mit Nachsicht zur Kenntnis.
„Unsere Freunde haben nichts zu befürchten.
Wir  schießen nur auf Feinde.“ Wirklich beruhigend klingt das nicht.
Khajas Fazit ist entsprechend eindeutig: Nach dem  Isaf-Abzug werden die Taliban bei der künftigen Gestaltung der Region eine  Schlüsselfunktion spielen.
Foto: Pakistans Talibanführer Mullah Fazlullah:  Gut vernetzt mit den Glaubenskämpfern in Afghanistan
