So werden die Litauer am 11.
Mдrz zum 25.
Jahrestag ihrer Unabhдngigkeit die  Sektkorken knallen lassen.
Nur fьnf Tage spдter zelebriert das Vereinigte  Kцnigreich der Niederlande sein 200jдhriges Bestehen.
Bis auf Frankreich werden  sich dann am 18. Juni alle Augen Europas auf Waterloo richten.
Denn dort jдhrt  sich die Schlacht, die Napoleon Bonapartes Untergang besiegelte.
Doch wдhrend Europa vor 200 Jahren erst einmal  aufatmete, wird es auch in diesem Jahr tief Luft holen mьssen.
Moskau will mit  seiner Eurasischen Union durchstarten.
Armenien werde beitreten, heiяt es.
Auf  der Trennlinie zwischen Europa und Asien liegend, hat sich Armenien in dieser  Region bisher stets als verlдяlicher und standfester Partner Moskaus bewдhrt.
Ein Punktsieg fьr Putin gegen Brьssel zu Beginn des Jahres.
Doch dieser steht  auf tцnernen Fьяen.
Denn zwischen Ruяland und Armenien liegt das heiяumkдmpfte  Georgien, das unlдngst sein Pendel Richtung Brьssel ausschlagen lieя und ein  Assoziierungsabkommen mit der EU unterzeichnete.
Brechen die Fronten im Nahost-Konflikt durch?
Am 15. Juni wird die EU-Kommission und das ganze  EU-Parlament nicht Richtung Moskau schauen, sondern gen Downing Street.
Das  Unterhaus wird neu gewдhlt und die groяe Frage ist: Wie viele Stimmen bekommt  Nigel Farages UK Independence Party (Ukip), die den Austritt des Vereinigten  Kцnigreichs aus der EU anstrebt.
Auch in weiteren Lдndern stehen 2015 Wahlen an,  die das Potenzial haben, die zukьnftige europдische Politik zu verдndern.
In  ÷sterreich kцnnte die groяe Zeit fьr Heinz-Christian Strache kommen.
Der  FP÷-Chef will mit seinen Freiheitlichen bei den Landtagswahlen im Burgenland, in  Oberцstereich und der Steiermark durchstarten, um dann im Herbst Bьrgermeister  im roten Wien zu werden.
Auch bei der vorgezogenen Neuwahl zum Schwedischen  Reichstag am 22.
Mдrz droht Brьssel Ungemach von sogenannten ДRechtspopulistenУ.
Denn nach dem von ihnen erzwungenen Sturz der rot-grьnen Regierung legten die  EU-Kritiker der Schwedendemokraten in Umfragen zu.
Ebenso gute Chancen rechnen  sich sowohl die Wahren Finnen bei den Parlamentswahlen in Finnland am 19. April  als auch die rechtsbьrgerliche Dдnische Volkspartei bei den Parlamentswahlen im  September aus.
Fern von Europa will es Benjamin Netanjahu im Mдrz  2015 bei der israelischen Parlamentswahl noch einmal wissen.
Und am 13. Juni  wird sich bei der Parlamentswahl in der Tьrkei zeigen, ob der Stern von Recep  Tayyip Erdoğan, der am 13. Februar sicher den 40.
Jahrestag der Proklamation  eines autonomen tьrkischen Teilstaats auf Zypern feiern wird, langsam sinkt.
Mit einem groяen Durchbruch wird im  Nahost-Konflikt auch im neuen Jahr nicht gerechnet.
Hoffnungen keimen im  jahrelangen Streit um das iranische Atomprogramm.
Iran und die USA, Ruяland,  China, Frankreich, Groяbritannien sowie Deutschland hatten sich im vergangenen  Jahr wenigstens auf eine Atempause verstдndigt.
Als neue Frist, innerhalb derer  man zu einem Kompromiя kommen will, ist nun der 1. Juli 2015 im Gesprдch.
Dagegen setzt Papst Franziskus familienpolitische  Akzente, indem er nach Philadelphia zum VIII.
Welttreffen der Familien reist,  das vom 22. bis 27. September stattfindet.
Ebenfalls in die Vereinigten Staaten  lдdt der Zentralverband der Siebenbьrger Sachsen in den USA (Alliance of  Transylvanian Saxons) zwischen dem 7. und 20. Juli zum Fцderationsjugendlager  ein.
Aus den Mitgliedsorganisationen der Fцderation in Deutschland, ÷sterreich,  Siebenbьrgen, USA und Kanada kцnnen jeweils fьnf Jugendliche im Alter von 16 bis  20 Jahren daran teilnehmen.
Im Mittelpunkt stehen das Kennenlernen anderer  Jugendlicher mit siebenbьrgischen Wurzeln sowie der Siebenbьrger Sachsen und  deren Klubs vor Ort.
