© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Aufgeschnappt
Gender-Heilige
Matthias Bдkermann
Die Heiligen Drei Kцnige werden in Spanien besonders geehrt.
Anders als die Sternsinger bei uns begleiten Caspar, Melchior und Balthasar laute und bunte Umzьge durch die Straяen.
Dort verteilen die Weisen aus dem Morgenland keine Segenswьnsche an Haustьren, sondern beschenken Kinder vom prдchtig geschmьckten Festwagen aus mit Sьяigkeiten.
Ihren langen Weg nach Bethlehem andeutend, starten diese Prozessionen oft schon am Vortag des 6. Januar.
In Madrid hat dieses Fest aber 2016 Anlaя zu feurigen Diskussionen gegeben.
Gendersensible Organisatoren in den цstlichen Stadtvierteln San Blas-Canillejas und Puente de Vallecas Дwollten sich eigentlich nur der modernen Zeit anpassenУ, wie das deutsch-spanische Touristenblatt Strandgazette urteilt.
Um die Geschlechtlichkeit historischer Rollenfiguren aufzubrechen, sollte erstmals auch eine Frau ihre zwei mдnnlichen Heiligen begleiten.
Immerhin trug die verkleidete Kцnigin einen angeklebten Bart, um auf Kinder nicht allzu verwirrend zu wirken.
Fьr die Regierungsreprдsentantin Concepciуn Dancausa Treviсo ist das nur Makulatur.
Hier verkomme Дeine christliche Tradition zu einer TravestieshowУ, und das auch noch steuerfinanziert, kritisierte die konservative Politikerin.
