© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Die gespaltene Linke
von Werner Olles
Nichts hat die Linke seit der Wiedervereinigung 1989 in eine      solch tiefe Krise gestürzt wie die deutsche Beteiligung an den Nato-Luftangriffen auf      Rest-Jugoslawien.
Noch während des Golfkrieges – der ja immerhin mehr als      hunderttausend Irakis vom Leben zum Tod beförderte – konnte man sich im Raushängen      weißer Lappen üben, auf Mahndemonstrationen verbissen für den Frieden schweigen, aus      Protest hungerstreiken oder zumindest die hauptberuflichen Politkitschiers zur      alternativen Verschnulzung der Widersprüche eintreten lassen.
Doch das ist seit dem      grandiosen Wahlsieg der rot-grün angehauchten Koalitionäre im letzten September alles      längst Geschichte.
Heute regiert die Linke.
Ausgerechnet in diesem Moment eskalierte jener leidige      Konflikt im Kosovo und verdarb Schröder, Fischer und Co.
die Sektlaune.
Das war ärgerlich, aber offensichtlich nicht zu ändern.
Die Möglichkeit, sich diesem Krieg      vollständig zu verweigern, wurde augenscheinlich erst gar nicht in Betracht gezogen, weil      die links beheimatete spezielle Gesinnungsethik Moral für Politik hält und im      Zweifelsfall jene weit interpretierbaren Menschenrechte über das Völkerrecht, das      Grundgesetz, die Nato-Statuten und die UN-Charta stellt.
Galt der Krieg – und nicht nur ein Angriffskrieg – der Linken bislang      schlechthin als bourgeoises Greuel oder reaktionärer Imperialismus, erlebt das staunende      Publikum nun – vor allem in Gestalt der Bündnisgrünen – eine Linke, deren      politische Repräsentanten an ihrer Generallinie jedoch absolut keinen Zweifel lassen:      Kein deutscher Sonderweg, wir bomben fleißig mit, und ganz nebenbei kann man ja auch ein      paar Friedenspläne vorschlagen.
Daß diese "Friedensinitiativen" das Papier      nicht wert sind, daß es völlig illusorisch ist, noch an eine multiethnische Zukunft der      Region zu glauben, die man jetzt offenbar mit Gewalt herbeibomben will, sagt einiges aus über die Realitätsferne und die Konzeptionslosigkeit der Regierungs-Linken aus.
Es ist sehr gut möglich, daß sich manch ein verwirrt-heimatloses Schäfchen jetzt ins      marxistische Biotop der PDS verirrt.
Immerhin treffen sich hier noch die strammen      Interessen einer gut ausgebildeten Staats-Linken mit den konstitutionell wackeligen der      fundamentalistischen Grünen, obwohl diese hier wohl nur wenig zu lachen haben dürften.
Was aber letztlich bleiben wird von einer Linken, die – frei nach dem bewährten      Motto "Wir wollen alles!"
– technokratische Modernität und      alternative Nestwärme unter einem Dach vereinen will, beantwortet uns Gottfried Benn:      "Was bleibt, ist Resignation und ab und zu aufs Wasser schauen."
