© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Klimaschutzkonferenz: Reduktion von Treibhausgasen scheitert
Die Heizkosten sinken
von Gerhard Quast
Die Deutschen haben in den      vergangenen Jahrzehnten auf Kosten der Natur gelebt.
Um zu dieser Erkenntnis zu kommen,      bräuchte es weder eine "umweltökonomische Gesamtrechnung" noch kluge      Politikerreden auf internationalen Umweltkonferenzen.
Jeder weiß, oder könnte es wissen,      daß unsere Lebensgewohnheiten die Umwelt nachhaltig schädigen.
Und trotzdem steigt der      Naturverbrauch weiter: Während in den letzten drei Jahrzehnten die Bevölkerungszahl in      Deutschland um rund ein Fünftel angewachsen ist, haben im gleichen Zeitraum die      Luftschadstoffe um ein Drittel, hat der Rohstoffverbrauch um zwei Drittel und der      Primärenergiekonsum sogar um 85 Prozent zugenommen.
Täglich wird eine Fläche von rund      80 Hektar versiegelt.
Bereits heute ist ein Achtel Deutschlands unter Asphalt und Beton      verschwunden.
Der Ausstoß an Kohlendioxid (CO2) hat in den letzten Jahren zwar um 10,3 Prozent abgenommen, doch      der Rückgang geht in erheblichem Umfang auf den Zusammenbruch der maroden Industrie den      neuen Länder zurück.
Noch immer nehmen hingegen die CO2-Emissionen im Bereich des Straßenverkehrs und der Haushalte zu.
Die von der Bundesregierung versprochene Reduktion des Ausstoßes an CO2 um 25 Prozent gegenüber dem      Stand von 1990 bis zum Jahr 2010 wäre da immerhin ein kleiner Schritt in die richtige      Richtung gewesen.
Doch allen vollmundigen Versprechungen zum Trotz werden die angestrebten      Verbesserungen nicht erreicht.
Trotzdem stellt sich die Bundesrepublik Deutschland – und vorneweg Bundesumweltministerin Angela Merkel – an die Spitze der Staaten, die      den USA vorwerfen, durch ihre Kompromißlosigkeit jede Übereinkunft zu blockieren.
Wer im      Glashaus sitzt…
Doch so ganz unbegründet sind die Vorwürfe gegen den      Weltumweltverschmutzer nicht, wie die Zahlen eindrucksvoll belegen: Die USA sind mit 5,31      Milliarden Tonnen CO2-Emission      der weltgrößte Luftverschmutzer, gefolgt von China (2,8 Mrd. Tonnen), Rußland (1,81),      Japan (1,15), Deutschland (0,92) und Indien (0,74).
Das liegt aber – anders als bei      China und Indien – nicht nur an der Bevölkerungszahl, sondern insbesondere auch an      der mangelnden Modernisierungsbereitschaft der US-amerikanischen Industrie und dem      ungebremsten Konsumverhalten der Nordamerikaner.
Während jeder US-Bürger im Durchschnitt      für einen Pro-Kopf-Ausstoß von 21 Tonnen CO2 verantwortlich ist, beträgt die CO2-Emission pro Chinese "nur" zwei Tonnen.
Im Klartext: Fünf Prozent      der Weltbevölkerung verursachen 25 Prozent des Ausstoßes.
Die europäischen Staaten sehen in den USA den      globalen Buhmann
Angesichts dieser ernüchternden Zahlen ist es      verständlich, daß die europäischen Staaten in den USA den globalen Buhmann sehen und über die Rede des US-Vizepräsidenten Al Gore, der 1992 mit seinem "Marshallplan      für die Erde" noch als Speerspitze der weltweiten Umweltbewegung gefeiert wurde, auf      der Klimaschutzkonferenz im japanischen Kyoto enttäuscht waren.
Außer einer nüchternen      Bilanz über den Zustand der Erde, wohlklingenden Worten und der Selbstverpflichtung, die      eigenen Emissionen von Treibhausgasen bis zum Jahr 2012 auf dem Wert von 1990      einzufrieren, sprich, auf gleichem Niveau beizubehalten, hatte der US-Abgesandte nichts zu      bieten.
Ganz offensichtlich sind die USA nicht zu einer Kurskorrektur ihrer      Verschwendungspolitik zu bewegen.
Daß diese längst möglich wäre, verdeutlicht eine vom      World Wide Fund for Nature (WWF) in Auftrag gegebene Studie des Bostoner Tellus-Instituts.
Demnach könnten die USA mit der bereits zur Verfügung stehenden Technologie – und      gutem Willen – ihren CO2-Ausstoß gegenüber 1990 bis zum Jahr 2010 um 21 Prozent verringern und      gleichzeitig Energiekosten von 278 Milliarden Dollar einsparen.
Daß sofortige Maßnahmen      zum Schutz des Klimas – "unabhängig davon, was andere Länder tun" – von 65 Prozent der amerikanischen Bevölkerung gutgeheißen werden, wie vor wenigen Tagen      eine Meinungsumfrage der New York Times ergab, ist insbesondere deshalb überraschend, weil die CO2-produzierende US-Industrie seit Monaten eine massive Kampagne gegen verbindliche      Zusagen zur Reduzierung der Treibhausgase fährt.
Wo es notwendig wäre, zum Nutzen der Umwelt Kompromisse zu      schließen, zeigen sich die USA derzeit unnachgiebig und unfähig.
Das sei      "normal", so die nüchterne Feststellung der französischen Umweltministerin      Dominique Voynet.
Und die Stiftung Europäisches Naturerbe nannte die Rede des      Vizepräsidenten "einer angeblichen Weltmacht unwürdig".
Doch die US-Wirtschaft      wird es den Verhandlungsführern danken: Sie darf weiter zu Lasten der Umwelt ungezügelt      Profit erwirtschaften.
Washington hat mit seinem starrköpfigen Beharren wieder einmal      gezeigt, daß die USA die einzige Macht der Welt ist, die sich um die Weltbelange und      -meinung keinen Deut zu kümmern braucht.
Und sie lehrt uns, daß es mit der viel      beschworenen Versöhnung zwischen ökonomischen Zwängen und ökologischen Erfordernissen      im Kapitalismus nicht weit her ist.
Kommentar auf Seite 2
