© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Lesereinspruch
Falsche Erwartung
Zu: „Zu Tisch mit dem Terror“ von Thorsten Hinz (JF 53/15–1/16)
Der Ausssage, „die Deutschen stehen in einer Situation, in der sie von der eigenen Führung nichts erwarten können“, kann ich so nicht zustimmen.
?Die Deutschen können genau das erwarten, wofür sie diese Führung auch gewählt haben; massenweiser Einzug fremder und teils der europäischen Kultur feindlich gesinnter Kräfte, einen immer schnelleren Werteverfall, die Abschaffung der Familie, die Vernichtung der deutschen Identität etc. Also genau die Dinge, für welche die im Bundestag vertretenen Parteien seit Jahrzehnten ziemlich ungeschminkt in der Öffentlichkeit eintreten.?
Sollte ein Bürger, der die gegenwärtige politische Führung mitgewählt hat, von der heutigen Situation überrascht sein, ist ihm fehlender Realitätssinn vorzuwerfen oder Denkfaulheit.
?Jedes Volk bekommt die Regierung, die es verdient; die Weisheit ist heute aktueller denn je.
Gerade hier hat auch das bürgerliche Lager eklatant versagt.
Ängstlich wie das Kaninchen vor der Schlange sitzt es vor den selbsternannten Moralwächtern, statt endlich die Initiative zu ergreifen und wieder Herr im eigenen Hause zu werden.
Dietz Kippschull, Leipzig
