Sollte ein Bürger, der die gegenwärtige politische Führung mitgewählt hat, von der heutigen Situation überrascht sein, ist ihm fehlender Realitätssinn vorzuwerfen oder Denkfaulheit.
?Jedes Volk bekommt die Regierung, die es verdient; die Weisheit ist heute aktueller denn je.
Gerade hier hat auch das bürgerliche Lager eklatant versagt.
Ängstlich wie das Kaninchen vor der Schlange sitzt es vor den selbsternannten Moralwächtern, statt endlich die Initiative zu ergreifen und wieder Herr im eigenen Hause zu werden.
Dietz Kippschull, Leipzig
