© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
ДSie waren Frauen und damit FreiwildУ
Die massiven sexuellen №bergriffe am Kцlner Dom sorgten nach Silvester fьr blankes Entsetzen in ganz Deutschland.
Trotzdem wurde die Herkunft der Tдter von vielen groяen Medien verschwiegen.
Der Schuя gehe aber nach hinten los, sagt Autorin Birgit Kelle
Henning Hoffgard / Elena Hickman
Frau Kelle, die Kцlner Polizei geht nach den №bergriffen in der Silvesternacht von bis zu 80 Opfern und Hunderten Tatverdдchtigen aus.
Provokant gefragt: Hatten die Frauen die Bluse nicht zu?
Kelle: Manche hatten sogar lange Hosen und Mдntel an, das hat keinen Tдter abgehalten.
Was sie eint ist: Sie waren Frauen und damit offenbar Freiwild.
Und selbst wenn sie mit offener Bluse ьber den eisigen Domplatz gelaufen wдren: Wir sind ein freies Land, hier dьrfen Frauen das.
Bei uns entscheiden Frauen selbst, wie sie ihre Blusen tragen.
Das ist ja weltweit keineswegs selbstverstдndlich.
Es darf auf keinen Fall passieren, daя fьr das Vorgehen Krimineller nun Frauen in Mithaftung genommen werden.
Ich streite dafьr, daя jede Frau selbst entscheiden kann, wie sie leben mцchte.
Ereignisse wie in der Neujahrsnacht in Kцln, Hamburg und Stuttgart dьrfen nicht toleriert werden.
Die Netzfeministin und Initiatorin der Twitter-Aktion ДAufschreiУ, Anne Wizorek, schreibt: ДJedesmal wenn Birgit Kelle et al.
faseln, daя Frauen nur die Bluse zumachen mьяten, um nicht belдstigt zu werden, tragen sie dazu bei, daя Betroffene sich nicht trauen, Hilfe in Anspruch zu nehmen.У
Kelle: Was Frau Wizorek schreibt, interessiert mich nicht mehr.
Wer sich ьber den jдmmerlichen Anmachversuch des FDP-Politikers Brьderle echauffiert, aber zu dem organisierten Massenmiяbrauch von Dutzenden Frauen nur dдmliche Sprьche twittert, katapultiert sich selbst aus einem ernsthaften Diskurs heraus.
Alice Schwarzer ist dagegen in einer ganz anderen Liga.
Das ist von Ihnen aber eine ьberraschende Aussage.
Kelle: Ich teile, weiя Gott, viele ihrer Ansichten nicht, aber sie ist seit Jahren die konsequenteste Stimme, die vor den archaischen Verhдltnissen in Teilen des Islam warnt, und die auch in Deutschland gelebt werden.
Sprechen Sie mal mit Beraterinnen von Anlaufstellen fьr zwangsverheiratete Frauen in Deutschland.
Sie werden staunen, was hierzulande los ist.
Der Satz ДDann mach doch die Bluse zuУ ist Titel eines Ihrer Bьcher, in dem Sie ьber die Affдre um den ehemaligen FDP-Spitzenpolitiker Rainer Brьderle schreiben.
Kann man die Situation in Kцln damit vergleichen?
Kelle: Der Anmachversuch von Brьderle an der Hotelbar war jдmmerlich, keine Frage, wenngleich ich auch heute noch staune, daя die Journalistin erst nach einem Jahr gemerkt hat, daя sie da sexuell belдstigt wurde.
Was in Kцln vor wenigen Tagen passiert ist, ist sexueller Miяbrauch, ist strafrechtlich Vergewaltigung.
Frauen wurde an die Brьste und zwischen die Beine gegriffen, ДFinger an allen KцrperцffnungenУ, sagte eines der Opfer.
Die Tдter lachten ьber ihre Hilfeschreie und Trдnen.
Das ist blanke Gewalt, sonst nichts.
Das hat eine ganz andere Qualitдt.
Damals gab es eine Welle der Empцrung ьber Brьderle.
Zu Kцln dagegen schweigen die meisten Feministen oder wiegeln ab.
Kelle: Fairerweise muя man sagen, daя die Emma, das Zentralorgan des Feminismus alter Prдgung, inzwischen umfangreich und sehr engagiert ьber die Ereignisse berichtet.
Und dort scheut man sich auch nicht, klar zu benennen, daя die Tдter wohl aus Nordafrika und dem islamischen Kulturkreis kommen.
Und das war nicht ьberall so?
Kelle: Viele Medien in Deutschland und auch viele bekannte Feministen haben offenbar versucht, sich um diese Aussage herumzudrьcken.
Dabei ist doch klar, daя die Tдter eben keine syrischen Flьchtlinge waren, sondern bekannte Kriminelle, die schon seit lдngerem in Deutschland leben.
Da hat es offenbar mit der Integration nicht funktioniert.
Angeblich seien ihre Asylantrдge bereits abgelehnt worden, ohne daя man sie abschob.
Sollte sich das als Tatsache erweisen, wдre dies ein handfester politischer Skandal.
Ist das vielleicht einfach ein Fall von betrunkenen Mдnnern, die sich falsch verhalten haben?
Auch einheimische Mдnner treffen schlechte Entscheidungen, wenn sie betrunken sind.
Kelle: Sie scherzen, oder?
Natьrlich werden Frauen auch anderswo in diesem Land sexuell belдstigt, wer wollte das bestreiten?
Und oft sind die Tдter tatsдchlich betrunken, etwa im Karneval.
Aber das kann keine Entschuldigung sein.
Daя sich Hunderte junge Mдnner zusammenrotten, um gemeinschaftlich Frauen sexuell zu belдstigen, kannten wir bisher nur vom Tahrir-Platz in Kairo.
Fьr Deutschland ist das eine neue Qualitдt.
Sexueller Miяbrauch muя entschieden bekдmpft werden.
Aber bitte: Nicht Rainer Brьderle ist das Problem der Frauen.
Dann schon eher diejenigen Mдnner, die Frauen fьr etwas Minderwertiges halten.
Schauen Sie ins Internet, da gibt es Filme, wo ein Imam erklдrt, wie man seine Ehefrau richtig schlдgt, wenn sie nicht so will, wie ihr Mann das wьnscht.
Darьber sollten wir einmal eine цffentliche Diskussion fьhren.
Fьr Frauen macht es doch keinen Unterschied, wer die Tдter sind.
Kelle: Das stimmt.
Jeder Tдter ist widerwдrtig.
Doch bei weitem nicht jeder Mann ist ein potentieller Tдter.
Und wenn wir mit manchen Mдnnern aus bestimmten kulturellen Hintergrьnden mehr Probleme haben als mit anderen, dann mьssen die Fakten auf den Tisch.
Es sind ja nicht ДalleУ Mдnner so.
Wir haben es in Deutschland zu einer weit verbreiteten Gleichberechtigung von Mann und Frau gebracht.
In der Regel begegnen sich Frauen und Mдnner in unserem Land auf Augenhцhe und mit Respekt.
Das ekelhafte Verhalten dieser Tдter in Kцln stellt diese Errungenschaften in Frage, und das kцnnen wir nicht dulden.
Um dieses Problem zu lцsen, mьssen wir auch benennen, wer diese Mдnner sind.
Wenn die Polizei fahnden will, brauchen wir genaue Tдterbeschreibungen, dazu gehцrt auch, zu sagen, woher sie offenbar stammten, welche Hautfarbe sie hatten, welche Sprache sie sprachen.
Sie haben sich im eher kleinen regionalen Nachrichtenportal NRW.jetzt als eine der ersten zu den Vorfдllen geдuяert.
Die цffentlich-rechtlichen Sender und die groяen Zeitungen haben erst mehrere Tage spдter ьber die Vorfдlle berichtet und selbst dann den Hintergrund der Tдter noch lange unterschlagen.
Erleben wir den Bankrott eines etablierten Journalismus?
Kelle: So wьrde ich das nicht formulieren, aber es ist tatsдchlich erstaunlich, daя ein groяer цffentlich-rechtlicher Sender wie der WDR, der ja in Kцln sitzt, oder Spiegel Online bis zum 4. Januar brauchten, um in das Thema einzusteigen.
Die Kцlner Tageszeitungen haben vom 1. Januar an online vorbildlich berichtet.
Durch NRW.jetzt und dann die Pressekonferenz des Polizeiprдsidenten am 4. Januar war das Thema dann groя auf dem Markt.
Man muя zur Ehrenrettung der Medien auch sagen, daя die Kцlner Polizei am 1. Januar eine Pressemitteilung verbreitet hat, daя es weitgehend friedliche Silvesterfeiern in der Stadt gab.
Da dauert es ein wenig, bis die Medienmaschine anspringt.
Daя dann in vielen Verцffentlichungen die Herkunft der Tдter bewuяt verschwiegen wurde, ist allerdings ein ganz anderes Thema.
Warum ist die Herkunft der Tдter verschwiegen worden?
Kelle: Offenbar aus falsch verstandener Toleranz.
Man fьrchtet eine Diskussion ьber die Frage, wieviel Zuwanderung aus anderen Kulturkreisen unsere Gesellschaft und ihre Bьrger wollen.
Mit dem Verschweigen von Fakten tut man allerdings den vielen anstдndigen Flьchtlingen und Asylsuchenden keinen Gefallen, denn man lдяt Raum fьr Spekulationen.
Der Schuя geht nach hinten los, wie gerade die Reaktionen im Internet zeigen.
Da wollen Dumpfbacken gleich zur Lynchjustiz greifen und verurteilen pauschal sдmtliche Fremden in unserem Land.
Die Opfer beschrieben die Angreifer als Araber und Nordafrikaner.
Spielt der kulturelle und religiцse Hintergrund eine Rolle?
Kelle: Da ich die Tдter nicht kenne, kann ich das nicht beurteilen.
Aber wenn ich lese, was betroffene Frauen erzдhlen, habe ich nicht den Eindruck, daя es sich bei den Tдtern um Mдnner handelte, die unser weit verbreitetes Verstдndnis von Gleichberechtigung und Menschenwьrde teilen.
Ist die weiяe Frau also die Verliererin der Einwanderung?
Kelle: Nicht nur die weiяe Frau.
Es ist ja bekanntgeworden, daя es auch in Erstaufnahmeeinrichtungen zu einer Reihe sexueller №bergriffe gegen Frauen und sogar Kinder gekommen ist.
Frauenrдte und sogar Pro Familia haben erklдrt, es handele sich dabei keineswegs um Einzelfдlle.
Opfer sind da Frauen, die nach Deutschland gekommen sind, weil sie hofften, hier sicher zu sein.
Das war ein Trugschluя.
Sind die Ansichten Alice Schwarzers, ihre Kritik am Kopftuch und Gefahren durch die Islamisierung, Konsens in der feministischen Bewegung?
Kelle: Sie sind jedenfalls Konsens mit mir.
Ich habe vorhin ein Radiointerview mit einer Islamwissenschaftlerin gehцrt, die die Ereignisse von Kцln zwar verurteilte, aber dann munter relativierte, daя ja auch im Karneval oder in Indien Frauen von Nicht-Muslimen vergewaltigt und belдstigt wьrden.
Und dann hatte sie Sorge, daя nun ДRechteУ Rьckenwind bekдmen.
Wie da ьber die massenweisen Angriffe auf junge Frauen in der Neujahrsnacht hinwegrelativiert wurde, verursacht bei mir №belkeit.
Der Berliner Innensenator Frank Henkel hat in einer Pressemitteilung gesagt: ДWenn solchen Exzessen nicht Einhalt geboten wird, dann spielt das nur Rechtsextremisten in die Hдnde.У 
Kelle: Was er sagt, ist ja nicht falsch: Wenn der Staat sein Gewaltmonopol nicht mehr aufrechterhalten und durchsetzen kann, stдrkt das auch Extremisten.
Ich mцchte nicht in einem Land leben, in dem Bьrger das Recht selbst in die Hand nehmen, weil sie sich vom Staat im Stich gelassen fьhlen.
Doch bei uns sind die Probleme noch ganz anders gelagert.
Man versucht sogar, eine Diskussion ьber die Probleme zu vermeiden, man ist nicht bereit, den Realitдten ins Auge zu sehen.
Wie mьяte also Ihrer Meinung nun eine Antwort auf die Vorfдlle im Sinne der Frauen aussehen?
Wie kцnnen solche Exzesse kьnftig verhindert werden, gerade auch mit Blick auf den Karneval in Kцln?
Kelle: Ich sage voraus, daя es beim Karneval in Kцln ein groяes Polizeiaufgebot geben wird, das solche Auswьchse verhindert.
Aber grundsдtzlich kцnnen solche Exzesse kaum verhindert werden.
Ich fьrchte, daя wir ƒhnliches auch in Zukunft erleben werden.
In diesem Land verдndert sich etwas, und anscheinend nicht zum Besseren.
Reicht ein Polizeiaufgebot alleine aus, um solche Taten in Zukunft zu verhindern?
Kelle: Die Oberbьrgermeisterin von Kцln hat ja jetzt vorgeschlagen, daя junge Frauen Дeine ArmlдngeУ von Fremden wegbleiben sollen.
Das ist allerdings eine Idee, die mich sprachlos macht.
Solange es keine klaren Konsequenzen fьr solche Straftдter gibt, und damit meine ich auch eine Abschiebung oder das Verwirken des Asylanspruchs, wird sich nichts дndern.
Ich will keine ДVerhaltensregelnУ, sondern einen Rechtsstaat, der seine eigenen Regeln durchsetzt.
Birgit Kelle, nach ihrem Bucherfolg ДDann mach doch die Bluse zuУ von 2013 sorgte Birgit Kelle vergangenes Jahr mit ДGender-Gaga.
Wie eine absurde Ideologie unseren Alltag erobern willУ wieder fьr Aufmerksamkeit.
Zeitweilig war sie Dauergast in deutschen Talkshows: Beckmann, Illner, Lanz, Will, Peter Hahne, Deutschlandfunk Ц alle wollten Kelle.
Welt, Focus und Bild am Sonntag luden sie zu Gastbeitrдgen ein.
ДRhetorisch brillantУ nennt sie die FAZ, als eine Frau, Дdie sich traut, gegen den Strom zu schwimmenУ, beschreibt sie der Spiegel.
2012 trat sie als Sachverstдndige in der Betreuungsgeld-Debatte vor dem Familienausschuя des Bundestages auf.
Seit 2011 schreibt Kelle auch regelmдяig fьr die JUNGE FREIHEIT Sie sitzt im Vorstand des Dachverbands New Women for Europe und steht dem Verein Frau 2000 plus vor.
Geboren wurde die Journalistin und Publizistin 1975 in Siebenbьrgen, 1984 siedelte die Familie nach Deutschland aus.
Sie ist verheiratet und Mutter von vier Kindern.
Foto: Silvester am Kцlner Dom: ДDaя sich Hunderte junge Mдnner zusammenrotten, um gemeinschaftlich Frauen sexuell zu belдstigen, kannten wir bisher nur vom Tahrir-Platz in Kairo.
Fьr Deutschland ist das eine neue Qualitдt.У
