© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
ДEs war der HorrorУ
Kriminalitдt: Die sexuellen №bergriffe am Kцlner Hauptbahnhof in der Silvesternacht sorgen fьr Entsetzen
Henning Hoffgaard / Marcus Schmidt
Dienstag vormittag war es endlich soweit.
Bundesjustizminister Heiko Maas meldete sich zu Wort.
ДDie abscheulichen №bergriffe auf Frauen werden wir nicht hinnehmen.
Alle Tдter mьssen konsequent zur Rechenschaft gezogen werdenУ, twitterte der SPD-Politiker unter dem Hashtag (Stichwort) #Silvester.
In einer Pressemitteilung sprach der Minister zudem von einer Дoffenbar vцllig neuen Dimension organisierter KriminalitдtУ und kьndigte Konsequenzen an: ДWir dьrfen nicht zulassen, daя Menschen in unseren Stдdten blanker Gewalt schutzlos ausgeliefert sind.У
Zuvor hatte sich ьber Maas, der ansonsten nie um einen schnellen Tweet verlegen ist Ц vor allem wenn es um mutmaяliche oder tatsдchliche Straftaten von Rechtsextremisten geht Ц in den sozialen Netzwerken viel Hдme ergossen.
Stellvertretend fьr alle anderen Politiker wurde er fьr sein tagelanges Schweigen an den Pranger gestellt, nachdem am Montag die Berichterstattung ьber die Vorfдlle in der Silvesternacht langsam angelaufen war.
Ausgelцst worden war das plцtzliche mediale Interesse durch eine Pressekonferenz des Kцlner Polizeiprдsidenten Wolfgang Albers und die Ankьndigung von Oberbьrgermeisterin Henriette Reker (parteilos), eine Krisenkonferenz einzuberufen.
ДWir kцnnen nicht tolerieren, daя hier ein rechtsfreier Raum entstehtУ, sagte die Politikerin  dem Kцlner Stadt-Anzeiger.
In der Nacht zum 1. Januar hatten 40 bis 100 von Zeugen als Nordafrikaner beschriebene Mдnner aus einer Menschenansammlung von bis zu 1.000 Personen heraus rund um den Hauptbahnhof Dutzende von Frauen sexuell bedrдngt und bestohlen.
ДDie Verdдchtigen versuchten durch gezieltes Anfassen der Frauen von der eigentlichen Tat abzulenken Ц dem Diebstahl von Wertgegenstдnden.
Insbesondere Geldbцrsen und Mobiltelefone wurden entwendetУ, berichtete die Polizei.
Bis Dienstag lagen 90 Strafanzeigen von betroffenen Frauen vor.
Die Auslдnder bildeten demnach regelrechte Gassen, durch die die Frauen laufen muяten.
ДPlцtzlich spьrte ich eine Hand an meinem Po, dann an meinen Brьsten, schlieяlich wurde ich ьberall begrapscht.
Es war der Horror.
Obwohl wir schrieen und um uns schlugen, hцrten die Typen nicht auf.
Ich war verzweifelt und glaube, daя ich rund 100mal auf den knapp 200 Metern angefaяt wurdeУ, berichtete eines der Opfer dem Kцlner Express.
Eine weitere Frau schilderte: ДIch habe zum Glьck eine Hose und einen Mantel getragen.
Einen Rock hдtte man mir vermutlich vom Leib gerissen.У Wдhrend der №bergriffe wurden die Frauen als ДSchlampenУ beschimpft.
Neben Justizminister Maas дuяerten sich am Dienstag auch zahlreiche andere Politiker zu den №bergriffen.
Dabei warnte die Vizeprдsidentin des Bundestages Claudia Roth (Grьne) davor, Flьchtlinge unter Generalverdacht zu stellen.
ДEs ist doch nicht so, daя wir jetzt sagen kцnnen, das ist typisch Nordafrika, das ist typisch FlьchtlingУ, sagte Roth dem WDR.
ДHier geht es um Mдnnergewalt und hier geht es um den Versuch, eine Situation Ц Silvesternacht Ц auszunutzen, als wдre das ein rechtsfreier Raum.У
Die Ministerprдsidentin von Nord-rhein-Westfalen, Hannelore Kraft (SPD), дuяerte im Kцlner Stadt-Anzeiger die Hoffnung, daя mцglichst viele Tдter ermittelt und bestraft werden.
ДKlar ist, daя dies unabhдngig von der Herkunft erfolgen muя.
In den Fдllen, wo die Voraussetzungen gegeben sind, mьssen kriminelle Straftдter dann auch abgeschoben werdenУ, verdeutlichte Kraft.
№bergriffe auch in Hamburg und Stuttgart
Welche Brisanz den Ereignissen in Kцln in Berlin beigemessen wird, wurde dann am Dienstag nachmittag deutlich.
Regierungssprecher Steffen Seibert unterrichtete die ÷ffentlichkeit von einem Telefonat, das Bundeskanzlerin Angela Merkel mit der Kцlner Oberbьrgermeisterin gefьhrt hatte.
ДDie Bundeskanzlerin drьckte ihre Empцrung ьber diese widerwдrtigen №bergriffe und sexuellen Attacken aus, die nach einer harten Antwort des Rechtsstaats verlangen.
Es mьsse alles darangesetzt werden, die Schuldigen so schnell und so vollstдndig wie mцglich zu ermitteln und ohne Ansehen ihrer Herkunft oder ihres Hintergrundes zu bestrafenУ, berichtete Seibert.
Mit Entsetzen reagierte die Gewerkschaft der Polizei (GdP) auf die №bergriffe in der Silvesternacht .
Es handele sich um Дeine vцllig neue Dimension der GewaltУ, sagte GdP-Landeschef Arnold Plickert.
ДDie massiven №bergriffeУ seien ДunertrдglichУ.
Aus diesem Grund mьяten die ДHintergrьnde der Tat rьckhaltlos aufgeklдrt und die Tдter konsequent bestraft werdenУ, forderte Plickert.
ДWenn Frauen sexuell belдstigt werden, ist das ein massiver Eingriff in ihre Grundrechte.
Das ist nicht hinnehmbar.
Deshalb darf bei der Aufklдrung der №bergriffe nichts verschwiegen werden, auch wenn das zu Ergebnissen fьhren sollte, die politisch unangenehm sind.У
Zugleich warnte der Polizeigewerkschafter davor, alle Asylbewerber als potentielle Straftдter zu diffamieren.
ДWenn es Flьchtlinge gibt, die ein Problem damit haben, sich in unsere offene Gesellschaft zu integrieren und die Freiheitsrechte anderer Menschen zu respektieren, mьssen wir mit aller Hдrte des Gesetzes gegen sie vorgehen.
Aber wir dьrfen auch nicht ьbersehen, daя der Groяteil der Menschen zu uns gekommen ist, weil sie in ihren Herkunftslдndern ihres Lebens nicht mehr sicher sindУ, unterstrich Plickert.
Nach den Sexattacken rund um den Kцlner Hauptbahnhof werden immer mehr дhnliche Fдlle bekannt.
Auch in Hamburg kam es Silvester zu zahlreichen sexuellen №bergriffen auf Frauen.
Nach Polizeiangaben gingen Gruppen von Mдnnern mit Дsьdlдndischem oder arabischem AussehenУ auf junge Frauen los und belдstigten diese.
Den Opfern wurden zudem Geldbцrsen, Papiere, Bargeld sowie Smartphones gestohlen.
Die Behцrde geht von mindestens zehn Fдllen aus.
Ein Opfer berichtete der Bild-Zeitung: ДAuch zwei Freundinnen von mir wurden auf der Groяen Freiheit angegriffen.
Einige Mдdchen wurden wie Vieh gejagt.
Daя so etwas in Hamburg mцglich ist, macht mich fassungslos.
Da bekommt man Angst, auf dem Kiez zu feiern.У Viele Mдdchen seien in Panik zu Tьrstehern geflohen.
Auch in Stuttgart gab es дhnliche Fдlle.
Der Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer Wendt, forderte unterdessen eine bessere Ausstattung und mehr Personal fьr die Polizei.
An vielen Bahnhцfen sei mittlerweile keine Bundespolizei mehr prдsent, weil diese Дan anderer Stelle verwendet wird, zum Beispiel in Sьddeutschland, um dort Flьchtlingsbetreuung zu machenУ.Wendt beklagte mit Blick auf die Asylkrise, daя viele Menschen, die ihre ƒngste schilderten, in die rechtsextreme Ecke gedrдngt wьrden.
Er warnte zudem davor, daя der Konsens, wonach der Staat Trдger des Gewaltmonopols sei, aufgekьndigt werden kцnnte.
Kцln stellt Verhaltensregeln fьr Frauen online
ДWenn dieser Konsens aufgekьndigt wird, weil die Menschen das Gefьhl haben, der Staat beschьtzt sie nicht mehr, dann werden sie auch nicht mehr zum Verzicht auf Gewalt bereit sein.У
Nach dem von Oberbьrgermeisterin Reker einberufenen Krisentreffen am Dienstag versuchten die Verantwortlichen den Verdacht zu zerstreuen, bei den mutmaяlichen Tдtern handele es sich um Asylbewerber.
Reker sagte, die Behцrden hдtten keinerlei Hinweise dafьr, daя es sich bei den Gesuchten um Flьchtlinge handele.
Entsprechende Vermutungen halte sie fьr Дabsolut unzulдssigУ.
Nach Angaben von Polizeiprдsident Albers konnten bis Dienstag noch keine Tдter ermittelt werden.
Die Opfer kцnnten keine Tatverdдchtigen identifizieren, das erschwere die Arbeit.
Die Polizei hofft, durch die Auswertung von Videomaterial den Tдtern doch noch auf die Spur zu kommen.
Um дhnliche №bergriffe kьnftig zu verhindern, will die Kцlner Polizei bei Groяveranstaltungen ihre Prдsenz verstдrken.
ДWir mьssen alles dafьr tun, daя sich solch ein Ereignis nie wieder wiederholtУ, sagte Albers.
Zudem werde geprьft, ob gegen polizeibekannte Taschendiebe sogenannte ДBereichsbetretungsverboteУ ausgesprochen werden kцnnen.
Damit sich junge Frauen und Mдdchen kьnftig besser vor sexuellen №bergriffen wie an Silvester schьtzen kцnnen, kьndigte Reker an, entsprechende Verhaltensregeln ins  Internet zu stellen.
Dazu gehцre es, zu Fremden eine Armlдnge Distanz zu halten, innerhalb der eigenen Gruppe zu bleiben und sich von dieser nicht trennen zu lassen.
Foto: Kцlner Hauptbahnhof in der Silvesternacht: Bislang keine Tдter ermittelt
