© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Meldungen
Asylbewerber: Berlin zahlt Geld im voraus 
BERLIN.
Asylbewerber in Berlin erhalten ihr Taschengeld derzeit bis zu drei Monate im voraus.
Dies bestдtigte Sozialsenator Mario Czaja (CDU) am Montag im Sozialausschuя des Abgeordnetenhauses.
Damit gestand er ein, daя der Senat geltendes Recht bricht.
In Paragraph 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes heiяt es: ДGeldleistungen dьrfen lдngstens einen Monat im voraus erbracht werden.У Hintergrund ist die №berforderung des Landesamtes fьr Gesundheit und Soziales, das fьr die Registrierung der Asylbewerber und die Auszahlungen zustдndig ist.
Mit dem Gesetzesverstoя will der rot-schwarze Senat die Mitarbeiter entlasten, die tдglich mit den Anliegen von Hunderten Asylbewerbern konfrontiert sind.
Der Verein ДMoabit hilftУ hatte Ende Dezember davor gewarnt, die Asylsuchenden mьяten wegen der Langsamkeit der Behцrde hungern.
Der Senat wies dies zurьck.
Die Asylbewerber wьrden auch ohne Geldzahlungen in den Notunterkьnften mit allem Notwendigen versorgt.
(ho)
Linkspartei fordert Kampf gegen  Rassismus 
BERLIN.
Die Linkspartei hat der Bundesregierung vorgeworfen, nicht ausreichend gegen den Rechtsextremismus vorzugehen.
ДRechtsextremismus und Rassismus mьssen endlich von der Bundesregierung zur Chefsache erklдrt werdenУ, sagte Parteichef Bernd Riexinger den Zeitungen der Funke-Gruppe.
Hintergrund sind Schьsse auf eine Asylbewerberunterkunft im hessischen Dreieich.
Dabei wurde ein Syrer leicht verletzt.
Die Staatsanwaltschaft hat die Ermittlungen ьbernommen, jedoch noch keine Informationen zu den Tдtern und Hintergrьnden.
ДDieser feige Angriff ist eine weitere Eskalation der rechten Gewalt gegen Flьchtlinge, die seit langem die Schwelle zum braunen Terror ьberschritten hatУ, betonte Riexinger.
(ho)
Lдnder verteidigen NPD-Verfahren 
Berlin.
Die Bundeslдnder halten das angestrebte NPD-Verbot fьr notwendig, um die rechtsextreme Szene finanziell zu schwдchen.
ДIch finde, man kann keinem Steuerzahler erklдren, daя wir solch eine Partei mit unseren Steuern finanzierenУ, sagte Sachsen-Anhalts Innenminister Holger Stahlknecht (CDU) der Nachrichtenagentur dpa.
Laut Bundestagsverwaltung hatte die Partei 2014 rund 1,4 Millionen Euro staatliche Parteienfinanzierung erhalten.
ДRechtsstaatswidrige, auslдnderfeindliche Propaganda wird also auch noch aus Steuermitteln finanziert Ц das ist ein unertrдglicher Zustand, sagte Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU).
Ohne ein Verbot sei ein solcher ДMiяbrauchУvon Steuermitteln nicht zu verhindern.
Das Bundesverfassungsgericht hatte im Dezember eine mьndliche Verhandlung zum NPD-Verbotsantrag der Lдnder fьr Mдrz angekьndigt.
(ms)
