ДDeshalb ist es um so wichtiger, auch die Ursachen der steigenden Kriminalitдt zu bekдmpfen.
Aufgrund fehlender Grenzkontrollen kцnnen auslдndische Diebesbanden in Sachsen weiter ungehindert ihre Diebestouren durchfьhren.У
Bund der Steuerzahler
Der Bund der Steuerzahler hat seine Forderung bekrдftigt, den Solidaritдtszuschlag abzuschaffen.
ДSchluя mit dem Soli!
Der Solidaritдtszuschlag muя spдtestens mit dem Auslaufen des Solidarpakts im Jahr 2019 wegfallenУ, sagte Verbandsprдsident Reiner Holznagel.
Er wies damit die №berlegungen von Bayerns Ministerprдsident Horst Seehofer (CSU) nach einem ДFlьchtlings-SoliУ zurьck.
ДDieser Vorschlag ist unredlich, unehrlich und geht in die vollkommen falsche Richtung.
Die Flьchtlingskrise soll jetzt als Begrьndung fьr hцhere Abgaben und gegen Steuersenkungen herhaltenУ, sagte der Steuerzahlerprдsident.
www.steuerzahler.de
Bundesvereinigung Arbeitgeberverbдnde 
Asylsuchende mit hoher Bleibeperspektive, anerkannte Flьchtlinge und Geduldete mьssen nach Ansicht der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbдnde (BDA) schnellstmцglich in den Arbeitsmarkt integriert werden.
ДDer Bundestag muя den Weg frei machen, damit die Arbeitsagenturen ihnen und den Betrieben auch alle notwendigen Unterstьtzungsinstrumente uneingeschrдnkt zur Verfьgung stellen dьrfenУ, teilte die BDA mit.
Zudem sei das Beschдftigungsverbot fьr Nicht-EU-Auslдnder in der Zeitarbeit ein Anachronismus, der abgeschafft werden mьsse.
ДFьr Flьchtlinge mit Bleibeperspektive und aufnahmebereite Betriebe besonders wichtig ist zudem Rechtssicherheit im Aufenthaltsstatus wдhrend der gesamten Ausbildung sowie die umfassende und frьhzeitige Fцrderung des Erlernens der deutschen Sprache.У Sprach- und Integrationskurse mьяten fьr diese Flьchtlinge verpflichtend und kostenfrei sein.
www.arbeitgeber.de
Bund der Selbstдndigen
Die Abschaffung der Erbschaftsteuer auf kleine Unternehmen bis 50 Mitarbeiter hat der Bund der Selbstдndigen gefordert.
Obwohl im Koalitionsvertrag keine Steuererhцhungen vereinbart worden sei, gehe der aktuelle Entwurf der neuen Erbschaftsteuer von erheblichen Mehreinnahmen fьr den Staat aus.
ДDamit bricht die Koalition ein WahlsprechenУ, kritisierte BDS-Prдsident Marco Altinger, der mit seinem Verband 16.000 Selbstдndige in Bayern reprдsentiert.
Kleine und mittelstдndische Unternehmen seien das Rьckgrat der deutschen Wirtschaft.
Sie stelle zwei Drittel der Arbeitsplдtze und 83 Prozent aller Ausbildungsplдtze.
ДDieses Fundament unserer Wirtschaftskraft sollte von der Politik erhalten und nicht zerstцrt werdenУ, forderte Altinger.
Auch der Staat profitiere erheblich von den Kleinunternehmen, denn Дim Gegensatz zu vielen Groяkonzernen transferieren sie ihre Gewinne nicht ins Ausland, sondern zahlen in Deutschland Steuern und investieren in den Standort.У
SPD Brandenburg
Nachfolger des im Dezember verstorbenen SPD-Fraktionschefs im Landtag von Brandenburg, Klaus Ness, soll der Parlamentarische Geschдftsfьhrer Mike Bischoff werden.
Der Vorstand der Fraktion schlug den 50 Jahre alten Politiker einstimmig fьr das Amt vor.
Die Wahl ist fьr den 12. Januar geplant.
Deutscher Stдdtetag
Nach Ansicht des Deutschen Stдdtetages sind die Unterbringungsmцglichkeiten fьr Flьchtlinge vielerorts erschцpft  und eine Reihe von Kommunen an den Grenzen ihrer Leistungsfдhigkeit.
Vor diesem Hintergrund forderte der kommunale Spitzenverband in einem Positionspapier, die Zuwanderung unter besonderer Berьcksichtigung des Familiennachzugs stдrker zu steuern und zu reduzieren.
Gleichzeitig sehen sich die Stдdte mit Bund und Lдndern auch 2016 in der Verantwortung, Bьrgerkriegsflьchtlinge und politisch Verfolgte, die schutzbedьrftig sind, bei sich aufzunehmen, teilte der Verband mit.
Kardinal Reinhard Marx
Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz und Prдsident der Kommission der Bischofskonferenzen der Europдischen Gemeinschaft ComECE, Kardinal Reinhard Marx, hat Papst Franziskus zum Aachener Karlspreis 2016 gratuliert.
Das Karlspreisdirektorium hatte Ende Dezember bekanntgegeben, daя Papst Franziskus den Karlspreis erhдlt.
ДMit der Entscheidung, Ihnen den Karlspreis zu verleihen, wird Ihr weltweites Engagement fьr die Menschheit gewьrdigt.
Unvergessen sind dabei Ihre mahnenden und ermutigenden Worte, die Sie vor den europдischen Institutionen in Straяburg gesprochen habenУ, schreibt Kardinal Marx in einem Brief an den Papst.
Deutscher Familienverband
Der Prдsident des Deutschen Familienverbandes (DFV), Klaus Zeh, hat die Plдne der  rot-grьnen Regierungskoalition in Niedersachsen, Familien aus der Landesmedienanstalt zu drдngen, scharf kritisiert: Д№ber den Sitz in der Versammlung der Landesmedienanstalt sind der DFV und damit die Familien bislang an wichtigen medienpolitischen und jugendschutzrechtlichen Entscheidungen beteiligt, die sie unmittelbar betreffen.
Jetzt sollen die Familien ihren Sitz in diesem zentralen Aufsichtsgremium zugunsten anderer Interessengruppen verlieren, laut Gesetzentwurf zur СHerstellung von VielfaltТ.У Dieses Aus fьr die Familien und damit die wichtigste gesellschaftliche Gruppe ьberhaupt, so Zeh, sei ein Skandal, der auch bundesweit verheerende Signale fьr das Bild und das Ansehen der Familien in der Gesellschaft setze.
