Daß dieser Krieg auch auf der Rechten nicht unumstritten sein würde,      ebenfalls – zumindest in Frankreich und England, handelt es sich doch um die      Zerschlagung des Staatswesens, das sie beide nach zwei Weltkriegen (wieder) errichtet      haben.
Kurioser liegt der Fall da schon in Deutschland.
Wir wollen vorausschicken, daß Krieg natürlich nie eine erfreuliche Sache ist.
Und      wir wollen auch anerkennen, daß das Vorgehen des Westens Anlaß zu so mancher Kritik im      detail gibt, vom viel zu späten Eingreifen bis hin zur inkonsequenten Erklärung, man      werde keine Bodentruppen schicken, was einer offenen Einladung an die Gegenseite      gleichkommt, diesen Bluff auszulizitieren.
Selbstverständlich auch, daß das erste Opfer      jedes Krieges die Wahrheit ist, daß Propaganda und Heuchelei nahe beinander liegen und es      nicht von logischer Konsequenz zeugt, die Vertreibung der Sudetendeutschen zu      entschuldigen, Herrn Milosevic wegen ähnlicher Vorhaben hingegen zu dämonisieren.
All das wohl erwogen, bleibt es dennoch rätselhaft, warum die deutsche Rechte sich so      instinktiv gegen diesen Krieg wehrt, wie das unlängst auch in der JF seinen Niederschlag      fand.
Da ist zum ersten schon einmal der wertvolle Präzedenzfall für vermehrte deutsche      Handlungsfreiheit, frei nach dem Motto: "Sie flogen jenseits der Grenzen..."      Wenn dieselben Leute, die den gebürtigen Österreicher Generaloberst Löhr wegen seines      Luftangriffs auf Belgrad ohne Kriegserklärung 1941 als Kriegsverbrecher zu bezeichnen      gewohnt sind, heute von den Deutschen händeringend ein Da Capo einfordern, entbehrt das      zwar nicht einer gewissen ironischen Note, ist im Sinne einer vorurteilsfreien und      nüchternen Auffassung von Realpolitik aber jedenfalls ein Fortschritt.
Auch daß es sich      bei der Intervention der NATO formal um einen Angriffskrieg handelt, ist ein wertvoller      Beitrag zur Erkenntnis, wie fragwürdig derlei Kategorien sind.
Für Adepten der gängigen      Political Correctness sind beides zweifellos harte Nüsse, für die Rechte jedoch noch      lange kein Grund zur Niedergeschlagenheit.
Noch weniger verständlich ist, warum gerade Deutsche den Ruf nach Einschaltung der UNO      erheben sollten, sprich: gerade jener multinationalen Organisation, in der die Deutschen      am wenigsten zu sagen haben, weil sie zusammen mit den Japanern als Verlierer des letzten      Weltkrieges noch immer keinen Sitz im Sicherheitsrat haben.
(Ganz abgesehen davon, daß die UNO überflüssig ist, wenn sich die Großmächte einig sind und handlungsunfähig,      wenn sie es nicht sind.)
Auch Europa erscheint in diesem Fall als ein etwas unsicherer      Kantonist, gibt es doch in London und Paris weitaus mehr Vorbehalte gegen etwaige deutsche      Präponderanz als in Washington.
Unbestreitbar ist eben auch, daß es gerade die USA      waren, die in den letzten Jahren auf dem Balkan (Stichwort Kroatien) stets der deutschen      Position den Zuschlag erteilt haben.
Als imperiales System, das deutschen Interessen am      meisten Durchsetzungschancen ermöglicht, erscheint mir die NATO unter allen realistischen      Varianten da augenblicklich ziemlich konkurrenzlos.
Daß die USA diesen Krieg führen, weil die Interessen ihrer Ölfirmen in Zentralaien      angeblich Unruhe auf dem Balkan voraussetzen, zählt eindeutig zur Kategorie höherer      Blödsinn.
Zum Teil, so ist man versucht zu sagen, leider auch in die Kategorie des      Wunschdenkens.
Denn die westliche Politik wäre vermutlich konsequenter und berechenbarer,      wenn die USA auf dem Balkan tatsächlich mehr als nur äußerst periphere Interessen      verfolgen würden.
Überall dort, wo das nicht der Fall ist, laufen wir hingegen Gefahr,      daß Außenpolitik zur bloßen Funktion der Innenpolitik degradiert wird, sprich an die      Stelle langfristiger Strategien das kurzfristige Reagieren auf die wechselnden Launen des      Fernsehpublikums tritt.
In diesem Sinne wäre nun allerdings kein Vorwurf tödlicher als      gerade der, daß es de NATO immer und überall einzig und allein um die Menschenrechte      geht oder gehen soll: Denn dann würden ein paar rechtzeitig plazierte CNN-Kameras      genügen, und wir müßten uns demnächst auch in diversen tropischen Regenwäldern umtun.
Schließlich ist nicht einzusehen, warum gerade traditionsbewußte Deutsche ihren      Widerspruch anmelden sollten, wenn "der Westen" spät, aber doch darangeht, auf      dem Balkan seine Fehler von 1918 und 1945 zu korrigieren.
Von Nationalbewußten kann man      doch zumindest erwarten, daß sie sich an den Völkern (in diesem Fall den Albanern) und      nicht an den Staaten (wie Jugoslawien) orientieren.
Bei allem Respekt vor dem Fürsten      Bismarck und seinem Wort von dem ganzen Balkan, der nicht die Knochen eines pommerschen      Musketiers wert sei, hat in dem Fall wohl auch die Wiener Perspektive etwas für sich,      daß in einem gewissen Sinne soeben der Erste Weltkrieg für die Mittelmächte gewonnen      wird, der 1914 ja als der 3.
Balkankrieg begonnen hat.
Vorausgesetzt natürlich, er wird      tatsächlich gewonnen.
Prof. Dr. Lothar Höbelt lehrt Neuere Geschichte an der Universität      Wien.
