Karl Marx‘ Rückkehr
von Lothar Höbelt
Marx kehre zurück?
In den Zeiten      der 68er Studentenbewegung veröffentlichte eine konservative Studentenzeitung in Wien      einmal eine Karikatur zum Thema Pluralismus an der Universität: Auf dem Podium sah man      drei oder vier Mal den Marx’schen Rauschebart sitzen, mit kleinen Täfelchen      darunter: Schule, Trotzkij, Lenin, Mao und so weiter.
Tempora mutantur: Heute beherrschen die Linken zwar noch      immer die meisten Podien, aber dort trieft es inzwischen vor Betulichkeit: Statt der      Dialektik steht Betroffenheit auf dem Programm, statt theoretischer Schulungen      abendfüllender theoretischer Schulungen gibt es nur noch linke Esoterik und Politik als      Selbsterfahrungsgruppe, statt des historischen Materialismus werden Moritaten von      "Tätern" und "Opfern", von Gutmenschen und bösem Gedankengut      feilgeboten.
Das Wohl und Wehe der Gesellschaft gipfelt, so      scheint’s, in der Frage, ob auch alle wirklich einträchtig bei demselben      Gott-sei-bei-uns schwören.
Ja, zeitweilig hat man den Eindruck, würde der Rauschebart      selbst in die Runde treten und ein paar seiner flotten Sprüche zum besten geben, er      würde prompt wegen seiner burschikosen Ausdrucksweise gerügt und erhielte einen Verweis      wegen mangelhafter Sensibilität (von seinen nationalistischen Ausrutschern einmal ganz      abge-
sehen).
Manche Kollegen vermögen darin sogar einen Fortschritt zu erblicken;      wirtschaftspolitisch hat das vielleicht auch was für sich.
Die mühsamen Moralisten und Anti-Pfadfinder auf der Suche      nach ihrem täglichen Akt des Niemals Vergessens wollen wenigstens nicht mehr umgehend den      Kapitalisten den Garaus machen bzw. trauen sich das nicht mehr offen zu sagen.
Aber      mühsam bleiben sie doch: Mit den waschechten Marxisten konnte man wenigstens noch ohne      falsche Sentimentalität diskutieren.
Da wußte man, was Sache war.
Da ging es um Inhalte,      nicht um semantische Verrenkungen.
Zugegeben, vielleicht beginne ich meine Jugendjahre      auch schon zu verklären.
O je mutatio rerum!
Darum auch kein flehentliches: Marx,      kehre zurück, alles verziehen!
Aber ein respektvolles "Es kommt nichts bess’res      nach…"– Leider.
