© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Fehlstart des Jahres
Berliner Polizei kalt erwischt
Marcus Schmidt
Seit Montag gilt auch für die Berliner Polizei, was bislang schon für die S-Bahn zutraf: Sobald es kalt wird läuft nicht mehr viel.
Während witterungsbedingte Ausfälle bei der S-Bahn „nur“ längere Wartezeiten für Fahrgäste bedeuten, können die Folgen einer Kältestarre bei der Polizei weitaus schwerwiegender sein.
Am Montag versagten 85 Polizeiwagen ihren Dienst.
Grund für diese automobile Eiszeit waren Temperaturen von bis zu minus zehn Grad.
Offenbar zu viel für die Dieselfilter der Fahrzeuge vom Type Opel-Zafira.
Die betroffenen Streifenwagen, immerhin fast ein Drittel des Bestandes, sind nun ein Fall für die Werkstatt.
Auf die S-Bahn umzusteigen war für die Beamten übrigens auch keine Alternative: Mehrere Weichenstörungen sorgten am Montag in Berlin für zahlreiche Zugausfälle.
