© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Rücktritt gefällig
von Dieter Stein
Eine durch Pawlowsche Reflexe auf      Betroffenheit konditionierte "Öffentlichkeit" zittert und bangt dieser Tage,      was denn wohl in der nächsten Woche "Skandalöses" über die Bundeswehr das      Licht der Welt erblickt.
Es ist aber jedesmal Banales, Abstruses, grotesk Lächerliches.
Gibt es denn wahrlich keine größeren Schweinereien, die in einem Hunderttausende      fassenden militärischen Männerbund vorfallen?
Nein, es sind Dinge, wie sie auf jedem      Schulhof mal passieren: Prügeleien und politischer Blödsinn.
Im internationalen Vergleich ist die Bundeswehr in Wahrheit      so rasend harmlos und friedfertig, daß man sich ernstlich Sorgen um unsere      Landesverteidigung machen sollte.
Gegängelt durch diverse Traditionserlasse und      ausgestattet mit einem rudimentären Minimum an militärischem Zeremoniell und Formen,      gleichen die Soldaten eher Postbeamten – das ist die traurige Lage.
Es ist erbärmlich, wie windelweich sich der      Verteidigungsminister angesichts der kafkaesken Angriffe aufgewiegelter Medienvertreter      verhält: Statt sich ohne Stammeln und Stottern vor "seine Jungs" zu stellen und      mit aller Härte gegen die durchsichtige Kampagne vorzugehen, schlingert und eiert Volker      Rühe herum und läßt die Köpfe von Offizieren rollen, die als Sündenböcke für      Scheinaffären herhalten müssen.
Es wird Rühe nicht gedankt, daß in seiner Amtszeit      reihenweise Kasernen ihre Namen verloren, die sie nach international verehrten,      großartigen Soldaten der Wehrmacht erhielten.
Es wird ihm nicht gedankt, daß er zur      unwissenschaftlichen Propagandaausstellung des linksextremen Hamburger Reemtsma-Institutes      "Verbrechen der Wehrmacht" schwieg und auf klaren Protest verzichtete.
Es wird      ihm nicht gedankt, daß er zu feige ist, sich schützend vor die Angehörigen der Soldaten      der Weltkriege zu stellen.
Denn wenn diejenigen Kreise, aus denen die ehrlosen      "Mörder"-Vorwürfe kommen, sich Gedanken um den Ruf der Bundeswehr machen, dann      ist höchste Vorsicht geboten.
Das sollte auch Rühe wissen.
Präventiv permanent den Schwanz einzuziehen und die      Bundeswehr zum Wachschutz für "Peacekeeping" umzufönen, wird nicht mit Erfolg      quittiert.
Da wird auch nicht das Abräumen der letzten Traditionszimmer helfen, in denen      in rührender Weise der Einheiten vorbildlicher Wehrmachts-Verbände gedacht wird.
Volker      Rühe ist dabei, aus einer international geachteten Armee einen Haufen von Heulsusen zu      machen.
Dem Ausland wird es zunehmend unbegreiflich, wie entsetzlich tief unser Land      sinken kann.
Soll Rühe doch Hannes Heer und Jan Philipp Reemtsma die      "Baudissin-Medaille" verleihen, vielleicht rettet ihn das.
