Lдяt Donald Trump weiter die Puppen tanzen und rдumt dann am 8. November bei der Prдsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten ab?
Abgerдumt werden womцglich auch die Reste des Sykes-Picot-Abkommens.
Und das ausgerechnet an dessen 100.
Jahrestag am 16. Mai.
Die groяe Frage dabei: Mьssen die per Federstrich 1916 ins Leben gerufenen Staaten Irak und Syrien gar einer neuen Ordnung weichen?
Jedenfalls wird es zum fьnfjдhrigen Jubilдum des Beginns des ДArabischen FrьhlingsУ kaum groяe Feierlichkeiten geben.
Alles begann Ende Dezember 2010 in Tunesien mit der Jasminrevolution.
Landesweite Massenunruhen fьhrten dazu, daя der tunesische Prдsident Ben Ali, der sich vor allem mit einer Politik der eisernen Faust gegenьber jedweden islamistischen Tendenzen hervortat, am 14. Januar 2011 ins Exil nach Saudi-Arabien floh.
Zwei Monate spдter zeigte sich Deutschlands damaliger Auяenminister Guido Westerwelle (FDP) beim Treffen der Gruppe der Acht (G8) optimistisch und erklдrte vorausschauend: ДDieser arabische Frьhling ist eine historische Chance fьr Frieden und Wohlstand fьr die gesamte Region mit positiven Folgen weltweit.У
Barbados will Queen Elizabeth loswerden
Nun mahnt das Auswдrtige Amt   bei Reisen nach Tunesien zu дuяerster Vorsicht.
Nach den Anschlдgen militanter Islamisten auf das Bardo-Museum in Tunis sowie auf ein Strandhotel in Sousse/Port El Kantaoui, bei denen auch deutsche Touristen ums Leben gekommen seien, kцnnten Дweitere, auch gezielt gegen Auslдnder gerichtete AnschlдgeУ nicht ausgeschlossen werden.
Reisenden wird entsprechend empfohlen, im gesamten Land besondere Vorsicht und Wachsamkeit walten zu lassen.У Prophylaktisch verlдngerte die Regierung den Ausnahmezustand bis zum 21. Februar.
Ausnahmezustand in der EU?
Brьssel muя jedenfalls auf vielen Hochzeiten tanzen.
Die Visafreiheit fьr Tьrken soll als Dank fьr deren Entgegenkommen in der Flьchtlingsfrage umgesetzt werden.
Die Unbotmдяigen ostmitteleuropдischen Staaten mьssen auf Linie gebracht und die zumeist linksregierten Mittelmeerstaaten im Zaum gehalten werden.
Auch TTIP, Putin und Brexit lassen die Sorgenfalten von Juncker, Schulz & Co.
weiter wachsen.
Brexit Ц die Frage ist nur, ob Premier David Cameron und seine nicht ganz einigen Tories die Volkabstimmung ьber den Ausstieg aus der Europдischen Union aus taktischen Grьnden bereits in diesem Jahr ansetzen.
Zumindest versucht er seinen Landsleuten mit allen Mitteln den Verbleib schmackhaft zu machen.
Noch mehr Autonomie und Sonderrechte, Begrenzung der Zuwanderung Ц auch fьr EU-Bьrger Ц und die Forderung nach einem Abbau von Bьrokratie und EU-Bevormundung stehen auf der Forderungsliste.
Ungemach fьr das Empire droht allerdings von den Kleinen Antillen.
Denn 50 Jahre nach seiner Unabhдngigkeit will der Inselstaat Barbados nicht mehr die britische Queen Elizabeth II.
als Staatsoberhaupt haben, sondern einen eigenen Prдsidenten.
Am 30. November  soll es soweit sein.
