Von den Reichen, sagen Linkspopulisten, die nicht in Regierungsverantwortung stehen.
Realpolitiker wie Bodo Ramelow wissen aber, daя solche Forderungen bei der Ц meist nicht zu den Verdammten dieser Erde zдhlenden Ц rot-rot-grьnen Wдhlerklientel nicht gut ankommen.
ДBisher ist der Verzicht auf die Fernbusmaut eine faktische Subvention fьr einen Verkehrstrдger, der weder цkologisch noch verkehrspolitisch in die richtige Richtung fдhrtУ, sagte daher der thьringische Ministerprдsident.
Sprich: Eine Ausdehnung der Autobahnmaut auf Fernbusse lдяt die Kasse klingen!
Die Argumentation des Linkenpolitikers ist nicht neu.
Schon im Sommerloch 2015 verlangten Verkehrspolitiker von CSU, SPD oder Grьnen die Fernbusmaut.
Doch im Mдrz sind Landtagswahlen, weshalb der Bundesverkehrsminister der Ramelow-Idee sofort eine Absage erteilte und so auch CDU und SPD aus der medialen Schuяlinie holte.
Anton Hofreiter war noch dreister.
Der Grьnen-Fraktionschef im Bundestag schwang sich zum Buslobbyisten auf und behauptete: ДEin voll besetzter Fernbus ist ganz klar eine цkologische Alternative zum Auto.У Daя dem Verdi-Mitglied auskцmmliche Busfahrerlцhne egal sind und die ьber 25 Tonnen schweren Busse die Autobrьcken belasten Ц geschenkt.
Aber als promovierter Biologe mьяte er wissen, daя gesundheitsgefдhrdender Feinstaub oder Stickoxide nicht nur aus VW-Dieseln entweichen.
Mit einem hat Ramelow aber recht: Wir brauchen Дendlich einen fairen Ausgleich zwischen den VerkehrstrдgernУ.
Das hieяe beispielsweise: Reduzierung der Energiesteuer von Benzin auf Dieselniveau.
Das wьrde Diesel-Pkws nur fьr Vielfahrer attraktiv machen und die Stadtluft entlasten.
Aber darum geht es nicht Ц die Politiker aller Bundetagsparteien suchen nur einen neuen Anlaя, um dem Bьrger in die Tasche zu greifen.
