Es bleibt allerdings die Frage, ob Solidaritдtsmangel und Abschottung als Ursachen herhalten kцnnen.
ДKeine ExperimenteУ ist der falsche Lцsungsansatz
Richtig ist, daя laut Uno-Kommissariat UNHCR 2015 offiziell mehr als eine Million Flьchtlinge nach Europa kamen.
Die Hauptlast wurde Ц bezogen auf die jeweilige Einwohnerzahl Ц einseitig von Ungarn, Schweden, ÷sterreich, Finnland oder Belgien getragen.
Deutschland nahm zusдtzlich auch Hunderttausende vom Balkan auf.
Frankreich, Irland, Spanien, Portugal und die meisten Ost-EU-Lдnder entziehen sich einer solidarischen Migrantenverteilung.
Die Slowakei registrierte bis zum dritten Quartal 2015 lediglich 180 Asylbewerber.
Demgegenьber tragen die Eurostaaten die 851 Milliarden Euro Rettungshilfen gemeinschaftlich.
Zudem sucht man hier keinen Schutz durch Abschottung neuer Mitglieder.
Seit 2007 wurden sieben neue Lдnder in die Eurozone aufgenommen.
Wie die dritte Griechenland-Rettung zeigte, lodern aus dem Euro-Schwelbrand immer wieder Flammen.
Offensichtlich lдяt er sich nicht dauerhaft unter Kontrolle bringen: Trotz unterschiedlicher Handlungsmuster drohen ein Scheitern des Euro und der EU-Integration.
Mцglicherweise sind die existenzgefдhrdenden Krisen in der mangelnden Irrtumsfдhigkeit begrьndet.
Was heiяt Irrtumsfдhigkeit?
Ausgangspunkt bildet das Recht auf Irrtum.
Es ist die Freiheit, Fehler machen zu dьrfen in Verbindung mit Anreizen, diese Chancen nur in verantwortungsvoller Weise zu nutzen.
Das Recht auf Irrtum begrьndet zugleich das Recht auf Kritik.
In seiner statischen Ausprдgung beinhaltet dieses Recht die Mцglichkeit, einen vorliegenden Sachverhalt zu benennen und als Fehler zu beanstanden.
In dynamischer Sicht stellt jede Neuerung eine Kritik am Status quo dar, da das neue Bessere das bestehende Alte obsolet werden lдяt und es letztendlich verdrдngt.
Ein Grenzpunkt der Verantwortbarkeit liegt in einer rдumlich-zeitlichen Begrenzung der Risiken, in der Isolierbarkeit von Fehlern und Irrtьmern und in der Forderung nach ihrer (kollektiven) №berlebbarkeit.
Die Vermeidung von Fehlerkatastrophen, die durch eine Hдufung von schwerwiegenden Fehlern gekennzeichnet ist, setzt prinzipiell die Umkehrbarkeit unerwьnschter Entwicklungen voraus.
Umgekehrt ist ein Lernen Ц allgemein der Fortschritt Ц ohne den ьberlebbaren Irrtum undenkbar.
Genau diese Eigenschaften erfьllt das Experiment als Methode von Versuch, Irrtum und Lernen.
In dem Bewuяtsein, nichts Genaues zu wissen, aber eine (richtige) Frage gestellt zu haben, ist bei einem Versuch ein unvorhergesehener, ьberraschender Irrtum gar nicht mцglich.
Nicht blind sein, sondern sich blind stellen, hдlt die (Ent-)Tдuschungskosten gering und macht das Experiment zu einem enttдuschungsfesten Vorhaben.
Die bewuяte und planvolle Nutzung einer mцglichen Irrtumssituation gestattet ein Lernen ohne hohe Schadenskosten.
Was folgt hieraus fьr die Euro- und die Asylpolitik?
Erstens fьhren die Krisenreaktionen zu einer Entgrenzung und zu einer Vergemeinschaftung durch Kostenabwдlzung, die einen Kontrollverlust bewirken.
Rechtliche Festungen des Haftungsausschlusses fьr andere Eurolдnder und das Verbot der monetдren Staatsfinanzierung werden geschleift.
Eine Sozialisierung der Haftung fьr nationales Politikhandeln findet ьber die Rettungsfonds, die Geldschwemme der EZB, den Banken- und Einlagensicherungsfonds, ьber verkappte Eurobonds sowie die diskutierte EU-Arbeitslosenversicherung statt.
Fehlhandeln wird nicht bestraft, sondern durch Kostenьbernahme belohnt.
In der Flьchtlingspolitik entsteht die Entgrenzung durch den mangelnden Schutz der Auяengrenzen.
Das Schengen-Abkommen sowie Regelungen fьr die Asylaufnahme und die Abschiebung sind de facto auяer Kraft gesetzt.
Die Pervertierung des Asylrechts zu einem tatsдchlichen Bleiberecht im Land eigener Wahl fьhrt in Verbindung mit der Ablehnung von Aufnahmeobergrenzen zu einem Kontrollverlust mit ungewissem Ausgang.
Selbst begrenzte Experimente zwecks Gewinnung von Erfahrungen werden abgelehnt.
Der Euroraum beruht auf einer Zwangsmitgliedschaft, die lediglich die Erweiterung um neue Mitglieder zulдяt, jedoch keine Sonderwege wie nationale Parallelwдhrungen.
In der Flьchtlingspolitik werden weder ein Zuwanderungsstopp noch Transitzonen erprobt.
Zweitens kennzeichnen beide Krisen, daя keine Notfalllцsungen oder ein Austritt vorgesehen sind.
Als unwiderrufliche Rechtsgemeinschaft ist ein Austritt aus der Eurozone nicht geregelt, und die Rechtsgrundlagen fьr die Rettungsfonds muяten nachtrдglich geschaffen werden.
Auch bei mehr als einer Million Flьchtlingen 2016 wird eine Suspendierung des Asylrechts bzw. der Genfer Flьchtlingskonvention fьr unmцglich erachtet.
Eine Feststellung des ДStaatsnotstandesУ fьr eine entsprechende Abkehr wurde bislang nicht diskutiert.
Daraus folgt: Solidaritдt, verstanden als die Vergemeinschaftung von Fehlerkosten, erzeugt in Verbindung mit einer Entgrenzung die Gefahr einer Fehlerkatastrophe.
Nicht die Abschottung, wohl aber eine Begrenzung und Kontrolle des Experiments mit Ausstiegsoptionen kцnnen existenzgefдhrdenden Krisen vorbeugen.
Daher sind die Asselborn-Thesen mit Vorsicht zu genieяen.
Prof. Dr. Dirk Meyer lehrt Ordnungsцkonomik an der Helmut-Schmidt-Universitдt Hamburg.
2012 verцffentlichte er sein Buch ДEuro-Krise.
Austritt als Lцsung?У und den Sammelband ДDie Zukunft der Wдhrungsunion.
Chancen und Risiken des EuroУ.
