© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Kosovo-Konflikt: Peter Gauweiler über die ersten Kriegswochen      und die Kritiker der Nato
"Milosevic nicht zusätzlich stärken
Karl-Peter Gerigk
Herr Dr. Gauweiler, Sie haben die Nato-Angriffe auf      Ex-Jugoslawien kritisiert.
Fühlen Sie sich durch den Verlauf der Einsätze in Ihren      Bedenken bestätigt?
Gauweiler: Die Befürchtungen der Kritiker, von Henry Kissinger bis      Helmut Schmidt, haben sich bestätigt.
Eine Schwächung von Milosevic ist erkennbar nicht      eingetreten.
Die Bevölkerung hat sich im Gegenteil mit dem Regime solidarisiert.
Ministerpräsident Edmund Stoiber sprach nach seinem Besuch in Rußland von der      Gefahr eines dritten Weltkrieges.Welche Rolle kann Rußland in diesem Konflikt nach Ihrer      Auffassung noch spielen?
Gauweiler: Edmund Stoiber hat mit seiner Bewertung recht.
Es ist gut,      daß wenigstens er mit den russischen Führern gesprochen hat.
Dies insbesondere nach der      doch recht brüskierenden Behandlung des russischen Ministerpräsidenten Primakow in Bonn,      bei dessen Besuch bei Gerhard Schröder.
Unser Problem heißt ja nicht nur Kosovo.
Unser      Problem langfristiger Sicherheit dieser Generation und der nächsten ist die Frage,      welchen Weg das demokratische Rußland in den nächsten Jahren einschlagen wird.
Es ist      unbedingt notwendig, Rußland bei allen Bemühungen um die Fragen der Konfliktregelungen      auf dem Balkan einzubinden.
Halten Sie es für sinnvoll, Rußland in ein Konzept einer europäischen      Friedensordnung eng miteinzubinden?
Gauweiler: Als Boris Jelzin vor dem Europäischen Parlament in      Straßburg gesprochen hat, begrüßte Otto von Habsburg "die Heimkehr Rußlands nach      Europa".
Diese Rückkehr Rußlands und aller ehemaligen Warschauer Pakt-Staaten in      die europäische Schicksalsgemeinschaft hat die Geschichte vollzogen.
Unsere Politik muß es sein, dies nicht nur zur Kenntnis zu nehmen, sondern auch in die politische Praxis      umzusetzen.
Die "Woche" spricht davon, daß die Linke in Deutschland tot sei.
Meinen      Sie, daß sich die politischen Lager durch den Krieg im Kosovo neu formieren?
Gauweiler: Tot ist die grüne Partei als moralische Bewegung.
Jetzt      weiß jeder, was die 68er unter Prinzipien verstehen.
Sie drängen auf Teufel komm raus in      die Berufs-Politik, und wollen dann recht wichtig sein, immer der neuesten Mode nach.
Gleichgültig, um welchen Inhalt es dabei geht.
Es wird nicht allzulange dauern, bis die      Grünen Atomkraftwerke bauen, wenn noch mehr Zeitgeist-Geister sagen, daß die Windräder      nicht ausreichen.
Wird es künftig zu ähnlichen Problemen kommen wie mit den Kurden, wenn die      Kosovo-Albaner in großer Zahl nach Deutschland kommen?
Gauweiler: Das ist offenkundig.
Die Frage stellen, heißt sie      beantworten.
Für Kritiker des Nato-Einsatzes unter US-Führung offenbart sich im Kosovo-Krieg      die Handlungsschwäche der Europäer im Gegensatz zur Handlungsmacht der Amerikaner.
Teilen Sie diese Meinung?
Gauweiler: Ich sehe keine Handlungsstärke der Amerikaner.
Auch in den      USA gibt es viele kritische Stimmen zum Kosovo-Krieg.
Die Mehrheit des amerikanischen      Kongresses ist hier kritisch eingestellt.
Es ist auch nicht die Frage der Bevormundung      Europas durch die USA.
Richtig ist, daß amerikanische Fehlentscheidungen besonders schwer      wiegen, weil die USA nun einmal unsere Führungsmacht sind.
Wird es denn auf absehbare Zeit so bleiben, daß die USA die Europäer führen?
Gauweiler: Da bin ich der Meinung Ihres Autors Karlheinz Weißmann.
Bei allem Ärger mit den USA sind diese doch die denkbar mildeste Vormacht, der man folgen      kann.
Wird die neuerliche deutsche Friedensinitiative von den USA unterstützt werden      oder wird dies dort so gesehen, daß Deutschland versucht, auf Kosten anderer hier sein      eigenes politisches Süppchen zu kochen?
Gauweiler: Das kann man zum jetzigen Zeitpunkt nicht so genau sagen.
Man hätte sich schon in der Konferenz von Ramboulliet nicht unter Zugwang setzen sollen.
Es ist müßig zu diskutieren, welche Motive die rot-grüne Regierung in Bonn geleitet      haben.
Wer ultimativ vorgeht, schneidet sich die Alternativen ab.
Wenn man keine Möglichkeit hat, sich zurückzuziehen, wäre da der Einsatz von      hinreichend viel Bodentruppen nicht konsequent?
Gauweiler: Das ist die wesentliche Kritik an dem Einsatz aus der Luft.
Krieg ist eben kein Nintendo-Spiel, das nur mit Fernsteuerung gewonnen werden kann.
Nach      der militärischen Logik folgen Luftangriffen Bodentruppen, und deshalb hat man sich mit      dem ersten Schritt in die falsche Richtung begeben.
Die Verluste, die mit dem Einsatz von      Bodentruppen verbunden sind, müssen auch von den einzelnen Mitgliedstaaten der Nato      getragen werden.
Sollte man die Luftangriffe einstellen?
Gauweiler: Es geht darum, dem Primat der Politik Rechnung zu tragen,      und darum, daß man die Verstöße Milosevics nicht so ohne weiteres hinnehmen kann und      ihn nicht zusätzlich stärkt.
Die Deutschen wissen aus eigener Erfahrung, daß die      Forderung nach bedingungloser Kapitulation einen Diktator nicht unbedingt schwächt,      sondern zu neuer Rücksichtslosigkeit anspornt.
Es sollten nun die diplomatischen Kanäle verstärkt genutzt werden?
Gauweiler: Man sollte das tun, was notwendig ist.
Dazu zählt, die      moderaten albanischen Kräfte zu stärken, die auch bei den demokratischen Wahlen, die es      gab, große Mehrheiten bekommen haben.
Zweitens darf man nicht ein Groß-Serbien ablehnen      und gleichzeitig ein Groß-Albanien befürworten, wie es die Propagandisten der UCK      wollen.
Drittens muß das Prinzip der Bindung und Einbindung in ein      Balkan-"Commonwealth" auch die Einbindung der Serben einschließen.
Das      serbische Volk ist genausowenig unser Feind wie das albanische.
Wir müssen auch die      Stellung und den Einfluß der christlichen Kirchen in Serbien und auf den Balkan als Wert      erkennen und nutzen.
Die Verhältnisse im Kosovo verbessert man jedenfalls nicht dadurch,      daß man Eisenbahnstrecken und Autobahnbrücken jugoslawischer Städte bombardiert.
Wie bewerten Sie die psychologische Wirkung der verwendeten Sprache gegenüber den      Serben?
Scharping spricht viel von den Mordtaten und dem Schlachten auf dem Balkan durch      die Serben.
Gauweiler: Es ist schon merkwürdig, daß die schärfsten      Formulierungen von den Leuten kommen, die noch vor der Sowjetunion auf dem Bauch gelegen      haben.
Was Rudolf Scharping betrifft, hat Rudolf Augstein im Spiegel das Erforderliche      gesagt: "Ein Mann wie Scharping merkt vermutlich überhaupt nicht, daß hier Politik      gemacht wird, um die Deutschen noch tiefer in den Krieg zu verstricken."
Dr. Peter Gauweiler 1949 in München geboren, studierte er nach dem      Abitur Jura und promovierte 1978.
Heute ist er als Rechtsanwalt in seiner Heimatstadt      tätig.
1968 trat er in die CSU ein.
1972 wurde er ehrenamtlicher und zehn Jahre später      hauptamtlicher Stadtrat in München.
1986 ernannte ihn Franz Josef Strauß zum      Staatssekretär im Innenministerium.
Dem bayerischen Landtag gehört Gauweiler seit 1990      an.
Von 1990 bis 1994 wirkte er als Landesumweltminister im Freistaat.
Bis Januar dieses      Jahres war er in München Bezirksvorsitzender der CSU.
