Beeindruckend liest sich das Spektrum ehemaliger und aktueller Autoren: Nobelpreistrдger wie Friedrich August von Hayek und Mario Vargas Llosa, Literaten wie Hermann Hesse und Adolf Muschg, Wissenschaftler und Intellektuelle wie Karl Popper, Theodor W. Adorno, Norbert Bolz, Herfried Mьnkler und Peter Sloterdijk kamen und kommen genauso zu Wort wie das SVP-Urgestein Christoph Blocher oder der Sozialdemokrat Gerhard Schrцder.
Politisch reicht das Spektrum der Zeitschrift von Adorno bis Arnold Gehlen, wobei die liberale Tradition die Lust an der Debatte nach Krдften fцrdert.
An dieser Maxime lдяt sich auch die aktuelle Ausgabe (Nr. 1032, Dezember 2015/Januar 2016) messen.
Der Philosoph Renй Scheu, Herausgeber und Chefredakteur der Zeitschrift, betont in seinem Editorial, daя Дdie kulturelle Selbstbehauptung der freien Welt derweil bloя in vagen Konturen erkennbar istУ.
Das vom Frieden verwцhnte Europa wдhne sich weiterhin Дin einem traumдhnlichen Zustand der gesellschaftlichen NachgeschichtlichkeitУ.
Man werbe fьr Дuniverselle Offenheit und ToleranzУ Ц und gebe damit doch nur zu verstehen, daя man angesichts der Grausamkeit der islamischen Terroristen mental kapituliert habe.
Scheu nennt eine solche Haltung Дnicht tolerant, sondern dummУ.
Wolle man wirklich Ernst machen mit der vielzitierten Liberalitдt, so habe man zuallererst wieder zu lernen, den islamischen Terror in der ganzen Grausamkeit seines Handelns ernst zu nehmen.
Dagegen stehe jedoch unsere Дerstarrte Denk- und DebattenkulturУ.
Diese Дpolitisch korrekte №berstrapazierung des DiskursesУ gehцre ebenso ьberwunden wie die mittlerweile offensichtlich mehrheitsfдhige Haltung des universalen Kulturrelativismus.
Scheu plдdiert daher fьr eine Verachtung, die ihre Feinde ernst nimmt, wie sie auch der Philosoph Carlo Strenger vertritt: ДZivilisierte Verachtung ist die Fдhigkeit, zu verachten, ohne zu hassen oder zu dehumanisieren.У
Wдhrend sich Gunnar Heinsohn mit der Kostenexplosion im Asylwesen befaяt, plдdiert der Germanist Gerhard Pfister fьr die Beibehaltung des Bargeldes, da Дzur persцnlichen Freiheit im Grundsatz immer auch Anonymitдt gehцrtУ, und debattieren der Rechtstheoretiker David Dьrr und die Politikwissenschaftlerin Dagmar Schulze Heuling ьber das Дanarchistische GedankenexperimentУ.
Einen Einwurf aus Дkatholisch-liberaler SichtУ wagt Martin Rhonheimer, Professor fьr Ethik an der pдpstlichen Hochschule Santa Croce in Rom: Der Begriff ДKapitalismusУ habe gerade aus christlicher und sozialer Perspektive eine Rehabilitierung verdient.
So sollte die Kirche vermehrt zu Freiheit und Eigenverantwortung ermutigen.
Kontakt: SMH-Verlag, Rotbuchstr.
46, CH-8037 Zьrich.
Einzelheft 19 Euro, Jahresabo 165 Euro.
