© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
GegenAufklдrung
Kolumne
Karlheinz Weissmann
Am 1. Januar 1946 erhielt die Haftanstalt in Landsberg am Lech die Bezeichnung US War Criminals Prison No.
1 Ц ДUS-Kriegsverbrechergefдngnis Nr. 1У.
Die Einrichtung hatte bis dahin schon eine bewegte Geschichte hinter sich.
Hier hatte Graf Arco-Valley nach dem Attentat auf Kurt Eisner seine Strafe genauso verbьяt wie Hitler und andere nationalsozialistische Fьhrer nach dem gescheiterten Putsch von 1923 die Festungshaft; wдhrend der NS-Zeit wurde in einer Zelle der katholische Widerstandskдmpfer Rupert Mayer fьr Monate gefangengehalten.
Hitlers Aufenthalt in Landsberg mag dem Ort aus Sicht der amerikanischen Sieger eine symbolische Bedeutung gegeben haben, aber ausschlaggebend war die kaum.
Der Militдradministration ging es in erster Linie darum, alle diejenigen Gefangenen zusammenzuziehen, die schon zum Tode verurteilt waren oder in Folgeprozessen des Nьrnberger Tribunals vor Gericht gestellt wurden.
Bis zum Mai 1946 war ein neuer Zentralbau mit Zellen fьr die Gefangenen fertiggestellt.
Das Kriegsverbrechergefдngnis Nr. 1 bestand bis 1958, bis 1951 wurden hier etwa dreihundert Todesurteile vollstreckt, die meisten durch Erhдngen.
Das ist heute praktisch genauso vergessen wie der Grad der цffentlichen Erregung, den nicht nur die Exekutionen selbst, sondern auch die Umstдnde der Inhaftierung und der Verhцrmethoden in Westdeutschland auslцsten.
Immer wieder kam es nicht nur aus der Landsberger Bevцlkerung, sondern auch von seiten der Angehцrigen und der Kirchenfьhrungen zu Protesten oder der Forderung nach Amnestierung.
Letztlich ohne Erfolg, trotz eines aufsehenerregenden Berichts, den 1948 ein amerikanischer Richter Ц Edward LeRoy van Roden Ц der amerikanischen Regierung vorlegte.
Dem war zu entnehmen, daя man Gefangene bei Verhцren wдhrend des Malmedy-Prozesses eine Kapuze ьber den Kopf gezogen und sie dann mit Messingstangen geprьgelt hatte, es waren ihnen Streichhцlzer unter die Nдgel getrieben und dann angezьndet worden, vielfach hatten ihnen die Wachen Ц die ьbliche Prozedur, wie van Roden anmerkte Ц die Hoden zerquetscht.
Obwohl die Angelegenheit nie vollstдndig geklдrt werden konnte, kassierte man die Todesurteile, und die Verurteilten hatten lediglich ihre Haftstrafen in Landsberg abzubьяen.
Ш
Bildungsbericht in loser Folge LXXXIII: ДImmer wieder heiяt es, daя wir in historischen Zeiten lebenУ, дuяerte unlдngst Heinz-Peter Meidinger, Chef des Deutschen Philologenverbands: ДDoch ich bezweifle, daя der Geschichtsunterricht noch in der Lage ist, die historische Dimension dieser heutigen Zeit zu vermitteln.У Vollkommen zu recht macht Meidinger die ДKompetenzorientierungУ im allgemeinen und die Abwertung des Schulfachs Geschichte im besonderen fьr die Misere verantwortlich.
Allerdings ist zu kurz gegriffen, nur auf den Pisa-Schock und die folgende Fixierung auf Verfahren, Standards und die Kernfдcher Deutsch, Mathematik, Naturwissenschaften zu verweisen.
Die Zerschlagung der Chronologie und die Absicht, den Geschichtsunterricht mit angeblich oder wirklich benachbarten Disziplinen Ц Politik, Wirtschaft, Geographie Ц zu verschmelzen, haben ebenso Tradition wie das Bemьhen, die Bedeutung von Fachwissen auszutreiben.
Seit dem Beginn der siebziger Jahre kamen von links wie von seiten der Bildungsbьrokratie immer wieder Anlдufe, um diese Ziele zu erreichen.
In der Vergangenheit gab es dagegen noch erheblichen Widerstand.
Davon kann heute keine Rede mehr sein, was die erwartbaren Folgen nach sich ziehen wird: Ohne Kenntnis der Geschichte keine Maяstдbe zur Beurteilung der Gegenwart, ohne Wissen um das, was war, kein Verstдndnis dessen, was ist und kommen kann, ohne historisches Bewuяtsein kein politisches Bewuяtsein.
Zur Aberkennung des Ehrendoktors fьr Konrad Lorenz durch die Universitдt Salzburg: ДDer Beschluяdes Senats ist schдbig gegenьber dem Toten, (Е) In der Sache ist er bodenlos.У (Patrick Bahners, FAZ)
Ш
Es kann keine Rede davon sein, daя in Landsberg lauter Unschuldige einsaяen, trotzdem wird man die Umstдnde der Hinrichtungen kaum anders als makaber bezeichnen mьssen: die peinliche kцrperliche Durchsuchung am Vorabend der Vollstreckung, der merkwьrdige Aufputz mit roter Jacke und schwarzer Hose, die die Todgeweihten anziehen muяten, die Prozession mit der ДRotjackeУ zum Galgen an jedem Freitag, die genau eineinhalb Minuten, die der Verurteilte hatte, um seine letzten Worte zu sprechen, deren №bertragung per Rundfunkanlage, die Bewirtung amerikanischer Offiziere und deutscher Behцrdenvertreter samt Ehefrauen an der Kaffeetafel des Kommandanten wдhrend des Geschehens, das dauernde Schlagen der Glocke in der Festungskirche, bis der Verurteilte durch die Falltьr gestьrzt war und man den Leichnam losgeschnitten und in einen einfachen Holzsarg geworfen hatte, wдhrend die Mitgefangenen in ihren Zellen das Deutschlandlied und ДIch hattТ einen KameradenУ sangen.
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers Karlheinz Weiяmann erscheint am 22. Januar in der JF-Ausgabe 4/16.
