Vor allem sein Neffe Anthony (Sean Connery) muß sich den Launen des Tyrannen fügen.
Als die attraktive Krankenschwester Maria Marcello (Gina Lollobrigida) dessen Pflege übernimmt, beschließt Anthony, Richmonds Schwäche für das hübsche Mädchen für seine eigenen Ziele auszunützen.
Er überredet Maria zu einer Ehe mit dem steinreichen Mann, um durch die erbende Witwe an dessen Vermögen heranzukommen.
Maria begleitet Richmond auf dessen Jacht zu einer Kreuzfahrt durch das Mittelmeer.
Nach etlichen Turbulenzen macht er ihr einen Heiratsantrag.
Die Trauung wird vom Kapitän vollzogen.
Unverzüglich vermacht ihr Richmond testamentarisch sein Vermögen.
Bei der Rückreise findet sie morgens ihren Mann tot in der Kabine.
Das Testament wird jedoch erst dann rechtsgültig, wenn es ein englischer Notar bestätigt.
Daher muß sein Tod bis zur Ankunft auf seinem Landsitz strikt geheimgehalten werden.
Es gelingt ihnen, den angeblich Schlafenden nach Foxhurst zu transportieren.
Dort erscheint Kriminalinspektor Lomer (Alexander Knox), der von dem mißtrauisch gewordenen Butler verständigt worden ist.
Die Untersuchung ergibt, daß Charles einem Giftmord zum Opfer gefallen ist.
Nach dieser Enthüllung überschlagen sich die Ereignisse und steuern einem atemberaubenden Höhepunkt zu, der eine ebenso ungewöhnliche wie verblüffende Lösung des Falles bringt …
Mit „Die Strohpuppe“ (Woman of Straw, 1964 GB) präsentiert Basil Dearden einen packenden Kriminalfilm, in dem Sean Connery nach seinen ersten drei Bond-Auftritten erstmals außerhalb des Geheimagenten-Milieus agiert.
Mit Gina Lollobrigida und Ralph Richardson als Co-Stars spielt er einen nach außen hin charmanten, ansonsten jedoch berechnenden und kaltschnäuzigen Mann.
Der Film basiert auf dem Roman „La Femme de paille“ der französischen Autorin Catherine Arley.
Die Geschichte eines fast perfekten Verbrechens läuft zwar zunächst langsam an, doch dann nimmt die Spannung hochtourig Fahrt auf, bis sich die Ereignisse schließlich anders entwickeln als ursprünglich vorgesehen.
DVD: Die Strohpuppe.
Pidax-Film 2015, Laufzeit etwa 113 Minuten
