Doch der ehrgeizige Wesley Clark fürchtet      das Risiko nicht.
Nachdem die Operation "Allied Force" bereits vier Wochen      anhält, sieht er keine Chance zur Umkehr.
Clark gehört zu den einflußreichsten      Befürwortern der militärischen Lösung auf dem Balkan.
Im Nato-Hauptquartier Mons bei      Brüssel hatte er zu Jahresbeginn im Kreis befreundeter Offiziere mehrfach räsoniert:      "Wir haben Luftpläne, Bodenpläne, Seepläne, doch nichts passiert!
Den ganzen      vergangenen Sommer haben wir nur zugeschaut, während die Lage immer schlimmer      wurde."
Clark ist überzeugter Antikommunist und sieht sich in einem persönlichen Duell mit      einem der "letzten roten Diktatoren".
Diese "uramerikanische      Gesinnung" ist Ergebnis seines persönlichen Entwicklungsweges.
Wesley K. Clark wurde am 23. Dezember 1944 in Chicago geboren und wuchs als Halbwaise      in Little Rock/Arkansas auf.
Als Junge war er beim "Soldatspielen" wegen seiner      Findigkeit oft der Anführer und verkündete seinen Gefährten: "Eines Tages werde      ich General!"
Dem entgegen stand seine körperliche Schmächtigkeit.
Deshalb      verweigerte ein einflußreicher Freund der Familie, Senator Mc Clellan, auch das erbetene      Empfehlungsschreiben für die Militärakademie West Point.
Bei seinen Generalsfreunden      wollte der Senator sich nicht lächerlich machen.
Die Aufnahmekommission erkannte jedoch      das "Soldatenblut" in ihm, und Clark schloß 1966 als Jahrgangsbester ab.
Die      höhere Offizierslaufbahn war damit gesichert, und ein Rhodes-Stipendium für ein      weiterführendes Studium der Philosophie, Politik und Ökonomie in Oxford schloß sich an.
Als Infanterieoffizier zog er 1969 in den Vietnamkrieg.
Hier lernte Clark die Gefahren      des Bodenkrieges im Sinne des Begriffes "hautnah" kennen.
Bei einem Nahkampf      zerfetzte der Feuerstoß aus einer vietnamesischen Kalaschnikow seine rechte Körperseite.
Als Schwerverwundeter wurde Clark 1970 in die Heimat ausgeflogen.
Bei der Verleihung des      Silver Star, einer hohen Tapferkeitsauszeichnung, sagte er: "Vietnam war mir eine      Lektion über die Courage von Soldaten und die Bereitschaft, unter Feuer an die Front zu      gehen.
Das werde ich nie vergessen."
Nach seiner vollständigen Genesung erfolgte der      Aufstieg zu einem der jüngsten Brigadegenerale der amerikanischen Militärgeschichte.
Als      Holbrooke ihn warnte, daß Bosnien Clark entweder den vierten Generalsstern bringen würde      oder die vorzeitige Pensionierung, war er bereits als Fünfzigjähriger      Drei-Sterne-General und Direktor für strategische Planung bei den Vereinten Stabschefs im      Pentagon.
Den vierten Stern trägt er jetzt.
