© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Bilder und Dialoge hatte er im Kopf
Nach vielen demьtigenden Absagen: Der irische Schriftsteller James Joyce gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der literarischen Moderne
Markus Brandstetter
Im Januar des Jahres 1916 geht ein groяer, sehr schlanker Mann in einem Mantel mit zu kurzen ƒrmeln durch Zьrich.
Der Mann trдgt eine kleine, aber starke Drahtbrille und hat einen borstigen, braunen Schnurrbart.
Er ist erkennbar arm, aber seine Kleider sind von einer altmodischen Eleganz.
Seine Miene wird von manchen fьr arrogant gehalten, so wie sein ganzer Habitus den Dichter und Denker erkennen lдяt, wofьr auch der durchdringende Blick des Mannes und seine fast schon ьbernatьrliche Fдhigkeit zur Konzentration spricht.
Obwohl er in der Schule und auf der Universitдt in Dublin keine Fremdsprachen auяer Latein gelernt hat, das allerdings sehr gut, beherrscht der Mann, der in dem kalten Winter des Jahres 1916 erst 34 Jahre alt ist, aber дlter aussieht, flieяend Italienisch und sogar den schwierigen Triester Dialekt.
Er spricht auяerdem gut Franzцsisch und Deutsch, ja, er versteht sogar Schweizerdeutsch gut genug, um einer Unterhaltung folgen zu kцnnen.
Wiewohl er ein schwieriger, verkopfter und extrem gelehrter Mensch ist, der zu allem eine eigene Meinung hat, mit der er selten hinter dem Berg hдlt, ist unser Mann trotzdem gesellig, freundlich, trinkfest und kann Witze in fьnf Sprachen erzдhlen.
Den ДUlyssesУ hat er fast vollstдndig im Kopf
Wдhrend seiner langen Spaziergдnge durch Zьrich und auf die Zьricher Hausberge redet er wildfremde Leute an, tratscht und disputiert mit Freunden und Bekannten, von denen er viele hat, und singt mit seiner dьnnen, aber wohlklingenden Tenorstimme immer wieder italienische Opernarien, von denen er zwanzig oder mehr beherrscht.
Profimusiker wie Philipp Jarnach, die ihn singen hцren, versichern dem Mann, der immer ein biяchen in die Ferne blickt und sich nie so richtig auf sein Gegenьber zu konzentrieren scheint, er kцnne, so er nur wolle, an jeder Oper singen.
Aber wenn er so etwas hцrt, lдchelt der Mann nur und lehnt hцflich ab, ohne jemals zu sagen, was er im Leben so genau tut.
Der Mann, von dem die Rede ist, heiяt James Joyce, geboren am 2. Februar 1882 in Rathgar, einem Vorort von Dublin.
Er ist Dichter und Schriftsteller, und eine ganze Menge Literaturwissenschaftler auf der Welt halten ihn heute fьr einen der bedeutendsten Schriftsteller des letzten Jahrhunderts.
Sein Roman ДUlyssesУ, was im Englischen ДOdysseusУ bedeutet, gilt heute als der wichtigste Roman der literarischen Moderne.
Im Januar 1916 hat Joyce die Handlung des ДUlyssesУ und die vielen Bilder, die er darin malen, und die Szenen und Dialoge, die er gestalten will, fast vollstдndig im Kopf.
Mit dem eigentlichen Schreiben hat er aber noch nicht angefangen.
Der James Joyce, der im Januar 1916 mit seiner Frau und seinen beiden Kindern in einer viel zu kleinen Zweizimmerwohnung in der Zьrcher Kreuzstraяe Nr. 10 wohnt, hat bis dahin nur eine Handvoll Gedichte, einen Erzдhlband (ДDublinerУ) und eine kurze poetische Autobiographie (ДEin Portrait des Kьnstlers als junger MannУ) verцffentlicht.
Heute sind das Werke, die jedes Jahr viele tausend Male verkauft werden, von Menschen auf der ganzen Welt gelesen und an Schulen und Universitдten Teil des Curriculums in den Sprach- und Literaturwissenschaften sind.
1916 erhдlt er erstmals ein Honorar fьr seine Bьcher
Zu Beginn des Jahres 1916 jedoch hat kaum ein Mensch von diesen Bьchern gehцrt, und Joyce hat damit bislang so gut wie kein Geld verdient.
Ja, allein der Weg zur Verцffentlichung dieser wenigen Bьcher hat sich nicht nur ьber Jahre hingezogen Ц nein, Joyce hat so viele und so demьtigende Absagen so vieler Verleger erhalten, daя jeder andere Autor wohl lдngst entnervt aufgegeben hдtte.
Neun Jahre hat es gedauert, von 1904 bis 1914, bis Joyce endlich einen Verleger fьr die fьnfzehn Kurzgeschichten der ДDublinerУ gefunden hat.
Ebenso vielen Verlegern hat er diese Geschichten, die heute den wohl wichtigsten Band an Short Storys des 20. Jahrhunderts ausmachen, wдhrend dieser Jahre angeboten, muяte immer wieder Absagen, teilweise von Anwдlten, wegen der angeblichen Obszцnitдt einiger Texte einstecken, bis sich endlich 1914 ein irischer Kleinverlag entschlieяen konnte, den Band herauszubringen.
Eine der markantesten Erzдhlungen darin trдgt den Titel ДDie TotenУ.
Sie handelt von den Erinnerungen einer Frau an ihre Jugendliebe, an deren frьhem Tod sie sich die Schuld gibt.
Die Geschichte endet mit dem berьhmten Satz: ДLangsam schwand seine Seele, wдhrend er den Schnee still durch das All fallen hцrte, und still fiel er, der Herabkunft ihrer letzten Stunde gleich, auf alle Lebenden und Toten.У John Huston verfilmte die Novelle 1987; es war seine letzte Regiearbeit.
Kaum anders als mit ДDublinerУ ist es Joyce mit dem Roman ДPortrait des Kьnstlers als junger MannУ ergangen.
Auch hier hat sich zwischen 1907, als er das Buch begann, und 1914, als er es abschloя, kaum etwas getan; nur einige Kapitel wurden in einer britischen Suffragetten-Zeitschrift verцffentlicht, die kaum ein Mensch zur Kenntnis nahm.
Aber das Jahr 1916, das auf ein katastrophales 1915 folgt, als Joyce ьberstьrzt, wie immer ohne Geld und unter Zurьcklassung all seiner Sachen aus Triest flьchten muяte, weil er sonst als feindlicher Auslдnder in der k.uk.-Monarchie interniert worden wдre Ц dieses Jahr 1916 also wird besser werden.
Joyce wird nicht nur neue und wichtige Freunde und Mдzene kennenlernen; zwei seiner Bьcher werden auch in guten Druckausgaben bei einem halbwegs respektablen Verleger in New York erscheinen und ihm zum ersten Mal etwas einbringen, was der berьhmteste Schriftsteller des 20. Jahrhunderts, der nie einen Literaturpreis bekommen hat, bislang ebenfalls noch nie erhalten hat: ein Honorar.
Als Joyce in diesem Januar des Jahres 1916, immer in seinem kurzen Mantel, von seiner Wohnung die wenigen Meter zum Zьrichsee hinuntergeht, da verdichten sich in seinem Kopf immer mehr die Gedanken zum ДUlyssesУ, dem Roman, der nur an einem einzigen Tag Ц dem 16. Juni 1904 Ц in Dublin spielt und den Weg und die Gedanken des Annoncen-Akquisiteurs Leopold Bloom und seiner Frau Molly nachzeichnet.
Joyce perfektioniert in diesem als Klassiker der Weltliteratur geltenden Werk die literarische Erzдhltechnik des Bewuяtseinsstromes (Дstream of consciousnessУ), die bis in die jьngste Gegenwart Nachahmer findet, zum Beispiel bei Ulrich Peltzer in seinem Roman ДDas bessere LebenУ (JF 50/15).
Ein Augenleiden plagt ihn bis ans Lebensende
Dem Krieg entflohen und erstmals finanziell halbwegs abgesichert, arbeitet Joyce ab diesem Jahr nun regelmдяig und mit unerschцpflicher Energie an den 265.000 Worten, die der ДUlyssesУ haben wird, als er am 2. Februar 1922 endlich in einem Pariser Kleinverlag erscheint.
Aber so wie man sagen kann, daя zum Jahresanfang 1916 in Zьrich JoyceС Jugend und seine Lehrzeit als Autor endet, so fдngt auch etwas anderes an: sein Augenleiden.
Seit den ersten Wochen des Jahres 1916 leidet Joyce an Schmerzen in den Augen, die sich im Laufe des nдchsten Jahres nach und nach dermaяen steigern werden, daя er im August 1917 schlieяlich mitten auf der Bahnhofstraяe zusammenbricht und eine halbe Stunde vor lauter Schmerzen nicht mehr weiя, was er tun soll.
Joyce leidet an einem Glaukom, dem grьnen Star, der ihn von nun an bis an sein Lebensende am 13. Januar 1941 plagen und mehrere schmerzhafte und gefдhrliche Operationen erfordern wird.
Von nun an wird es ganze Tage und manchmal sogar Wochen geben, wдhrend derer Joyce weder lesen noch schreiben kann und im Freien immer eine dunkle Brille tragen muя.
Und trotzdem wird er in der vergleichbaren Ruhe, die ihm Zьrich wдhrend des Weltkrieges bietet, die Kraft und die Konzentration finden, um den Roman zu beginnen, der wie kein anderer die Methode, Geschichten zu erzдhlen, verдndert hat.
