© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Meldungen
Wahl zum ДSprachwahrer des JahresУ bis 31. Januar
ERLANGEN.
Wegen ihres Bekenntnisses zur Muttersprache kцnnte die Sдngerin Sarah Connor ДSprachwahrer des Jahres 2015У werden.
Die 35jдhrige verцffentlichte voriges Jahr mit ДMutterspracheУ erstmals ein Album auf deutsch.
Es belegte in Deutschland und in der Schweiz den ersten, in ÷sterreich den dritten Chart-Platz.
Aber auch andere Personen und Einrichtungen, die sich um die deutsche Sprache verdient gemacht haben, stehen zur Wahl.
Das teilte die Deutsche Sprachwelt mit.
Die vierteljдhrlich erscheinende Sprachzeitung ruft seit dem Jahr 2000 mit einer Liste von Vorschlдgen zur Wahl der ДSprachwahrer des JahresУ auf.
Auch das Lutherjahr 2017 nьtzt der deutschen Sprache.
Altbischof Christoph Kдhler erwirkte, daя die Lutherbibel sich stдrker an der Sprache Martin Luthers ausrichtet.
Das Landesinstitut fьr Schulqualitдt und Lehrerbildung in Sachsen-Anhalt entwickelte einen ДLuther-KofferУ, der Schьler fьr die deutsche Sprache begeistert.
Fьr ihren Einsatz gegen politisch-korrekte Sprachgebote sind der Nigerianer Andrew Onuegbu und der Berliner Student Sebastian Zidek nominiert.
Onuegbu nennt sein Gasthaus in Kiel ДZum MohrenkopfУ, weil er selbst schwarz ist, und meint: ДDer Mohr stand im Mittelalter als Auszeichnung fьr gute Kьche!У Zidek wehrte sich erfolgreich dagegen, Дgendersensible SpracheУ verwenden zu mьssen.
Auf der Liste stehen auяerdem das neuerцffnete Erika-Fuchs-Haus in Schwarzenbach als Museum fьr Sprachkunst, die Augsburger Stadtverwaltung, weil sie Englisch als Verkehrssprache ablehnt, und der Springer-Journalist Gunnar Schupelius als Deutsch-Verfechter.
Die Abstimmung zum ДSprachwahrer des JahresУ endet am 31. Januar.
Die Stimmabgabe kann im Internet erfolgen.
(tha)
  http://deutschesprachwelt.de
Besucherrekord in Stasi-Gedenkstдtte
BERLIN.
Die Stasi-Gedenkstдtte Berlin-Hohenschцnhausen verzeichnet einen neuen Besucherrekord.
Knapp 444.000 Menschen besuchten 2015 die ehemalige zentrale Untersuchungshaftanstalt des DDR-Staatssicherheitsdienstes.
Gegenьber dem Vorjahr ist das ein Zuwachs von mehr als 8.000 Besuchern.
Anfang Dezember 2015 konnte der viermillionste Besucher seit Grьndung der Gedenkstдtte 1994 begrьяt werden.
Fast 389.000 Interessierte nahmen 2015 an einer Fьhrung durch die original erhaltene Haftanstalt teil (2014: 375.000).
Mehr als die Hдlfte (214.000) waren Schьler.
Die Zahl der Gruppen aus dem Ausland sank von 80.000 auf 72.000 Teilnehmer.
Die Dauerausstellung der Gedenkstдtte besuchten 55.000 Menschen.
Seit der Erцffnung Anfang Oktober 2013 verzeichnete sie mehr als 135.000 Besucher.
(JF)
