© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Blick in die Medien
Wer ist echter Journalist?
Ronald Glдser
Es gibt solche und solche Journalisten.
Die einen dienen sich den Machthabern an und werden dafьr belohnt.
Mit Hintergrundinformationen.
Mit Einladungen zu Ministerreisen.
Und nicht zuletzt mit hochdotierten Posten im als цffentlich-rechtlicher Sender titulierten цffentlichen Dienst.
Ulrich Wilhelm ist so einer.
Er war Angela Merkels Pressesprecher, wurde dann Chef des Bayerischen Rundfunks.
Oder Steffen Seibert.
Auch er: immer Regierungssprecher Ц erst beim ZDF, dann bei Merkel.
Die Medien genieяen ihre Privilegien nicht, um den Mдchtigen nachzulaufen.
Auch die RBB-Chefin Dagmar Reim, die zur Jahresmitte ihren Posten rдumen will, war stets sehr nahe am Politikbetrieb.
Als sie ihren Rьckzug bekanntgab, lieя Michael Mьller, der Regierende Bьrgermeister Berlins, eine lobhudelnde Pressemitteilung aufsetzen, in der es heiяt ДIhr gilt unser aller Dank und RespektУ, da sie nicht nur eine Дkluge und herausragende Journalistin, sondern auch eine sympathische und kompetente PersцnlichkeitУ gewesen sei.
GehtТs noch?
Ein Journalist, dem von einem Regierungschef soviel Honig ums Maul geschmiert wird, mьяte sich Grundfragen stellen.
Hдttest du den nicht mal hдrter angehen mьssen?
Wieso ist der auf einmal so freundlich?
Vielleicht stellt sich Frau Reim solche Fragen.
Vielleicht auch nicht.
Daя es auch anders geht, kцnnte sie von ihrem Kollegen Gunnar Schupelius erfahren.
Der B.Z.-Redakteur ist wegen seiner kritischen Haltung vielen Berliner Politikern ein Dorn im Auge.
Klaus Wowereit, Mьllers Amtsvorgдnger, hat ihn schroff wissen lassen: ДSie wissen, daя Sie nie ein Interview von mir bekommen?У Ein Ritterschlag aus Sicht eines Journalisten.
Die Medien genieяen ihre verfassungsmдяig abgesicherte Position mitsamt ihrer Privilegien nicht, um den Mдchtigen nachzulaufen und ihre Propaganda zu verbreiten, sondern, um Kritik an der Macht zu ьben.
Als Korrektiv, als vierte Gewalt.
Leider nimmt nicht jeder seinen Auftrag und seine Profession so ernst.
