© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Pro Jahr gehen 30.000 Tьrken heim
NDR-Reportage: Tьrken der zweiten und dritten Einwanderergeneration kehren Deutschland den Rьcken
Katharina Puhst
Fьr den Spediteur Mustafa Daragci  ist es ein gutes Geschдft: die Heimreise seiner Landsleute in die Tьrkei.
ДDie erhoffen sich mit der deutschen Ausbildung und Disziplin einen hцheren PostenУ, sagt er in einer NDR-Dokumentation ьber tьrkische Rьckkehrer.
Die Kamera begleitet Deutsch-Tьrken auf ihrer Reise in das Land ihrer Vorfahren.
Obwohl in Deutschland aufgewachsen oder gar geboren, hegen sie den  Wunsch, die eigenen Wurzeln zu erkunden.
Ist Integration nur ein Mythos?
Viele erhoffen sich bessere Berufs-chancen auf dem tьrkischen Arbeitsmarkt.
Andere hingegen fьhlen sich in der Bundesrepublik nicht ДdaheimУ und wollen deshalb fort, zurьck in das Land, das ihnen dieses Gefьhl vermittelt.
30.000 verlassen Deutschland in Richtung Tьrkei.
Jedes Jahr.
Oft gibt es Trдnen zum Abschied, denn Familienangehцrige werden zurьckgelassen.
In der Tьrkei gestaltet sich die Lebensumstellung dann als Herausforderung.
Die Arbeitszeit pro Woche betrдgt zwischen 45 und 50 Stunden, die Lцhne sind niedriger, der Alltag hektischer.
In Istanbul mьssen mehrere Stunden Fahrtzeit einberechnet werden.
Schaffen es die Auswanderer und Rьckkehrer, sich in das tьrkische Leben einzugliedern?
Wie gehen sie mit den Verдnderungen um?
Informatiker Mustafa, der in Frankfurt lebte und nun in Istanbul, erkannte nach seinem Umzug, wie sehr sich die Lebensinhalte und -ziele der Tьrken von denen der Deutschen unterscheiden.
Er sagt: ДHeute weiя ich, daя ich Deutscher bin.У Mit seiner deutschen Kultur fьhlt er sich als Tьrke in der Tьrkei fremd.
Er mцchte mit seiner Familie so schnell wie mцglich nach Deutschland zurьck.
Gerade mit Blick auf die Asylkrise wird durch die Reportage deutlich, daя jede Auswanderung von Identitдtsverlust geprдgt ist.
Auяerdem reichen die Wurzeln eines jeden Menschen tiefer als die meisten vermuten und wirken auch auf das Leben spдterer Generationen.
Tschья Deutschland!
Zurьck in die Tьrkei.
Freitag, 15. Januar, 21.15 Uhr, NDR
