© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Schulischer Lektьrekanon im Englischunterricht
Subtil manipuliert
Michael Groschwald
Es mag zwar fьr England ein schwacher Trost sein, doch so wie bereits im 20. Jahrhundert ist das Englische auch im 21. Jahrhundert Welthandelssprache, Weltverkehrssprache, Weltkultursprache Nummer eins und demzufolge an allen Ecken und Enden des Erdballs als Lingua franca unverzichtbar.
Dieser zentralen Bedeutung des Englischen sowie seiner darьber hinaus seit Beginn des 20. Jahrhunderts stetig wachsenden kulturellen und medialen Verbreitung trдgt Deutschland schon seit 1923 Rechnung, indem es dem Englischen an Gymnasien den Status als erste Fremdsprache zukommen lдяt und ihm somit didaktische Prioritдt vor dem vormals an deutschen Lehranstalten als moderner Fremdsprache dominierenden Franzцsisch einrдumt.
Die flдchendeckende, das heiяt auch auf Haupt- und Realschulen ьbergreifende verbindliche Vermittlung der englischen Sprache vollzieht sich im Schuljahr 1964/65.
Seit dieser Zeit ist die Vermittlung des Faches Englisch einem stetigen Wandel unterlegen.
Beschrдnkt man sich in den ersten Jahrzehnten nahezu ausschlieяlich auf das Einpauken von Vokabeln, unregelmдяigen Verben, Zeitformen und Konditionalsдtzen, geht man Ende der sechziger beziehungsweise zu Beginn der siebziger Jahre des 20. Jahrhunderts dazu ьber, der Kommunikativitдt und Integrativitдt im Zuge des Spracherwerbs absolute Prioritдt einzurдumen.
Dies bedeutet, daя von nun an wesentliche und die englische beziehungsweise angloamerikanische Politik, Historie und Kultur prдgende Inhalte im Rahmen des Englischunterrichts aufgearbeitet, analysiert und vor allem diskutiert werden.
Bei der Auswahl der zu diesem Zweck in Frage kommenden expositorischen oder literarischen Texte genieяen die unterrichtenden Lehrkrдfte in diversen Bundeslдndern wie beispielsweise Nord≠rhein-Westfalen, Niedersachsen, Brandenburg oder Bremen bis weit in die 2000er Jahre relativ groяe, ja fast uneingeschrдnkte Freiheit.
Sie sind lediglich dazu verpflichtet, ihre Schьlerinnen und Schьler in die Lage zu versetzen, den von ihren jeweiligen Schulbehцrden beziehungsweise Bezirksregierungen fьr die Abiturprьfung festgelegten sprachlichen und hermeneutischen Standards zu entsprechen.
Mit dem flдchendeckenden Einzug des Zentralabiturs zur Mitte des ersten Jahrzehnts dieses Jahrhunderts bьяen Englischlehrer dieser Lдnder sowie ihre fьr andere Fachbereiche zustдndigen Kollegen das Recht zur autonomen Themenwahl und somit partiell zur unabhдngigen Unterrichtsfьhrung ein.
Von nun an werden verbindlich zu bearbeitende Ganzschriften beziehungsweise Abhandlungen von den fьr die einzelnen Lдnder zustдndigen Behцrden vorgegeben.
Das Anliegen, Gymnasiasten mittels der Analyse und Diskussion literarischer Werke zur Vorbehaltslosigkeit zu ermuntern, ist im wesentlichen begrьяenswert, die Praxis an den Schulen erweist sich jedoch in mehrerlei Hinsicht als problematisch.
Die in den Anfangsjahren von den Behцrden getroffene Auswahl verbindlicher Lektьren fьr den Oberstufenunterricht im Fach Englisch zeichnet sich durch ein relativ hohes Maя an thematischer Vielfalt aus und erцffnet somit Lehrkrдften und Lernenden die Gelegenheit, sich mit einem breiten Spektrum historischer, kultureller, soziokultureller und politischer Aspekte des englischen Sprachraums zu beschдftigen.
So werden beispielsweise in Niedersachsen neben Klassikern wie ДBrave New WorldУ auch zeitgenцssische Werke vorgegeben, die die Geschichte des in Groяbritannien immer noch prдsenten Irlandkonflikts in den Mittelpunkt stellen (Roddy Doyle: ДA Star called HenryУ) oder gar dem sehr sensiblen Thema des britischen Rechtsradikalismus in den dreiяiger und vierziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts Rechnung tragen (Kazuo Ishiguru: ДThe Remains of the DayУ).
Allerdings wird am Beispiel des Bundeslandes Niedersachsen auch manifest, daя die thematische Diversitдt der Anfangsjahre des Zentralabiturs im Fach Englisch (2005Ц2011) einer Verengung auf Ganzschriften und thematische Vorgaben gewichen ist, die in erster Linie darauf abzielen, Schьlerinnen und Schьlern die negativen Konsequenzen sozialer, religiцser und ethnischer Ressentiments vor Augen zu fьhren.
Nun ist das Anliegen, Gymnasiasten mittels der Analyse und Diskussion literarischer Werke zur Vorurteils- beziehungsweise Vorbehaltslosigkeit zu ermuntern, im wesentlichen begrьяenswert, erweist sich jedoch in zweierlei Hinsicht als problematisch: Zum einen drohen Begriffe wie Offenheit und Toleranz angesichts der inflationдren Hдufigkeit, in der sie bereits in Fдchern wie Ethik, Werte und Normen sowie diverser Gesellschaftswissenschaften vermittelt werden, zu bloяen Worthьlsen zu verkommen, zum anderen besteht die Gefahr, daя der britische oder angloamerikanische Sprachraum im Rahmen des gymnasialen Englischunterrichts auf seine imperiale und durch diverse ethnische Konflikte geprдgte Vergangenheit reduziert wird.
Dies hat zur Folge, daя zentrale historische Ereignisse und politische Entwicklungen, die ihren Ausgang in Groяbritannien oder den USA nehmen und zur Formung des heutigen Europas mit Deutschland als integralem und potenten Bestandteil fьhren, im Englischunterricht des Jahres 2015 vollkommen unerwдhnt bleiben.
Vergeblich sucht man nach Bezьgen zur europapolitischen Ausrichtung Groяbritanniens nach dem Zweiten Weltkrieg, zu Enoch Powells ДRivers of BloodУ-Rede, zur Haltung Margaret Thatchers gegenьber ДGermanyТs ReunificationУ oder zu der Entstehung der City of London sowie ihrer Einfluяsphдre und Emblematik.
Statt dessen sind in Niedersachsen von 2011 bis einschlieяlich 2017 Werke wie ДThe Black AlbumУ oder ДMy Son the FanaticУ des pakistanischstдmmigen Autors Hanif Kureishi verpflichtend zu behandeln.
Werke also, die im wesentlichen auf der Prдmisse beruhen, daя die Integration von Muslimen in westliche Gesellschaften zwangslдufig zu deren persцnlichem und moralischem Niedergang fьhrt.
Der Vorwurf ДYou are too implicated in Western civilizationУ, den der radikale, in London lebende Muslim Ali, einer der Protagonisten in Kurei≠shis Kurzgeschichte ДMy Son the FanaticУ an seinen Alkohol trinkenden und Schweinefleisch essenden Vater richtet, ist nicht nur emblematisch fьr die Weltsicht vieler Figuren, die sich in Kureishis Werk tummeln, sondern erfдhrt durch die Handlungsverlдufe seiner Geschichten immer wieder eine moralische Bestдtigung.
So weiя sich denn der integrationswillige und als beispiellos naiver Hedonist ьberzeichnete Vater, der an der westlichen Welt schдtzt, daя man Дdort alles darfУ, keinen anderen Rat, als seinen nach strengen muslimischen Regeln lebenden Sohn ob dessen religiцsen Purismus zu verprьgeln.
Die Botschaft, die sich fьr den Sohn sowie fьr manch einen Leser hieraus ableitet, ist nahezu unmiяverstдndlich: Der Westen leistet in seinem grenzenlosen Liberalismus nicht nur Drogenkonsum und Maяlosigkeit Vorschub, sondern schreckt bei der Verbreitung seiner №berzeugung zudem nicht vor brutaler Gewalt zurьck.
Die imponierende Integrationsarbeit, die insbesondere die Briten nach Beendigung des Zweiten Weltkriegs hinsichtlich der Einbьrgerung von Pakistanern, Indern und Menschen aus der Karibik geleistet haben, fдllt hierbei schmerzlicher- und ungerechtfertigterweise vollkommen unter den Tisch.
Es bleibt einzig und allein in der Hand des Lehrers, zu entscheiden, ob das Augenmerk der Schьler auf argumentative Schwдchen, tendenziцse Passagen oder krasse №berzeichnungen eines vorgegebenen Textes gelenkt werden soll.
Damit aber nicht genug.
Erschwerend kommt hinzu, daя die die von den Bundeslдndern vorgegebenen thematischen Schwerpunkte aufgreifenden und unterfьtternden Schulbuchverlage bei der Ausgestaltung ihrer Lehrbьcher oftmals auf Texte zurьckgreifen, die bei Integrationsprozessen in Groяbritannien oder den USA auftretende Schwierigkeiten monokausal auf westliche Dekadenz oder Ignoranz zurьckfьhren.
Drastischstes und unrьhmlichstes Beispiel hierfьr stellt der von Sarfraz Manzoor verfaяte Artikel ДBritain should integrate into Muslim valuesУ dar, der in dem bei Klett erschienenen Oberstufenlehrbuch ДGreen LineУ abgedruckt ist und im Grunde alle liberalen und demokratischen Tendenzen, die sich im Bereich westlicher Bildung und Erziehung manifestieren, als dekadent, zersetzend und antimuslimisch darstellt.
Ein zusдtzliches Manko ist es, daя der Verlag es nicht fьr nцtig erachtet, den polarisierenden und partiell verstцrenden Artikel mit einem Aufgabenapparat zu unterfьttern, der Schьler in die Lage versetzt, die in dem Artikel vertretenen und vollkommen ьberzogenen Ansichten kontrovers zu diskutieren.
Es bleibt an dieser Stelle einzig und allein in der Hand der Lehrkraft, zu entscheiden, ob das Augenmerk der Lernenden auf argumentative Schwдchen, tendenziцse Passagen oder krasse №berzeichnungen, die der Artikel zweifelsohne enthдlt, gelenkt werden soll.
Erfahrungsgemдя entscheiden sich viele Lehrkrдfte ob einer omniprдsenten und alles durchdringenden Political Correctness oftmals dagegen und ьberlassen somit ihre Schьler im schlimmsten Fall einer Strцmung, deren primдres Ziel darin zu bestehen scheint, Traditionen, Werte und Errungenschaften der westlichen Welt auf dem Altar einer politisch erzwungenen Anbiederungskultur zu opfern und preiszugeben.
Angesichts einer bedenklichen Entwicklung, die jungen Lernenden nicht nur den Blick auf die auch von Einwanderern in die westliche Welt zu verantwortenden Fehlentwicklungen verstellt, sondern ihnen darьber hinaus auch ihre politische Mьndigkeit zu rauben droht, scheint es dringend angeraten zu sein, die im Sprachunterricht zu vermittelnden Inhalte und Werte auf eine neue thematische und didaktische Grundlage zu stellen.
Denn, und dies steht auяer Frage, bei keiner anderen Disziplin als der des Englischen beziehungsweise der des modernen Fremdsprachenunterrichts gehen Erwerb fachlicher Expertise und die Erlangung interkultureller Kompetenz eine solch starke symbiotische Einheit ein.
Schon in Thomas Manns ДDoktor FaustusУ ist zu lesen, daя Дdie seelische Zusammenordnung von sprachlicher und humaner Passion durch die Idee der Erziehung gekrцnt wird und die Bestimmung zum Jugendbildner sich aus derjenigen zum Sprachgelehrten fast selbstverstдndlich ergibtУ.
Michael Groschwald, Jahrgang 1973, arbeitet als Oberstudienrat an einem Gymnasium in Niedersachsen.
Er schrieb diverse Bьcher ьber die Didaktisierung und methodische Aufbereitung literarischer Werke im Englischunterricht.
