Muß die Nato jetzt einen      Bodenkrieg führen?
Scholl-Latour: Ich kann mir das schlecht vorstellen.
Die Konzentration      solcher Truppen nimmt mehrere Monate in Anspruch.
Für einen regelrechten Krieg gegen      Serbien werden 200.000 Mann benötigt.
Dafür sind bis heute die Voraussetzungen gar nicht      geschaffen.
Es ist jedoch festzustellen, daß die amerikanische Öffentlichkeit sehr      kriegsbegeistert ist.
Auch die deutsche Öffentlichkeit steht hinter dem Vorgehen der      Nato.
Dennoch ist es nicht wahrscheinlich, daß dies so bleibt, wenn es darum geht, eigene      Soldaten in einem gefährlichen und heimtückischen Partisanenkrieg zu opfern.
Ist der Nato-Krieg gegen Serbien ein gutgemeinter Fehlschlag?
Scholl-Latour: Es ist durchaus legitim, daß man versucht, das      Vorgehen der Serben zu beenden, die Vertreibung rückgängig zu machen und eventuell      Milosevic zu stürzen.
Man muß dazu allerdings auch die richtigen Methoden anwenden und      nicht solch einen blödsinnigen Luftkrieg – man hat ja die Erfahrung aus Vietnam und      aus anderen Ländern, wie dem Irak.
Der Luftkrieg war kontraproduktiv.
Die Ausweisungen aus dem Kosovo bewegten sich zuvor      auf einem weit niedrigeren Niveau.
Jetzt hat man nun die Massenvertreibungen.
Andererseits      hat der Krieg für Milosevic, der sehr umstritten war bei seinen eigenen Leuten und in der      Bevölkerung, jetzt den Effekt der Solidarisierung der Opposition unter Vuk Drascovic zum      Beispiel.
Es ist das Gegenteil von dem erreicht worden, was angestrebt war.
Darüber      hinaus versteht die momentane rot-grüne Regierung nichts vom Kriegshandwerk, wie man es      auch von Pazifisten gar nicht anders erwarten kann.
Die Vertreibung der Kosovaren aus ihrem Gebiet hat ja nicht nur das Ziel, die Region      von Albanern zu säubern, sondern geschieht im Hinblick auf eine militärische Offensive,      mit der die Serben natürlich rechnen.
Die albanischen Partisanen der UÇK, die in einem      Gebiet kämpfen, das zu 90 Prozent von Albanern bewohnt wird, würden sich, wie Mao Tse      Tung mal gesagt hat, wie der Fisch im Wasser bewegen.
Die UÇK hätte da ein Umfeld.
Die      Serben sind gerade dabei, dem Fisch das Wasser abzugraben.
Waren die Komplikationen und die schwierigen Entwicklungen in diesem Krieg denn      nicht vorhersehbar?
Scholl-Latour: Die Entwicklungen waren absolut absehbar, und ich weiß auch gar nicht, wie so etwas möglich ist.
Ich bin mir auch gar nicht im klaren über das überproportionierte amerikanische Engagement.
Die Europäer müßten sich hier wesentlich      mehr berührt fühlen, weil der Balkan ja ein Bestandteil Europas ist.
Daß die      Amerikaner, die doch weltweit aktiv sind, gerade dem Kosovo solch eine Aufmerksamkeit      gewidmet haben, verwundert sehr.
Zu welcher Erklärung sind Sie gekommen?
Wer ist denn die treibende Kraft in diesem      Konflikt?
Scholl-Latour: Die böswilligste Unterstellung ist natürlich, daß der amerikanische Präsident nach den Demütigungen der Lewinsky-Affäre seine      Präsidentschaft mit einem militärischen Erfolg beenden möchte und sich an die Spitze      der Allianz stellen wollte.
Das ist bedenklich, da die Nato ja als Abwehr einer      sowjetischen Offensive gedacht war und jetzt keine strategische und politische Ausrichtung      mehr hatte.
Man will die Bündnispartner wohl wieder in die Disziplin nehmen.
Bei      Frankreich wundert es mich ohnenhin – unter de Gaulle wäre so etwas nicht geschehen.
Aber auch Deutschlands Rolle ist verwunderlich.
Hat denn überhaupt die deutsche      Regierung und haben die deutschen Generäle an der Ausarbeitung der Pläne für diesen      Feldzug teilgenommen?
Aber auch wenn – sie haben ja keine eigene Kriegserfahrung, sie      hätten doch zumindest heftig widersprechen müssen.
Sie hätten darauf hinweisen müssen,      daß dies zu einem militärischen Fehlschlag führen kann, auch wenn man politisch      einverstanden war.
Man will wohl auch endlich einmal zeigen, was man gelernt hat.
Scholl-Latour: Nein.
Die Truppen, die man da runtergeschickt hat nach      Mazedonien und Albanien, sind ja für Bodenkämpfe nicht ausreichend gerüstet.
Das sind      Truppen, die die OSZE-Beobachter hätten herausholen sollen, wenn es zu einer Eskalierung      des Konfliktes gekommen wäre.
Diese sind vor dem Beginn der großen Konfrontation in      einem Konvoi über die Grenze gefahren.
Die andere Mission wäre, bei einer Einigung      zwischen Serben und Albanern hier eine stabilisierende Funktion zu übernehmen.
Die      Truppen, die zur Zeit in der Region sind, verfügen über kein wirkliches      Offensiv-Potential.
Die öffentliche Meinung in Deutschland und im übrigen Europa geht überwiegend      davon aus, daß es sich bei dem Einsatz gegen Serbien darum dreht, das Ausmaß einer      humanitären Katastrophe zu verhindern.
Halten Sie die ständigen Vergleiche zwischen      Serbien und dem Dritten Reich für angebracht?
Scholl-Latour: Was ich für absolut unerträglich halte, ist der      Vegleich mit Auschwitz.
Im Kosovo geschieht bestimmt sehr viel Schreckliches.
Diese      paramilitärischen Einheiten der Serben habe schon in Bosnien gezeigt, daß sie zu morden verstehen.
Es sind zum Teil Verbrecherbanden.
Doch der Vergleich mit Auschwitz ist eine      Beleidigung der Opfer von Auschwitz.
Es wundert mich, daß Ignatz Bubis, der sich oft zu      Worte meldet, hier bei der Bagatellisierung der Verbrechen von Auschwitz schweigt.
Auschwitz war ja eine technisierte und perfekt organisierte Durchführung eines      Massenmordes, wobei die Opfer in verhungertem Zustand in die Gasöfen eingeliefert wurden.
Wir sehen schreckliche Bilder aus dem Kosovo, aber die Vertriebenen kommen in      Personenwagen oder mit Traktoren und Bussen oder in Zügen an.
Die Kameras gehen zwar      immer auf das Leid, auf weinende Kinder und auf schwangere Frauen.
Aber die Juden hatten      im Dritten Reich nicht die Möglichkeit, abgeschoben zu werden, in ein Land, wo ihnen      humanitär geholfen worden wäre.
Sie hätten geweint vor Glück, wenn ihnen damals eine      solche Fluchtmöglichkeit offen gestanden hätte.
Das zu vergleichen, ist eine      Ungeheuerlichkeit.
Der Völkerrechtler Wolfgang Seiffert hat gegenüber unserer Zeitung vergangene      Woche gesagt, daß die humanitären Gründe nur vorgeschoben seien.
Es ginge beim      Nato-Einsatz vielmehr um die Demonstration einer neuen Weltordnung, eines neuen      Verständnisses des Völkerrechts und um eine gegen den russischen Einfluß in Europa      gerichtete Aktion.
Scholl-Latour: Damit bin ich nur zum Teil einverstanden.
Zuerst einmal      muß man sagen, daß die eklatanten Verstöße gegen das Völkerrecht durch die Serben      hier ein Eingreifen durchaus rechtfertigen.
Das ist auch europäische Verantwortung.
Ich      weiß aber nicht, warum man versucht, Rußland immer mehr zurückzudrängen.
Das sieht man      im Kaukasus und das sieht man in Zentralasien.
Dazu zähle ich allerdings nicht die      Nato-Osterweiterung.
Das war eine logische Konsequenz angesichts der großen Unsicherheit,      die im russischen Raum weiter existiert.
Es ist eine absolute Torheit, Rußland so zu      brüskieren, daß bei den nächsten Wahlen wahrscheinlich eine nationalistisch gefärbte      Duma herauskommt.
Dann könnte auch ein Präsident gewählt werden, der dem Westen      gegenüber ablehnend eingestellt ist.
Ich möchte mich heute nicht zu der Art und Weise äußern, mit der Primakov in Bonn behandelt worden ist.
Kann man eigentlich damit rechnen, daß sich Rußland weiter neutral verhält, oder      besteht die Gefahr, daß die Nato die Kommunisten in Rußland wieder an die Macht bombt?
Scholl-Latour: Das Wort Kommunist macht heute nicht mehr viel Sinn.
In      vielen Staaten, die jetzt der Nato beitreten, sind ja frühere Kommunisten an der Macht.
Die ganzen GUS-Staaten Zentralasiens werden von den Führern der früheren kommunistischen      Partei gelenkt.
Es ist aber natürlich die Gruppe um Sjuganov, die nunmehr gestärkt wird.
Es entwickelt sich daneben ein starkes russisches Nationalgefühl, das auch sehr religiös      gefärbt ist.
Die heilige Orthodoxie spielt eine nicht zu unterschätzende Rolle.
Führt der Krieg gegen Serbien zu einer Stärkung der Türkei in der Nato und wird      der Einfluß der Islamisten in der Region nicht gestärkt?
Scholl-Latour: Da muß man sehr vorsichtig sein.
Die Türkei ist      sicherlich einer der Machtfaktoren in der Region und ist es in den letzten Jahrunderten ja      auch immer gewesen.Es ist deutsche Politik, daß man die Russen einbeziehen muß.
Um so      verwunderlicher ist es, daß man die Türken nicht mit einbezieht, die bis zum Beginn      dieses Jahrhunderts die eigentliche Balkanmacht gewesen sind.
Die jetzige türkische      Regierung, die, um es vorsichtig auszudrücken, unter sehr starkem Einfluß des      Generalstabes steht, ist weiterhin kemalistisch.
Sie läßt die islamistischen Tendenzen      nicht in breitem Umfang zu.
Sie versucht insbesondere dem Fundamentalismus eine Schranke      zu setzen.
Gerade die "Tugendpartei" wird von seiten des Militärs stark      bekämpft.
Es geht sogar soweit, daß derjenige Offizier, der in eine Moschee geht, aus      dem Militär entfernt wird.
Aber die Türkei wird sich gezwungenermaßen mit ihren      früheren engsten Verbündeten auf dem Balkan beschäftigen müssen, und dazu zählen die      Muslime in Bosnien, die ja in einer erbärmlichen Situation sind, und natürlich die      Muslime des Kosovo und in Mazedonien.
Da haben die alten osmanischen Bindungen eine      Langzeitwirkung.
Sehr viele atatürkische Familien stammen ja von dort, und es gibt eine      starke Solidarität.
Wenn die türkische Regierung und die laizistisch orientierte Armee jetzt nichts      unternehmen, dann könnte das pantürkische Element stark werden.
Das zeigen die jüngsten      Wahlen in der Türkei, bei denen die ehemaligen "grauen Wölfe" enorme      Stimmengewinne erzielt haben.
Das ist ein ganz klarer Hinweis, daß die jetzige Regierung,      und insbesondere Ecevit, der auch zu intervenieren versteht, wie er in Zypern gezeigt hat,      bei einem passiven Verhalten mit einer islamisch-nationalen Welle zu rechnen hätte.
Die      Türken geben nicht auf, wenn sie in einem Krieg, den sie als vaterländischen Krieg      betrachten, auch Soldaten verlieren.
Ist es nach diesem Konflikt überhaupt möglich, die Türkei aus der EU      herauszuhalten?
Scholl-Latour: Das ist auch eine der großen Lügen der deutschen      Politik und auch der deutschen Wirtschaft.
Ich hatte vor kurzem in der Türkei      diesbezüglich aufschlußreiche Diskussionen.
Sie können mit den Menschen dort ja ganz      offen reden.
Der Fehler ist folgender: Man hat den Türken vorgegaukelt, sie könnten in      die Europäische Union kommen.
Die Türkei ist ein Land mit 70 Millionen und in 20 Jahren      wahrscheinlich 100 Millionen Einwohnern.
Die Türkei ist eine Brücke nach Zentralasien,      die mit ihrer Grenze bis nach Mesopotamien reicht und bis in den Kaukasus.
Sie ist Erbin      eines Großreiches.
Der Eintritt in die Europäische Union ist verbunden mit der      Niederlassungsfreiheit.
Die Türken, mit denen ich spreche, sind Menschen aller Couleur.
Wenn ich dann sage, daß im Falle der EU-Aufnahme etwa fünf Millionen Türken nach      Deutschland zuwandern würden, lachen sie und meinen, wir müßten eigentlich mit zehn      Millionen rechnen.
Die deutsche Haltung ist hier eindeutig verlogen.
Unklar in diesem      Zusammenhang ist auch die Haltung der EU zum Beitrittsgesuch Zyperns.
Die territorialen      Probleme sind auf Zypern nicht gelöst, die Strukturen sind mafiös, und die Insel ist die      Geheimdienstzentrale des gesamten Orients überhaupt.
Das brüskiert natürlich die      Türken arg.
Wie wird denn Europa nach dem Kosovo-Krieg aussehen – gestärkt oder      geschwächt?
Scholl-Latour: Leider geschwächt.
Wir sind zu einem Wohlfahrtsverband      geworden, der auch eine gemeinsame Währung hat.
Aber das macht doch keinen Bundesstaat      und keinen Staatenbund aus.
Wir müssen eine gemeinsame Außenpolitik finden, und wir      brauchen ein eigenes Verteidigungskonzept.
Es ist eine Tragödie, daß wir auch weiterhin      unter dem Oberbefehl der Amerikaner stehen, und dies nicht nur in militärischer Hinsicht.
Rühren Sie da nicht an ein Tabu?
Scholl-Latour: Das muß doch mal klipp und klar ausgesprochen werden.
Es ist interessant, daß dieser Krieg von einer rot-grünen Regierung getragen wird.
Die      CDU wäre da zurückhaltender gewesen.
Volker Rühe, der einzige Mann der sich hierzu      vernünftig geäußert hat, wurde ja mundtot gemacht.
Und warum sind die Europäer bisher nicht in der Lage gewesen, ihre Interessen ohne      die Amerikaner geltend zu machen?
Scholl-Latour: Zu bedenken ist, daß die Europäer Teil der Nato sind      und daß die Nato darauf eingerichtet war, die damalige Sowjetunion abzuschrecken.
In      Zeiten des Kalten Krieges hatte das auch seinen Sinn.
Die Amerikaner waren als einzige in      der Lage, Rußland mit ihren Atomstreitkräften abzuschrecken.
Im Falle eines wirklichen      Konfliktes hätte es einer militärischen und politischen Koordination bedürft.
Dazu      waren nur die USA in der Lage.
Der einzige, der mit einer europäischen      Verteidigungsgemeinschaft wirklich ernst machen wollte, war Charles de Gaulle.
Er war mit      seinen Konzeptionen der Zeit weit vorraus.
Er ist aber nicht zuletzt auch von Deutschland      abgewiesen worden.
Gibt es denn heute überhaupt Ansprechpartner in Frankreich und dem übrigen Europa      für eine eigenständige Sicherheitspolitik?
Scholl-Latour: Leider ist die jetzige Konzeption in Frankreich völlig      unverständlich.
Unter Chirac gibt es keine wirklich gaullistische Europapolitik.
Frankreich hatte der deutschen Regierung vorgeschlagen, einen eigenen Spionage-Satelliten      in die Umlaufbahn zu schießen.
Man wäre heute nicht mehr so bedingungslos auf die      Amerikaner angewiesen und wüßte selber, was am Boden im Kosovo vor sich geht.
Das ist      damals von der deutschen Regierung aus finanziellen Gründen abgelehnt worden.
Da stand      natürlich auch amerikanischer Druck dahinter.
Wie soll sich die deutsche Regierung verhalten, um den Konflikt schnell zu beenden?
Scholl-Latour: Die Gewinnchancen der Nato sind ja außerordentlich      gering.
Man will, so beteuert man, keinen Bodenkrieg führen.
Es ist wahrscheinlich, daß die UÇK systematisch aufgebaut wird.
Es gibt kaum eine andere Möglichkeit.
Die UÇK wird      nicht nur die Unterstützung der Amerikaner haben.
Albanien wird zur strategischen      Drehscheibe werden für die Nato gegenüber dem Kosovo.
Dann kann Serbien auch einen      Partisanenkrieg der UÇK im Kosovo auf Dauer nicht durchhalten.
Dies vor allem nicht, wenn      die UÇK punktuell aus der Luft durch die Nato unterstützt wird.
Dann wird sich Serbien      zu irgendwelchen Verhandlungen über das Kosovo bereitfinden müssen.
Das kann sehr lange      daueren.
Parallel dazu entwickelt sich aber auch die Einflußnahme der      islamisch-militanten Kräfte.
Sehen Sie auch die Gefahr der Eskalation hin bis zu einem Dritten Weltkrieg, womit      Jelzin gedroht hat?
Scholl-Latour: Das sehe ich nicht.
Die Russen sind ja von Natur aus      auch recht vorsichtige Leute.
Auch wenn da schon Freiwillige kämpfen und es zu einer      romantischen Solidarisierung mit der Brudervolk der Serben in der Bevölkerung käme, ist      ein unmittelbares Eingreifen in den Konflikt durch Rußland eher unwahrscheinlich.
Dennoch      darf man die Russen nicht als schwach einschätzen.
Die Kredite, von denen man sie      abhängig hält, sickern zu einem großen Teil in die Hände der Mafia.
Davon hat der      Staat wenig.
Und die russische Föderation stellt immerhin noch ein Sechstel der      Erdoberfläche dar.
Das ist ein riesiges Potential, auch wenn die Armee in großenTeilen      verrottet und verkommen ist.
Die Atomwaffenkapazität ist jedoch auf einem sehr      beachtlichen Stand.
Das sind Gefahren, die dem Westen im Moment wohl gar nicht bewußt      sind.
