Dabei entdeckte er jetzt bei Kapitelshof und Westrichhof nahe Bedburg-Hau-Till die Spuren eines rцmischen Militдrlagers aus der Zeit der Kaiser Claudius oder Vespasian (Mitteilung des Landschaftsverbandes Rheinland, 12. Dezember 2015).
Beide hatten damals zusдtzliche Legionen an den Niederrhein entsandt, um die Eroberung Britanniens vorzubereiten und Aufstдnde niederzuschlagen.
Das Lager, welches sich ьber eine Flдche von zwanzig Fuяballfeldern beziehungsweise 14 Hektar erstreckte, war dabei kein einfaches, schnell zu errichtendes Marschlager gewesen, sondern wurde definitiv ьber einen lдngeren Zeitraum genutzt.
Davon zeugen nicht zuletzt die drei aufwendig angelegten parallelen Spitzgrдben, welche das Areal sicherten.
Die Anlage kommt nun in die Antragsliste fьr die Unesco-Welterbestдtte ДNiedergermanischer LimesУ.
(wk)
  www.lvr.de
Bronzezeit-Handel ьber Tausende Kilometer
Tьbingen.
Die akkadischen und sumerischen Herrscher des 3.
Jahrtausends v. Chr. hinterlieяen zahlreiche beeindruckende Statuen aus schwarzem Diorit oder Gabbro.
Allerdings existieren in Mesopotamien keine Vorkommen dieser beiden Tiefengesteine.
Dies bewog Forscher der Universitдt Tьbingen und des Iranian Center of Archaeological Research, sich mittels einiger Drohnen auf die Suche nach den Fцrderplдtzen zu machen, von denen die Kunsthandwerker des Zweistromlandes ihr Material bezogen haben kцnnten.
Dabei wurden sie schlieяlich in der iranischen Provinz Kerman fьndig.
Hier, sьdlich der heutigen Stadt Jiroft und unweit der Kьste des Persischen Golfes, befinden sich sowohl die gesuchten Lagerstдtten als auch Reste von Siedlungen, in denen die Steinbrucharbeiter gelebt haben mьssen (Mitteilung der Universitдt Tьbingen, Dezember 2015).
Diese Entdeckung beweist, daя es schon in der Bronzezeit intensive Handelskontakte zwischen Mesopotamien und den am Ausgang des Persischen Golfes liegenden Regionen gab.
(wk)
