© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Umwelt
Wetter ist kein Grund
Heiko Urbanzyk
Klimawandel und daraus resultierende Flьchtlingswanderungen Ц das sind gleich zwei Keulen in einer, die NGOs den Industriestaaten seit einigen Jahren um die Ohren schlagen.
Bis zu 200 Millionen Menschen sollen laut einer Greenpeace-Studie bis zum Jahr 2050 ihre Heimat aufgrund des Klimawandels verlassen.
Schon heute sollen es 20 Millionen sein.
Wir Reichen, so das Credo, machten das Klima kaputt, und die ohnehin ƒrmsten der Armen badeten es in Afrika, Asien, Ozeanien und Sьdamerika aus.
Und weil wir uns vor Flьchtlingen abschotten wollen, haben wir im Artikel 16a GG den Klimawandel als Fluchtgrund nicht anerkannt.
Menschen wurden als Klimaflьchtlinge hingestellt, diese selber aber gar nicht befragt.
Die Salzburger Politikwissenschaftlerin Gabriele Spilker fand in solchen Horrorszenarien nur begrenzt eine empirische Bestдtigung.
Ihre Studie ergab: Menschen verlassen nur дuяerst selten aufgrund langfristiger klimabedingter Umweltverдnderungen ihre Heimat.
ДIm Gegenteil: Wenn es die Mцglichkeit gibt, sich anzupassen, etwa an die Versalzung oder langsame Austrocknung der Bцden, versuchen es die Menschen, so lang es gehtУ, wie die Universitдt Salzburg kьrzlich mitteilte.
Erstmals ьberhaupt wurden 3.700 Betroffene in Peru, Vietnam, Kambodscha und Uganda zu ihren Erfahrungen und Beweggrьnden systematisch befragt.
Spilker kritisiert, daя in der Vergangenheit zum Beispiel Flьchtlinge aus dem Sudan zu Klimaflьchtlingen erklдrt worden seien.
ДDie Leute selber wurden nicht gefragt.У Bei den prozentual eher wenigen Menschen, die wegen langfristiger klimabedingter Umweltverдnderungen ihrer Heimat den Rьcken kehren, sei das Konfliktpotential im Ankunftsort hoch.
Diese Klimaflьchtlinge seien nach langer Leidenszeit verbittert und aggressionsbereit.
Maяnahmen wie ein modernes Wassermanagement, trockenresistentes Saatgut und Kьstenschutz mьяten daher in den Heimatlдndern ansetzen.
