© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Peter Scholl-Latour: Berichterstattung von allen Fronten
Journalist alter Schule
Werner Olles
Peter Scholl-Latour wurde am 9. März 1924 in Bochum als Sohn einer Arztfamilie geboren.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges ging er für zwei Jahre als Fallschirmjäger nach      Indochina.
Nach seiner Rückkehr studierte er in Paris, Mainz und später auch in Beirut      Politische Wissenschaften, Arabisch und Orientalistik und begann gleichzeitig seine      journalistische Laufbahn mit einer Artikelserie in Le Monde  und einemm Volontariat      bei der Saarbrücker Zeitung.
1954 promovierte er in Paris.
In den fünfziger Jahren      wurde er vor allem als Zeitungskorrespondent und Rundfunkreporter, der von den      Brennpunkten der Welt berichtete, einem größeren Publikum bekannt.
Als das Fernsehen      dann zum Massenmedium avancierte, war "Scholl auf Tour" – wie ihn neidische      Kollegen nannten – als reisender politischer Korrespondent in Afrika, Vietnam, im      Nahen und Mittleren Osten tätig.
Aus dieser unruhigen und abenteuerlichen Zeit stammt      auch sein journalistisches Credo: "Ich schildere nichts, was ich nicht selbst gesehen      oder zumindest mittelbar erlebt habe!"
Seinen beiden ersten Büchern "Matata am      Kongo" (1961) und "Im Sog des Generals" (1966) war zwar kein größerer      Erfolg beschieden, aber mit "Der Tod im Reisfeld" (1979) schrieb Scholl-Latour      das mit einer einer Auflage von 1,5 Millionen Exemplaren erfolgreichste deutschsprachige      politische Buch seit 1945.
Seitdem ist jeder seiner Titel – wie "Allah ist mit      den Standhaften" (1983) oder "Mord am großen Fluß" (1986) – auf den      internationalen Bestsellerlisten zu finden.
Seine Unbestechlichkeit und Distanziertheit, sein Kenntnisreichtum und seine      Objektivität, vor allem aber die ideologische Unvoreingenommenheit, mit denen er an      brisante Themen wie Entkolonialisierung, Volkskrieg oder Islamischer Fundamen-talismus      herangeht, haben ihm nicht nur Freunde gemacht.
In der von Kleingeistern und Ignoranten übervölkerten deutschen Medienlandschaft kann jemand wie Scholl-Latour, der noch den      Unterschied zwischen Sympathie und Faszination kennt und zudem die unschätzbare      Fähigkeit besitzt, sich auch in andere Geisteswelten als die mitteleuropäische      Schönwetter-Demokratie zu versetzen, nur ein Außenseiter sein.
So scheiterte denn der Versuch, nach der Blamage mit den      "Hitler-Tagebüchern" im Stern  eine politische Wende zu vollziehen.
Auf      Druck der linkslastigen Redaktion zog Gruner & Jahr zunächst die Berufung von      Johannes Gross in die Chefredaktion zurück.
Nachdem die Konflikte jedoch weiter      eskalierten, wurde schließlich auch Scholl-Latour abberufen.
Politische Vorbehalte und      kollegiale Mißgunst, die Scholl-Latour seit seiner Zeit als Fernsehdirektor beim WDR      nicht unbekannt sind, konnten ihn allerdings noch nie davon abbringen, gegen den Strom der      herrschenden Meinung zu schwimmen.
Daran hat sich bis heute nichts geändert, liest man      seine aktuellen Beiträge zum Kriegsgeschehen in Rest-Jugoslawien.
Jenseits der      einfallslosen Routine der Kriegs- und Hofberichterstattung ist hier die ungeheure      Aktualität eines realistischen Politikbegriffs spürbar, der noch geopolitische      Zusammenhänge zu deuten vermag und mit Einfühlungskraft und Niveau dem ubiquitären      Zeitgeist-Journalismus erfolgreich Paroli bietet.
