© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
SPD-Parteitag: Gerhard Schröder ist ins Hintertreffen geraten
Der Zwang zum Frohsinn
von Hans-Georg Münster
Es gebe beim Parteitag in      Hannover zwei Gewinner, prahlte der SPD-Vorsitzende Oskar Lafontaine in seiner      Schlußrede: die SPD und die Bundesrepublik Deutschland.
Daß die SPD gewonnen hat, kann      man dem Saarländer getrost abnehmen.
Selten war ein Parteikonvent der Etablierten zu      beobachten gewesen, auf dem der Chef so mit eiserner Faust wirbelte, Harmonie erzwang und      erfolgreich Frohsinn verordnen konnte.
Die 525 Delegierten freuten sich gerne auf das Kommando,      denn es gibt viel zu verlieren bzw. zu gewinnen: Landtagsmandate und Regierungsposten in      Niedersachsen und Sachsen-Anhalt und schließlich die Bundestagssitze.
Wer in Bonn      regieren darf, das wissen die Sozis nur zu gut, kann auch heute noch aus dem Vollen      schöpfen und viel in die eigenen Taschen leiten.
Die angesichts des Niedergangs der      bürgerlichen Kohl-Regierung besser gewordenen Aussichten auf einen Machtwechsel      schweißen zusammen.
15 Jahre Opposition reichen.
Es sollen keine zwei Jahrzehnte werden.
Es bleibt natürlich die nicht ganz unwichtige Frage, ob Lafontaine oder sein      niedersächsischer Rivale Gerhard Schröder die Sozialdemokraten in den      Bundestagswahlkampf führen werden.
Auf dem Hannoverschen Parteitag fiel auf, daß dieses      brennende Thema zwar unter den Journalisten, aber nicht von den Rednern im Plenum      debattiert wurde.
Tonbandartig zitierten die SPD-Stars und Sternchen die von der Führung      verordneten Standpunkte, zum Beispiel die neue SPD-Leuchtfigur aus Bayern, Renate Schmidt:      "Wir werden unmittelbar nach den niedersächsischen Wahlen über den      Kanzlerkandidaten entscheiden.
Wir brauchen beide, Lafontaine und Schröder.
Einer von      beiden wird auf dem Tandem vorne sitzen.
Und der andere wird kräftig mit dazu beitragen,      daß wir die Wahl gewinnen.
Jetzt ist es zuerst einmal notwendig, daß Schröder in      Niedersachsen ein tolles Ergebnis bekommt."
Die Parteitagsregie des Oskar Lafontaine hatte      napoleonische Züge.
Wer es zu sagen gewagt hätte, er sei für diesen oder jenen      Kanzlerkandidaten hätte auch gleich das Ende seiner politischen Karriere bekanntgeben      können.
Eigenartig, daß niemand aufstand und diese Form politischer Korrektheit zu      kritisieren wagte.
Kein Wort von denen, die sich der Freiheit des Geistes und des Wortes      verpflichtet fühlen.
Wo war eigentlich Peter Glotz?
Einen anderen, den das System      Lafontaine anödet, sah man andernorts: Bundestagsvizepräsident Hans-Ulrich Klose      lustwandelte lieber über den Christkindlmarkt der Bonner Bayern-Vertretung, statt in      Hannover dem eigenwilligen Saarländer zujubeln zu müssen.
Lafontaines Regie wirkte bis in die Medien hinein.
Schröder sei in Hannover der Rücken gestärkt worden, erkannten neben dem medialen      Leitdienst dpa etliche Korrespondenten.
Frei nach dem alten Propaganda-Grundsatz, daß Wahrheit bekanntlich das ist, was das Volk liest und glaubt, kann Schröder nach Abschluß des Kongresses tatsächlich zufrieden sein.
Fast überall wurde geschrieben, der      Niedersachse sei gestärkt worden.
Auf dem Parteitag war es anders.
Schröder kam bei der Wahl      der Beisitzer für den erweiterten Vorstand auf den für einen potentiellen      Kanzlerkandidaten hundserbärmlichen siebten Platz.
Wäre das Rennen um die      Kanzlerkandidatur wirklich noch offen, hätte er mit Abstand vor der führenden      Brandenburgerin Regine Hildebrandt liegen müssen und nicht mit weitem Abstand dahinter.
Lafontaine dagegen fuhr bei seiner Wiederwahl ein      93-Prozent-Spitzenergebnis ein.
Während die inhaltsleere und mit Allgemeinplätzen      angereicherte Rede des SPD-Chefs mit vier Minuten Beifall bedacht wurde, kam Schröder mit      seinen nüchternen Bemerkungen nicht einmal auf zwei Minuten Zustimmung.
Um Lafontaine      zuzujubeln standen alle auf, bei Schröder blieben ganze Blöcke sitzen.
Prozentual war      Schröders Ergebnis so schlecht, daß er nicht einmal Theo Waigels schwache 85 Prozent vom      CSU-Parteitag erreichte.
Wenn das Ergebnis für Waigel ein Dämpfer war, dann sind      Schröders knapp 75 Prozent eine ziemlich große Schlappe.
Da hilft auch der trostvolle      Einwand nicht, Schröder sei vor zwei Jahren auf dem Mannheimer SPD-Parteitag im ersten      Wahlgang sogar durchgefallen.
Denn in Mannheim war die Situation anders: Schröder hatte      den damaligen SPD-Chef Rudolf Scharping in aller Öffentlichkeit so runtergemacht, daß er      schon den Ruf des potentiellen Königsmörders bekam.
Doch auch Brutus wurde nicht Cäsar;      das Rennen machte in Mannheim dann Lafontaine.
Ein weiteres Märchen, das aus der Messehalle in Hannover      gezielt den Weg in die Medien und damit die deutschen Wohnzimmer fand, widerlegte der      Bundestagsabgeordnete Detlev von Larcher, dem man dafür dankbar sein muß.
So hatte es      geheißen, alle Forderungen des linken Parteiflügels nach teuren      Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen seien abgelehnt worden.
Damit sollte zweierlei vermittelt      werden: Lafontaine hat alles und alle im Griff, und Schröder wurde nicht blamiert.
Larcher, Sprecher des linken Frankfurter Kreises in der      SPD, teilte nach dem Parteitag mit, tatsächlich finde sich im Initiativantrag 44 ein      milliardenschweres Beschäftigungsprogramm.
Gefordert würden umfangreiche staatliche      Ausgabenprogramme.
"Mit diesen Zukunftsinvestitionen können mehrere 100.000      Arbeitsplätze geschaffen werden", heißt es in dem Beschluß.
Ein weiteres      Arbeitsbeschaffungsprogramm für den ökologischen Strukturwandel müsse bereits in der      Startphase mit mindestens zehn Milliarden Mark ausgestattet werden, beschloß der      Parteitag.
Wenn die sozialdemokratischen Tendenzen anhalten, gewinnt      die Bundesrepublik zwar nicht, aber sie könnte weiterbonnern.
Lebemann Lafontaine hat      weniger Chancen auf einen Sieg gegen Helmut Kohl als der beim breiten Publikum beliebte      Schröder.
Mit Kohl würde der Niedergang der rheinischen Republik noch ein paar Jährchen      anhalten.
