© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
JF-Intern
Wьnsche als Ansporn
Thorsten Thaler
Auf ein Neues, nun also 2016: Wenn es nach Ihnen geht, liebe Leser und Freunde der JF, wird das fьr die JUNGE FREIHEIT ein gutes Jahr werden.
Jedenfalls haben Sie uns das in Ihren zahlreichen Weihnachts- und Neujahrsgrьяen aufrichtig gewьnscht.
Dafьr ganz herzlichen Dank!
Eine langjдhrige Leserin aus Leipzig schrieb uns, auch im Namen ihres leider an Parkinson erkrankten Ehegatten, sie freuten sich wцchentlich auf die JF-Nachrichten, Дdie uns immer bestдrken, wie recht wir doch mit unserem gesunden Menschenverstand haben, und wie wenige davon Gebrauch machenУ.
Und ein Leser aus Paderborn dankte fьr die Zeitung, Дauf die ich jede Woche sehnsьchtig warte.
Sie gibt mir Hoffnung!У Auf der Vorderseite seiner Karte standen Zeilen aus einem Stьck von Johann Wolfgang von Goethe: ДErhebt euch denn und stellt euch neben mich, / Ins Thor der Treuen, die an meiner Seite / Das Rechte, das Bestдndige beschьtzen.
(Е) O laяt uns widerstehen, laяt uns tapfer, / Was uns und unser Volk erhalten kann, / Mit doppelt neu vereinter Kraft erhalten!У
Gern nehmen wir den deutschen Klassiker als Ansporn, den Kurs der JUNGEN FREIHEIT in ihrem 30.
Grьndungsjahr mit Ihrer Hilfe und Unterstьtzung unbeirrbar fortzusetzen.
