© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Haltungsnote
Kardinal mit Kardinaltugend
Christian Rudolf
Der Prager Kardinal und Primas der Tschechen bewirbt sich wohl als Ehrenkanonikus im Deutschen Verein für deutliche Aussprache?
Oder wie sollen wir Dominik Dukas freimütige Worte in bezug auf die „Flüchtlingsfrage“ deuten, die so ganz anders klingen als das, was wir hierzulande so von unserer Obrigkeit gewohnt sind: „Mitgefühl und Emotion ohne vernünftiges Verhalten führen in die Hölle.“ Nicht nur, daß ein hoher Kirchenmann inmitten des Verständnis- und Barmherzigkeitstaumels unserer Tage endlich wieder von der Realität der Hölle spricht, sondern auch an die Grundtugend der Klugheit mahnt!
In dieser „Flüchtlingswelle ohne jede Kontrolle“, in der die Staaten „völlig versagt“ hätten, müsse sorgfältig geprüft werden, „wer tatsächlich hilfsbedürftig und wessen Leben bedroht ist“, sagte der Vorsitzende der Tschechischen Bischofskonferenz gegenüber einem slowakischen Blatt.
Weder alle noch niemanden aufzunehmen sei richtig, vielmehr müsse man einen „kühlen Kopf bewahren“ und „rational vorgehen“.
Schließlich bediene die „Flüchtlingswelle auch bestimmte Pläne und Programme der Dschihadisten“.
Wollten sich doch die Eminenzen und Exzellenzen Marx, Oster, Woelki et al.
von ihrem böhmischen Amtsbruder geistlich befruchten lassen!
