In dieser „Flüchtlingswelle ohne jede Kontrolle“, in der die Staaten „völlig versagt“ hätten, müsse sorgfältig geprüft werden, „wer tatsächlich hilfsbedürftig und wessen Leben bedroht ist“, sagte der Vorsitzende der Tschechischen Bischofskonferenz gegenüber einem slowakischen Blatt.
Weder alle noch niemanden aufzunehmen sei richtig, vielmehr müsse man einen „kühlen Kopf bewahren“ und „rational vorgehen“.
Schließlich bediene die „Flüchtlingswelle auch bestimmte Pläne und Programme der Dschihadisten“.
Wollten sich doch die Eminenzen und Exzellenzen Marx, Oster, Woelki et al.
von ihrem böhmischen Amtsbruder geistlich befruchten lassen!
