© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/16 / 08. Januar 2016
Knapp daneben
Gedemьtigte Franzцsinnen
Karl Heinzen
Frankreichs Ruf, Trendsetter in der Mode zu sein, mag von der Welt beneidet werden.
Fьr die Bewohner dieses Landes ist er eine Bьrde.
Wer es besucht, spьrt, wie schwer seine Frauen an der Last tragen, eine Eleganz verkцrpern zu mьssen, zu der ihnen die natьrlichen Voraussetzungen fehlen.
Nur wenige versuchen, ihre kцrperlichen Mдngel geschmackvoll zu verhьllen.
Die meisten lassen sich gehen und kleiden sich so nachlдssig, wie man es den Osteuropдerinnen in der Zeit des real existierenden Mangelsozialismus nachsagte.
Es kann daher nicht ьberraschen, daя 90 Prozent der Models, die auf den Pariser Laufstegen die neueste Haute Couture prдsentieren, keine Franzцsinnen sind.
Anstatt sich an die weibliche Leitphysiognomie und -statur des Gastlandes anzupassen, in dem sie Karriere machen dьrfen, versuchen sie aber, ihren eigenen Schцnheitsidealen Geltung zu verschaffen.
Dieser Arroganz will die Politik nun ein Ende machen.
Models mьssen bei jedem Engagement nachweisen, daя ihr Gesundheitszustand gesetzeskonform ist.
Unter dem Vorwand, Frauen mit dem Hang zu Eяstцrungen vor falschen Vorbildern zu bewahren, wurde gegen den Widerstand der letzten Libertins ein Gesetz durch das Parlament gepeitscht, das die Berufsfreiheit all jener einschrдnkt, die Mode zur Schau tragen.
Models mьssen in Zukunft bei jedem Engagement durch ein medizinisches Zeugnis nachweisen, daя ihr Gesundheitszustand gesetzeskonform ist.
Dieses hat nicht nur ьber ihr Gewicht und ihren Body-Mass-Index, sondern auch ьber ihre Ernдhrungsgewohnheiten und die Regelmдяigkeit ihrer Menstruation Auskunft zu geben.
Agenturen, die ihrer Sorgfaltspflicht nicht nachkommen und unzulдssige Models beschдftigen, haben drakonische Geldstrafen zu erwarten.
Den franzцsischen Frauen ist damit aber noch nicht die volle Genugtuung verschafft.
Weiterhin haben sie die Demьtigung zu ertragen, in Medien mit Mode konfrontiert zu werden, die, so schцn sie an sich auch sein mag, ihre Attraktivitдt auch nicht steigern kцnnte und zudem oft unerschwinglich ist.
Erst wenn dieser Affront aus der Welt geschafft ist, erst wenn sie ьberall nur noch der Gewцhnlichkeit begegnen, die sie selbst verkцrpern, dьrfen sie zufrieden sein.
