Die romanische Fassade wдchst aus einem groben Natursteinsockel.
Innen spannt sich ein Gewцlbe hoch ьber dem Parkett.
Tьrstцcke und Fensterrahmen spielen mit floralen Jugendstilschnцrkeln.
Man kann sich direkt plastisch vorstellen, wie die Jьnger des Turnvaters Jahn hier im Matrosenanzug ДLeibesьbungenУ am Barren ausfьhrten, wдhrend oben auf der Galerie der Lehrer streng durch seinen Kneifer blickte oder gutmьtig seinen Tirpitzbart kraulte.
Die Kabinette an der Seitenwand boten einen Rьckzugsort zum
heimlichen Knutschen.
In der Adenauer-ƒra dцste der stolze Bau als kommunales Magazin und Gerьmpelkammer vor sich hin.
In den siebziger Jahren bot er als Kino der Jugend des Landkreises Zerstreuung.
Hier liefen Western, Krimis, Komцdien, ДSandalenfilmeУ und der ganze Edgar-Wallace-Krawall.
Nicht zuletzt boten die Kabinette an der Seitenwand wдhrend der Filmvorfьhrungen einen Rьckzugsort zum heimlichen Knutschen.
Dann wurde das Kino zum Jugendtreff mit Diskothek.
Hier machten Generationen von Heranwachsenden erste Bekanntschaft mit Cola-Weinbrand-Mixturen.
Als der Ort ausstarb, setzten mutige Pдchter auf ein Veranstaltungskonzept mit Kleinkunst.
Dafьr legten sie die alte vergessene Bьhne wieder frei und entfernten die hдяliche Zwischendecke aus den Siebzigern.
Die Kommune zahlte das Material, aber die Arbeit muяten die Betreiber selbst anpacken.
Das Ergebnis wurde nicht belohnt: Fьr das ambitionierte Kulturprogramm reichte das Einzugsgebiet der lдndlichen Region nicht aus.
Heute sitze ich hier in einem Restaurant.
Auf dem alten Turnboden stehen eingedeckte Tische.
Wдhrend ich die bodenstдndige Kьche genieяe, stelle ich mir eine Zeitreise durch die hundertjдhrige Geschichte des Gebдudes vor.
ДSchmecktТs dir nicht?У reiяt mich meine Frau aus den Gedanken.
ДDoch, doch, ich habТ nur nachgedacht.У  Ц Д№ber was?У Ц ДAch, nichts Besonderes.У
