Der Parteitag sei ein großer Erfolg gewesen, ließ Lange kürzlich      die rund 3.000 Parteimitglieder in einem Rundschreiben wissen.
In der Verkehrspolitik sagt      die Partei den rot-grünen Konzepten, die seit 1990 auch von der CDU mitgetragen werden,      den Kampf an.
Gewerbesteuern sollen abgeschafft, Abgaben eingefroren und weitere      Privatisierungen durchgeführt werden.
Von Homo-Ehe und Doppelpaß, die früher zum      Standardrepertoire der Liberalen gehörten, ist keine Rede mehr im Wahlprogramm.
Lange:      "Klare Positionen und Botschaften wurden formuliert."
Einigen liegen diese      Botschaften schwer im Magen.
So bemängelt der Vorsitzende der Jungen Liberalen, daß sogenannte liberale Inhalte nur unzureichend besetzt seien.
Noch größeren Unmut der      Parteilinken ruft allerdings die Nominierung der Kandidaten hervor, die durch      Bezirkslisten erfolgt.
1995 hatte die Parteispitze eine Landesliste durchgesetzt, wodurch      sämtliche Kandidaten des rechten Parteiflügels übergangen werden konnten.
Diese      Ausgrenzung des nationalliberalen Parteiflügels war nun nicht mehr durchzuhalten.
Für      den harten Kern der Parteilinken ist es "ein nicht wegzudiskutierender Skandal",      wenn "Kandidaten vom rechtskonservativen Flügel ins Abgeordnetenhaus      einziehen", so der JuLi-Vorsitzende Alexander Ritzmann in einer Presseerklärung.
"Das ist nicht gerade ein sehr solidarisches Verhalten von Parteifreunden, wenn sie      Kandidaten der eigenen Partei in der Öffentlichkeit als skandalträchtig      bezeichnen", so die Reaktion eines Ortsvorsitzenden.
Die Fronten in der Partei      scheinen sich verkehrt zu haben.
Heute sei es die unterlegene Linke, die gegen die Rechte      schieße, meint einanderer Funktionär.
Und selbst mit Hilfe der Studenten vom "Projekt Absolute Mehrheit" (PAM), die      seit einem Jahr die Partei zu kapern versuchen, ist es nicht so recht gelungen, die Partei      in den nationalliberalen Bezirken "zu kippen".
Nur bei der Wahl des      Spitzenkandidaten im sozialen Brennpunkt-Bezirk Wedding konnte sich eine Koalition aus PAM      und Parteilinken durchsetzen.
Das Opfer hier: Ex-Senator Starnick, selbst ein      Parteilinker.
In der vergangenen Woche scheiterte der vorerst letzte Versuch, dem Bezirksvorsitzenden      Klaus Gröbig durch eine Kampfkandidatur den Spitzenplatz der Tempelhofer FDP streitig zu      machen.
Dieser sieht sich gestärkt durch das eindeutige Ergebnis: "Die      Kandidatenliste ist diesmal ausgewogen und von fachlicher Kompetenz geprägt.
Wir werden      einen Wahlkampf aus einem Guß führen und gemeinsam die Ernte langjähriger Arbeit      einfahren."
Auch andere Kandidaten aus rechten Bezirksverbänden werden beim Erreichen der      Fünf-Prozent-Hürde mit einem Abgeordnetenmandat belohnt: Herbert Lompe in Reinickendorf      oder Axel Hahn in Neukölln.
Dieser ist heute stellvertretender Landesvorsitzender und hat      bereits von 1990 bis 1995 dem Abgeordnetenhaus angehört.
Für den 39jährigen bietet das      Ergebnis der Kandidatenaufstellung der Partei erstmals seit langem Gewähr dafür,      "daß die FDP nicht wieder vor der Wahl rechts blinkt, um anschließend links      abzubiegen.
Das wird es nicht mehr geben."
Allesamt stehen die nationalliberalen Kandidaten für eine neue FDP, die sich am österreichischen Erfolgsmodell orientiert und nicht länger nationale Themen tabuisiert.
Es gibt hier keinen, der nicht den Erfolg der CDU-Unterschriftenkampagne gegen die      doppelte Staatsbürgerschaft begrüßt hätte.
Gestärkt sieht man sich auch durch die      Rückkehr von Manfred Brunner, der dem Bund Freier Bürger den Rücken gekehrt hat.
"Es gibt leider doch keine Alternative zu einem Engagement in der FDP", bekannte      ein weiteres Führungsmitglied des BFB vor kurzem, das sich jetzt ebenfalls um seine      Wiederaufnahme in der Berliner FDP bemüht.
Selbst in weniger aussichtsreichen Bezirken stehen zahlreiche rechtsliberale Kandidaten      zur Wahl.
Den kleinen Parteien kommt diesmal die Abschaffung der Fünf-Prozent-Hürde für      die Kommunalparlamente zugute.
Dadurch dürfte die FDP wieder in den meisten      Bezirksverordnetenversammlungen vertreten sein.
