© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Interview: Heiner Kappel gründet "Offensive für      Deutschland"
"Nicht nur eine Partei"
von Thorsten Thaler
Herr Dr. Kappel, Sie haben      Ihre Androhung wahrgemacht und sind aus der FDP ausgetreten.
Warum erst jetzt und nicht      schon viel früher?
KAPPEL: Ich fühle mich persönlich als absolut      liberaler Mensch.
Ich hatte meine politische Heimat in der FDP gefunden und habe sehr      viele Freunde dort gehabt.
Ich bin nur mit großer Mühe und nach langen, schwierigen      Kämpfen aus der FDP rausgegangen, weil man eine Partei, der man sich verbunden fühlt und      mit der man viele Jahre lang gelitten und gestritten hat, nicht einfach hinter sich      läßt.
Aber es gab einfach immer weniger Möglichkeiten, das durchzusetzen, was ich für      wirklich liberal halte und am Ende war es für diesen Schritt einfach Zeit.
Halten Sie es für glücklich, den Austritt damit zu      begründen, daß Sie keinen sicheren Landeslistenplatz bekommen haben?
KAPPEL: Ich hätte das natürlich auch anders      terminieren können, aber ich habe der FDP immer wieder deutlich gesagt: Das, was da auf      der Liste gewählt wird oder nicht, ist nicht Heiner Kappel, sondern das sind ganz      deutliche programmatische Aussagen.
Es gab ja tausend andere Versuche, diese Vorstellungen      wenigstens in die Diskussion zu bringen, was mißlungen ist.
Das Bemühen um ein Mandat      war nicht das Entscheidende, sondern ich wollte an einem bestimmten Punkt die      Gretchenfrage stellen.
Kritiker werfen Ihnen vor, sie seien beleidigt und      träten deshalb aus.
KAPPEL: Das sind die selben Leute, die mir jahrelang      verwehrt haben, in der Liberalen Depesche eine Anzeige für meine      Euro-Mitgliederbefragung zu schalten und sich anschließend aufgeregt haben, daß ich in      einer normalen Zeitung eine Anzeige geschaltet habe.
Jetzt wollen Sie am kommenden Wochenende eine neue      Partei gründen.
Wollten Sie nicht direkt zu Brunners BFB?
KAPPEL: Ich habe mit Manfred Brunner einen sehr      engen und sehr guten Kontakt, aber auch mit anderen politischen Gruppierungen.
Von da aus      gesehen hat die Gründung einen doppelten Charakter.
Einmal soll die "Offensive für      Deutschland" sehr deutlich die Voraussetzungen erfüllen, Partei zu werden.
Auf der      anderen Seite ist die "Offensive für Deutschland" von Anfang an bereit, mit all      denen zusammenzuarbeiten, die gemeinsam einen Wahlerfolg der bürgerlichen Bewegung      anstreben wollen und sollte dieser gemeinsame Erfolg in den nächsten Monaten stattfinden,      dann wird es zu einer eigenen Partei nicht kommen, weil insofern auf diesem Feld schon      genug Parteien gegründet wurden.
Nach unseren Informationen ist das Zusammengehen mit dem      BFB, nach einer Schamfrist, bereits beschlossene Sache.
KAPPEL: Nicht Schamfrist, sondern das ist eine      vernünftige Schrittfolge.
Jeder sieht doch aber, daß der BFB bei allen Anstrengungen und      bei einem sauberen und guten Programm – auch in Hamburg – nicht die Chance      hatte, auch nur annähernd an die fünf Prozent heranzukommen.
Es lohnt nicht, einfach nur      in eine Partei einzutreten, sondern es ist notwendig, gegenüber den Wählern deutlich zu      machen, daß da mehr sein wird.
Und ich hoffe, daß da mehr sein wird als nur die      "Offensive für Deutschland" und der Bund Freier Bürger, sondern daß noch      andere Gleichgesonnene – auf welche Weise auch immer – dazustoßen werden.
Es ist eine alte Erfahrung, daß sich Parteien als sehr      zählebig erweisen …
KAPPEL: …dann werde ich eben diese Erfahrung      widerlegen.
Ihre "Offensive für Deutschland" soll keine      lange Lebensdauer haben?
KAPPEL: Gut, Partnerschaft ist immer eine Sache, die      verschiedene Seiten hat.
Ich rechne mit guter Partnerschaft und rechne mit einem      gemeinsamen, fairen Vorangehen: Wenn diese Bedingungen vorhanden sind, gibt es keine      Gründe eine separate Partei ins Leben zu rufen.
Wird sich Brunner an der Gründung am kommenden      Wochenende beteiligen?
KAPPEL:Als Gast auf jeden Fall.
Wer soll außer dem BFB denn in dieser neuen Formation      noch mitwirken?
KAPPEL: Das wichtigste Ziel ist, gemeinsam bei der      Bundestagswahl 1998 anzutreten.
Unter welchen Bedingungen dies geschehen kann, das wäre      noch auszuhandeln.
Es gibt aber eine ganze Reihe kleinerer politischer Gruppierungen, die      sich nicht auf der extremen Seite bewegen, sondern liberal, bürgerlich, konservativ      gesonnen sind und mit denen rechne ich dann.
Es gibt nun aber rechtlich nicht die Möglichkeit von      Listenverbindungen.
KAPPEL: Das ist richtig, aber das habe ich      gedanklich schon gelöst.
Wie?
KAPPEL: In der Weise, daß keinerlei Probleme beim      Bundeswahlleiter entstehen.
Sehen Sie sich als den bundesdeutschen Jörg Haider?
KAPPEL: Ich heiße Kappel und habe nicht vor, meinen      Namen zu ändern.
Haider hat aber in Österreich einiges geleistet, was sympathisch und      vorbildlich ist.
Eine Kopierung von Haider ist aber nicht vorgesehen.
