© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Lesereinspruch
Ohne Einfluя
Zu: ДDeutschland gibt der Wildnis eine ChanceУ von Christoph Keller (JF 53/15)
Wenn Spiegel Online pьnktlich zur Weltklimakonferenz eine Studie zum Thema CO2 ausgrдbt, sollten auch bei der JF alle Alarmglocken klingeln.
Es mьяte mittlerweile Grundwissen sein, daя der Weltanteil Deutschlands an den von Menschen verursachten CO2-Emissionen etwa zwei Prozent betrдgt, was letztlich 0,8 ppm der derzeitigen 400 ppm CO2 in der Atmosphдre ausmacht.
Wьrden die deutschen CO2-Emissionen im Sinne des Spiegel, der Umweltministerin Hendricks und aller anderen Verfechter einer deutschen ДVorreiterrolleУ bei der angeblich klimarettenden ДDekarbonisierungУ total eingespart Ц was nur durch eine Rьckkehr der Deutschen in den Status der Jдger und Sammler mit entsprechendem Bevцlkerungsrьckgang mцglich wдre Ц, dann wьrde dies der Welt bis 2050 kaum meяbare 0,003 Grad Erwдrmung ersparen.
Aufgrund dieser offen zugдnglichen, letztlich unbestrittenen Zahlen ernsthafte №berlegungen ьber den Emissionsbeitrag von Zuwanderern oder den Einfluя von mehr ДNaturraumУ anzustellen ist lдcherlich und dem Anspruch der JF nicht angemessen.
Prof. Dr.-Ing.
Jьrgen Althoff, St. Wendel
