Wьrden die deutschen CO2-Emissionen im Sinne des Spiegel, der Umweltministerin Hendricks und aller anderen Verfechter einer deutschen ДVorreiterrolleУ bei der angeblich klimarettenden ДDekarbonisierungУ total eingespart Ц was nur durch eine Rьckkehr der Deutschen in den Status der Jдger und Sammler mit entsprechendem Bevцlkerungsrьckgang mцglich wдre Ц, dann wьrde dies der Welt bis 2050 kaum meяbare 0,003 Grad Erwдrmung ersparen.
Aufgrund dieser offen zugдnglichen, letztlich unbestrittenen Zahlen ernsthafte №berlegungen ьber den Emissionsbeitrag von Zuwanderern oder den Einfluя von mehr ДNaturraumУ anzustellen ist lдcherlich und dem Anspruch der JF nicht angemessen.
Prof. Dr.-Ing.
Jьrgen Althoff, St. Wendel
