Da lacht der Groяstadtgangster.
Gericht?
Strafen?
Tritratrullala.
Greifen Beamte durch, wird ihnen Brutalitдt, gar Rassismus vorgeworfen.
Halten sie sich zurьck, posaunt eine opportunistische Politik Сnicht hinnehmbarТ.
(...) Demokratie braucht Menschen, die sie verteidigen.
Nicht Schlauberger im TV-Talk sichern den Rechtsstaat, sondern Frauen und Mдnner da drauяen im Ungemьtlichen.
Respekt, bessere Ausrьstung und guter Lohn wьrden helfen.
Vor allem aber brauchen Polizisten Sicherheit; die Sicherheit, daя der Staat, den sie verteidigen sollen, loyal hinter ihnen steht.У
Hajo Schumacher, Kolumnist, in der ДBerliner MorgenpostУ vom 10. Januar 2016
ДMan muя die Leute verteidigen, die im Gegenwind stehen, auf denen alle herumhacken.
An denen keiner ein gutes Haar lдяt, die zu Volksfeinden erklдrt werden.У
Harald Martenstein, Kolumnist, in der Onlineausgabe des ДTagsesspiegelУ am 10.
Janaur 2016
ДIn den Kцpfen einiger Politiker und Publizisten auf beiden Seiten der Grenze ist der Krieg schon im Gange.
Der deutsch-polnische Krieg.
Und die Berichte ьber ihn sind reich verziert mit Vergleichen zum Kulturkampf, dem Dritten Reich und Putin.
(...)Nьtzlich wдren weniger Publizistik und Bonmots, dafьr mehr Diplomatie und strategisches Denken.
№berhaupt, je weniger politisches Kabarett in ernsten Angelegenheiten, je seltener Einlassungen von Schulz und auf polnischer Seite wenigstens Pawlowicz oder Ziobro, je weniger Beschwerden polnischer Publizisten in deutschen Zeitungsspalten, desto besser fьr die deutsch-polnischen Beziehungen.
Laяt uns keinen Krieg vom Zaun brechen.У
Jerzy Haszczynski, Auяenpolitik-Chef, in der ДRzeczpospolitaУ vom 11. Januar 2015
ДIch verstehe nicht, wieso ihr Deutschen diese Verbrecher nicht sofort aus eurem Land schmeiяt.
Das wдre ein gutes Signal an die anderen.
(...) Ich glaube, eure Regeln sind zu lasch.
(...) Ich mцchte mich bei den Deutschen entschuldigen fьr das, was in Kцln passiert ist.
Aber bitte, bitte, verschдrft eure Regeln.
Ich habe sonst Angst, daя es noch mal passiert.У
Basel Esa, syrischer Asylbewerber, bei ДZeit OnlineУ am 11. Januar 2016
ДNoch nie war in der rechtsstaatlichen Ordnung der Bundesrepublik die Kluft zwischen Recht und Wirklichkeit so tief wie derzeit.
Das ist auf Dauer inakzeptabel.У
Hans-Jьrgen Papier, ehemaliger Verfassungsgerichtsprдsident, im ДHandelsblattУ vom 12. Januar 2016
