© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
ДDie Regierung handelt rechtswidrigУ
Welche Verantwortung hat die Politik tatsдchlich fьr die №bergriffe in der Domstadt?
Fragen an den Kцlner Staatsrechtler Ulrich Vosgerau
Moritz Schwarz
Herr Dr. Vosgerau, trдgt die Politik eine rechtliche Verantwortung fьr die Ereignisse von Kцln?
Vosgerau: Ich meine, ja.
Inwiefern?
Vosgerau: Es scheint sich ja bestдtigt zu haben, daя auch sogenannte Flьchtlinge an den Taten beteiligt waren.
Leute, die eigentlich nicht im Land sein dьrften.
Warum nicht?
Vosgerau: Weil seit dem Asylkompromiя von 1993 Ц laut Artikel 16a des Grundgesetzes Ц niemand, der aus einem sicheren Drittstaat nach Deutschland einreisen will, asylberechtigt ist.
Aber gilt das noch, seit die Kanzlerin im Herbst nun einmal anders entschieden hat?
Vosgerau: Natьrlich, und Paragraph 18 des Asylgesetzes konkretisiert dies sogar: Danach dьrfen die Grenzbehцrden solche Asylsuchende nicht nur abweisen Ц sie mьssen dies sogar!
Die Regierung handelt also seit geraumer Zeit rechtswidrig.
Entsteht daraus Schaden, gibt es also auch eine rechtliche Verantwortung.
Welche Handhabe hat der Bьrger, die Regierung rechtlich zur Verantwortung zu ziehen?
Vosgerau: Eine gute Frage.
Ich befьrchte aber, keine.
Wie kann das sein?
Vosgerau: Erstens mьяte es gelingen, einer Person, die von der Bundesregierung widerrechtlich ins Land gelassen worden ist, eine der in Kцln begangenen Straftaten nachzuweisen.
Zweitens, ich bezweifle, daя das Opfer, wenn es deshalb vor dem Bundesverfassungsgericht wegen Verletzung seiner Grundrechte gegen die Bundesregierung klagt, recht bekommen wьrde.
Warum nicht?
Vosgerau: Zwar sind die Grundrechte nicht nur Abwehrrechte gegenьber dem Staat.
Vielmehr verpflichten sie diesen, den Bьrger auch vor einer Grundrechtsverletzung durch Dritte zu schьtzen.
Allerdings, gerichtlich erwirken kann der Bьrger letzteres in der Regel nicht, da er keinen Дallgemeinen GesetzesvollziehungsanspruchУ hat.
Er kann den Staat also im allgemeinen nicht zwingen, die Gesetze einzuhalten.
Trotz der grundrechtlichen Schutzpflichten besteht auch kein rechtlicher Anspruch, nicht Opfer einer Straftat zu werden.
Sonst kцnnte der Bьrger den Staat stдndig verklagen, denn ein Дmehr an SicherheitУ wдre ja immer mцglich.
Welchen Sinn hat dann die Feststellung, daя die Politik eine rechtliche Verantwortung fьr Kцln trдgt?
Vosgerau: Sollte sich, wie gesagt, in einem der Kцlner Fдlle nachweisen lassen, daя der oder die Tдter erst in jьngerer Zeit entgegen der klaren Regel aus Paragraph 18 des Asylgesetzes etwa ьber die цsterreichische Grenze gelassen worden sind, so kдme ein Staatshaftungsanspruch ihrer spдteren Opfer gegen die Bundesrepublik in Betracht Ц und zwar nach Artikel 34 Grundgesetz, beziehungsweise Paragraph 839 BGB.
Voraussetzung wдre lediglich, daя die Gerichte Paragraph 18 des Asylgesetzes als Дdrittschьtzende NormУ ansehen Ц die also nicht nur den Interessen des Staates dient, sondern auяerdem auch noch die Bьrger vor mцglichen Straftaten unkontrolliert einwandernder Auslдnder schьtzen soll.
Dies wьrde ich bejahen.
Ist das in der Praxis realistisch?
Vosgerau: Das ist die entscheidende Frage.
Denn ich befьrchte, daя im Fall Kцln wahrscheinlich niemand verurteilt werden wird Ц mangels gerichtsfestem Nachweis einer bestimmten Tatbeteiligung.
Dennoch halte ich eine Debatte ьber die Verantwortung der Politik fьr wichtig.
Denn diese versucht derzeit den Eindruck zu erwecken, die Verantwortung lдge bei der Polizei Ц Stichwort Entlassung des Kцlner Polizeiprдsidenten.
Das aber ist falsch.
Letztverantwortlich ist die Politik, die seit Monaten die Gesetze bricht!
Und man fragt sich, warum der Bundestag nicht wenigstens die Gesetze anpaяt, um die Rechtswidrigkeit des Regierungshandelns zu beenden.
Fragt man sich nicht eher, warum der Bundestag nichts unternimmt, um das rechtswidrige Regierungshandeln zu beenden?
Vosgerau: Richtig, eigentlich mьяte er sich wehren, das Regierungshandeln цffentlich miяbilligen, notfalls einen neuen Kanzlerkandidaten fьr ein konstruktives Miяtrauensvotum suchen.
Warum tut er das nicht?
Vosgerau: Meine Vermutung ist, wьrde Deutschland seine Grenzen schlieяen, mьяten das auch die Nachbarstaaten tun, weil sich sonst bei ihnen die Flьchtlinge stauen.
Das aber wдre das Ende des Schengen-Systems.
Und das ist politisch nicht gewollt.
Warum kann nicht statt dessen der Bьrger in Karlsruhe klagen?
Vosgerau: Zwar kann jeder Bьrger Verfassungsbeschwerde erheben, aber nur dann, wenn er selbst unmittelbar in seinen Grundrechten verletzt ist.
Hier brдuchte es ein Viertel der Mitglieder des Bundestages oder ein Bundesland.
Denn nur diese sind auch klagebefugt, wenn es nicht um die Verletzung von Grundrechten, sondern um eine sonstige Verletzung des Grundgesetzes durch die Bundesregierung geht.
Die CSU hat die Entscheidung der Kanzlerin als rechtswidrig benannt.
Warum klagt also das Land Bayern nicht?
Vosgerau: Das fragen Sie mal Herrn Seehofer.
Was folgt daraus?
Leben wir also nicht mehr in einem Rechtsstaat?
Vosgerau: Doch, denn das rechtswidrige Regierungshandeln in der Asylfrage berьhrt nicht unmittelbar die Wahrung der Grundrechte des Bьrgers, der ja weiterhin bei den Gerichten Schutz findet.
Der Rechtsstaat ist also intakt.
Was dagegen nicht mehr vollstдndig intakt ist, ist der Verfassungsstaat, da die Regierung, zumindest in der Asylfrage, die Bindung an die Verfassung und die Bundesgesetze aufgegeben hat.
Das bedeutet?
Vosgerau: Das bedeutet aus verfassungsrechtlicher Sicht einen hцchst alarmierenden Zustand, wie wir ihn uns frьher in Deutschland nicht vorstellen konnten.
Obgleich das Phдnomen nicht gдnzlich neu ist.
So war auch schon das erste Griechenland-Rettungspaket der Regierung eindeutig rechtswidrig.
Damals hieя es immerhin noch, es handele sich um einen einmaligen Sonderfall, der sich keinesfalls wiederholen werde.
Das galt allerdings gerade mal bis zum nдchsten Rettungspaket.
Mindestens seit dem Jahr 2010 sind wir also auf einer schiefen Ebene.
Man hat sich immer vorgestellt, nach 1945 wьrden die Deutschen massenhaft auf die Straяe gehen, wenn ihr Verfassungsstaat erneut ausgehцhlt wird.
Vosgerau: Ja, tatsдchlich aber bleibt es weitgehend ruhig.
Das ist in der Tat schwer begreiflich.
Gemeinhin gilt, Demokratien unterscheiden sich von Diktaturen nicht dadurch, daя ihre Regierungen nicht die Gesetze verletzten, sondern daя ihre Regierungen dafьr sanktioniert werden.
Genau das passiert aber nicht.
Vosgerau: Richtig, und die Folge ist, daя sich die Regierung nicht mehr fragt, was verfassungsrechtlich noch erlaubt ist, sondern was die Massenmedien noch mitmachen.
Stьtzen diese ein verfassungswidriges Regierungshandeln, wie das in der Asylkrise ja ganz ьberwiegend der Fall ist, dann wird eben weitergemacht.
Das war und ist bei der Griechenland-Rettung ja schon дhnlich.
Das Grundgesetz enthдlt bekanntlich einen Widerstandartikel.
Sind die Voraussetzungen fьr diesen inzwischen gegeben?
Vosgerau: Nein.
Das Widerstandsrecht des Grundgesetzes ist fьrwahr rдtselhaft: Nach vorherrschender Juristenmeinung ist es funktionslos.
Bitte?
Vosgerau: Ja, und zwar weil es eigentlich nie zur Anwendung kommen kann.
Denn Voraussetzung dafьr ist, daя die Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung bereits erfolgreich war.
Schlieяlich heiяt es im Widerstandsartikel, dieser habe erst Gьltigkeit, Дwenn andere Abhilfe nicht mцglich istУ.
Das heiяt: Solange Teile der Ordnung noch bestehen, ist Widerstand auf Grund des Widerstandsartikels nicht erlaubt, da das Kriterium Дkeine andere AbhilfeУ noch nicht erfьllt ist.
Ist dieser Punkt schlieяlich erfьllt Ц ist die Ordnung also weithin beseitigt Ц, ist Widerstand zwar rechtlich erlaubt, dьrfte aber praktisch nicht mehr mцglich sein.
Demnach wдre der Widerstandsartikel Roяtдuschung?
Vosgerau: Nach herrschender Meinung ist er eine gesetzgeberische Fehlleistung.
Das sieht der Jurist Thor von Waldstein anders.
Vosgerau: In dessen Gutachten zum Widerstandsrecht stehen zwar einige gute und richtige Dinge, aber auch viel rundweg Falsches Ц ich kann unterm Strich nur davor warnen.
Allerdings betrachten auch Sie und der Staatsrechtler Dietrich Murswiek das Widerstandsrecht keineswegs als vцllig ДfunktionslosУ.
Vosgerau: Artikel 93 des Grundgesetzes stellt klar, daя das Widerstandsrecht mit der Verfassungsbeschwerde geltend gemacht werden kann.
Aus Sicht der herrschenden Meinung ist das unbegreiflich, weil ja im ДWiderstandsfallУ das Bundesverfassungsgericht gar nicht mehr arbeiten dьrfte.
Nun argumentieren Murswiek und ich: die Bedeutung des Widerstandsrechts liegt in seiner ДVorfeldwirkungУ.
Jeder Bьrger kann die Verfassungsbeschwerde gegen staatliches Handeln erheben, das bei seiner Fortsetzung und Vollendung irgendwann auf den ДWiderstandsfallУ hinauslдuft.
Insofern mьяte auch die massive staatliche Fцrderung illegaler Masseneinwanderung als Beschwerdegegenstand in Betracht kommen.
Leider hat jedoch das Bundesverfassungsgericht in seinem Lissabon-Urteil unsere Rechtsauffassung zurьckgewiesen.
Warum?
Vosgerau: Das wьrde mich auch interessieren, leider gab es keine Begrьndung.
Sie haben die Asylpolitik der Kanzlerin in einem Beitrag fьr den ДCiceroУ sogar als ДPutschУ bezeichnet.
Und dennoch greift das Widerstandsrecht nicht?
Vosgerau: Weil die Verfassungsorgane, die der Regierung in den Arm fallen kцnnten, alle intakt sind.
Ebenso wie die Rechte der Bьrger, etwa das Recht, die Regierung abzuwдhlen.
Daя die Organe des Staates nicht handeln, ist eine andere Frage.
Mit anderen Worten, trotz Merkels Putsch Ц aus verfassungsrechtlicher Sicht Ц, ist unsere grundrechtliche Ordnung weiter funktionsfдhig.
Es liegt also am Bьrger, widerrechtliches Regierungshandeln bei nдchster Gelegenheit durch sein Wahlrecht zu korrigieren.
Dr. Ulrich Vosgerau, der habilitierte Staats- und Europarechtler und Fachmann fьr ÷ffentliches Recht ist Privatdozent an der Universitдt Kцln.
Geboren wurde er 1974 in Pinneberg.
Foto: Protestierende Bьrger am 5. Januar in Kцln: ДDie Politik versucht den Eindruck zu erwecken, die Verantwortung lдge bei der Polizei.
Das ist falsch.
Letztverantwortlich ist die Politik, die seit Monaten die Gesetze bricht!У
