Die Gewerkschaften liefern ihm nun das Rezept dafür: staatlich verordnete      Halbierung Arbeitszeit ist gleich politisch erfolgreiche Verdoppelung der Beschäftigten.
Ganz so holzschnittartig ist der Vorschlag, den IG-Metall-Chef Zwickel zum Abschluß des DGB-Beschäftigungsgipfels als Paukenschlag der verdutzten Unternehmerschaft      präsentierte, jedoch nicht zu verstehen.
Gegenüber den ersten derartigen Forderungen der      Gewerkschaft Ende der achtziger Jahre fällt die neue Initiative wesentlich moderater aus.
Statt einer Arbeitszeitverkürzung (damals 35-Stunden-Woche) mit vollem Lohnausgleich wird      nun ein Verzicht auf die Fixierung des Lohns angeboten.
Damit setzt sich Zwickel zwischen      mehrere Stühle.
Die Arbeitsnehmer protestieren in ersten Meinungsumfragen spontan gegen      die Kürzung ihrer Einkommen.
Für einen Facharbeiter dürfte es kaum vermittelbar sein,      wenn er künftig per Tarifvertrag gezwungen sein sollte, seine qualifizierte, oft teuer      erlernte Tätigkeit in einem geringeren zeitlich Umfang anzubieten als er es vom Einkommen      her wünscht.
Auch die Unternehmer kritisieren den Zwickel-Vorschlag.
Sie befürchten      selbst bei dem angepeilten Lohnverzicht eine Kostenerhöhung, weil die Grundkosten für      die Einrichtung eines zusätzlichen Arbeitsplatzes nicht tariflich beseitigt werden      können.
Zudem könne nicht gewährleistet werden, daß die praktisch teilweise Entlassung      qualifizierter Beschäftigter durch gleichqualifizierte Arbeitslose ersetzbar ist.
Der      Bundesverband der Deutschen Industrie rechnet damit, daß potentielle Investoren noch mehr      abgeschreckt werden, in deutsche Arbeitsstätten zu investieren.
Auch Handwerkspräsident      Philipp lehnt den Gewerkschaftsvorschlag ab, weil er im Handwerksbereich zu einer      Arbeitszeitverkürzung von fast 25 Prozent führen würde.
Eine derartige      Einkommensverringerung, warnt der Zentralverband des Deutschen Handwerks, würde geradezu      zur Schwarzarbeit zwingen.
Wissenschaftler, wie der Präsident des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle      Rüdiger Pohl, fordern dagegen eine variable Gestaltung der Arbeitszeit mit einer      stärkeren Ausweitung der Teilzeitbeschäftigung.
In die gleiche Richtung zielt auch die      Forderung des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, Bernhard Jagoda, der eine      "mobile Gestaltung" der Arbeitszeit einer generellen Verkürzung vorzieht.
Insgesamt könnte der Vorstoß Zwickels nach Ansicht einiger Ökonomen die Diskussion um      die Arbeitslosigkeit durchaus in Richtung "Mehr Marktwirtschaft am Arbeitsmarkt"      fördern.
Würden beispielweise auch noch halbe 32-Stunden-Jobs zugelassen, könnten      arbeitswillige Einkommenssuchende durch eineinhalb Stellen wieder zur alten      48-Stunden-Woche gelangen.
