Zur Vorsitzenden wurde von den Mitgliedern des      Gründungsausschusses Annemarie Paulitsch gewählt, Stellvertreter ist der Berliner      Rechtsanwalt Horst Mahler.
Trotz der Namensgleichheit mit der Berliner Gruppe "Unser      Land" verstehen sich die Frankfurter als eigenständige und unabhängige Vereinigung,      die mit den Berlinern allerdings durch die gleiche Zielsetzung eng verbunden ist.
Im Anschluß an die Gründungsversammlung fand auf dem Paulsplatz nahe des Römers die      erste Montagsdemonstration statt, die mit etwa 100 Teilnehmern recht gut besucht war.
Von      der mit zwei Hundertschaften, Wasserwerfern und mit kugelsicheren Westen ausgerüsteten      Polizei war der Platz weiträumig abgesperrt worden.
Kurz zuvor hatte im Zentrum      Frankfurts, an der Hauptwache, eine Kundgebung verschiedener linksextremer und autonomer      Gruppen stattgefunden.
Dank des gut organisierten Polizeieinsatzes gelang es den etwa 150      Störern jedoch nicht, auf den Platz vorzudringen.
Zwar wurde Horst Mahler bei seiner      Ankunft von den Gegendemonstranten als "Verräter" beschimpft und angespuckt,      der Versuch ihn zu attackieren, scheiterte jedoch am beherzten Eingreifen der      Polizeikräfte.
Mahler, der in seiner Ansprache für den Erhalt des aktuellen      Staatsbürgerschaftsrechts plädierte und allen Plänen für die Einführung eines      Doppelpasses eine Abfuhr erteilte, ging auch auf den Kosovo-Krieg ein, verurteilte die      Nato-Luftangriffe und die Beteiligung des Bundeswehr an ihnen und rief für den 8. Mai zu      einer Großdemonstration gegen den Krieg und die Pläne der USA auf, Deutschland und      Europa zu ihren Vasallen zu machen.
Der Redner äußerte sich auch zu den Attacken der      linksradikalen Szene auf ihn und seine Mitstreiter, und bezeichnete die Autonomen als      "Verwundete", die dennoch zum deutschen Volk gehörten und die man trotz ihrer      falschen politischen Einstellung nicht aufgeben dürfte.
Die Veranstaltung endete nach etwa einer Stunde.
Nachdem die Polizei abgerückt war,      attackierten Autonome einzelne Kundgebungsteilnehmer, die sich bereits auf dem Heimweg      befanden.
Die nächsten Montagsdemonstrationen sollen nach der Berliner Großkundgebung im      Mai stattfinden.
