© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Dokumentation: Erklärung des Gollwitzer Bürgermeisters      Andreas Heldt
Mittelalterliche Methoden
von Andreas Heldt
In Acht und Bann gestellt wurde die      brandenburgische Gemeinde Gollwitz, weil die dortigen Bürger es wagten, eine zentrale      Zuweisung jüdische Einwanderer zurückzuweisen.
Eine inszenierte Angst- und Haßkampagne erklärte die Gollwitzer fast für "vogelfrei".
Doch die Mittelmärker wehren      sich.
"Ende August dieses Jahres erfuhren wir aus      Pressemittelungen, daß der Landkreis Potsdam-Mittelmark das von ihm verwaltete Herrenhaus      noch in diesem Jahr mit zirka 60 jüdischen Immigranten aus Usbekistan, Turkmenien und      Kirgisien belegen wollte.
Im Beschluß der Gemeindevertretung äußerten wir einfach      nur unsere Bedenken, wenn wir plötzlich den Bevölkerungszuwachs einer anderen Kultur von      15 Prozent zu verkraften haben.
Dennoch wurde sehr schnell von den Medien und von      prominenten Vertretern eine so üble Hetze gegen unser Dorf entfacht, daß der Name      Gollwitz in kürzester Zeit zum Symbol für Antisemitismus und Ausländerfeindlichkeit      weit über die Landesgrenzen hinaus geworden ist.
Ohne unparteiliche Prüfung des Sachverhaltes wurde die      Kampagne gegen uns bis zum heutigen Tage fortgesetzt.
Damit ist der Ruf unseres Dorfes      weltweit geschädigt worden.
Die erste Folge dieser Neubelebung einer mittelalterlichen      Methode von Bann und Acht, mit der man seine politischen und andersgläubigen Gegener      vernichtete, bekamen wir am 9. November zu spüren.
Es wurden orts- und wohl auch      landesfremde Demonstranten in Omnibussen herangefahren, welche uns wohl für vogelfrei      hielten, indem sie einen unserer Bürger tätlich angriffen und einen anderen, der als      Beobachter aus dem Fenster seines Hauses schaute, mit einem Steinwurf verletzten.
Nur      durch das entschlossene Eingreifen der Polizei konnte Schlimmeres verhütet werden.
Sind das die Früchte des Staates, für den Recht und      Freiheit absolut geltende Grundgebote sind?
Wo bleibt hier der weltweit wirksame Aufschrei      der Medien?
Geht es tatsächlich demokratisch und freiheitlich zu, wenn Entscheidungen      eines demokratisch gewählten Gremiums dann sofort niedergemacht werden, wenn sie      bestimmten Erwartungen nicht entsprechen?
Ist es demokratisch, wenn man einzelne Meinungen      so zitiert, als ob sie die Meinung aller wiedergäben?
Wer meint, in der Diskussion um die Unterbringung      jüdischer Immigranten geht man wieder zur normalen Tagesordnung über, der irrt.
Insbesondere erwarte ich, daß sich ebenso Herr Bubis für die von ihm losgetretene Hetz-      und Haßkampagne gegen uns, als auch der Landkreis Potsdam-Mittelmark für die      unüberlegte, offensichtlich nach dem Gesetz des geringsten Widerstandes gefällte      Entscheidung entschuldigen.
Wie konnte man eine Belegung planen, obwohl der gegenwärtige      Zustand des alten Schlosses eine solche überhaupt nicht zuläßt?"
Der Gollwitzer Bürgermeister Andreas Heldt diskutiert      am 15. Dezember um 19.30 Uhr im "Haus der Demokratie", Friedrichstraße 165,      Berlin-Mitte, u.a. mit dem Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde zu Berlin, Andreas      Nachama.
