Betroffen seien die Seiten des Bundesverbandes, des Kreisverbandes Dortmund, des Landesverbandes Sachsen und des Stьtzpunktes Ostwestfalen-Lippe, berichtet das Westfalen-Blatt.
Der Parteivorsitzende Christian Worch sagte der Zeitung, er kenne die Begrьndung fьr die Lцschung der Seiten nicht.
Die 2012 aus dem Umfeld der ehemaligen DVU gegrьndete Partei versuchte zuletzt, sich mit Anti-Flьchtlings-Kampagnen zu profilieren.
Die Partei soll etwa 500 Mitglieder haben, die meisten (knapp 300) nach Angaben des Verfassungsschutzes in Nord-rhein-Westfalen.
(ms)
FDP-Bьrgermeister kritisiert Kцlner Tдter 
BAD HERSFELD.
Der Bьrgermeister des hessischen Bad Hersfeld, Thomas Fehling (FDP), hat mit einem Facebook-Eintrag zu den Kцlner №bergriffen fьr Aufsehen gesorgt.
ДOffenbar stehen doch einige der Flьchtlinge in vollem Saft und strotzen nur so vor ьberschьssiger Energie.
Da stelle ich mir die Frage, warum kommen diese СDrьckebergerТ in unser Land und treten unsere Kultur mit Fьяen, anstelle zu Hause fьr ihr Land und ihre Familie zu kдmpfen?У schrieb Fehling in dem sozialen Netzwerk.
ДDas wдre meines Erachtens richtig mдnnlich.
Aber vielleicht lдяt man es sich lieber hier gutgehen und macht mal richtig Party, wдhrend daheim die Freunde krepierenУ, empцrte sich der FDP-Politiker.
Damit seien die Personen gemeint, die Дin der Silvesternacht in Kцln, Hamburg und in anderen Orten Frauen belдstigt, angegriffen oder sogar vergewaltigt hattenУ, stellte Fehling klar.
Die Reaktionen, die der Bьrgermeister darauf bekam, waren weitgehend positiv.
(ho)
Justiz: Brandenburg plant Entwaffnung 
Potsdam.
Plдne des Brandenburger Justizministeriums, nach denen Gefдngniswдrter kьnftig auf ihre Schuяwaffen verzichten sollen, sind auf scharfe Kritik gestoяen.
ДNicht nur, daя die Bediensteten nicht mehr geschьtzt wдren.
Es steigt auch das Risiko fьr gewalttдtige AuseinandersetzungenУ, warnte der Rechtsexperte der CDU-Landtagsfraktion, Danny Eichelbaum, in der Berliner Morgenpost.
Eine Sprecherin des Ministeriums verteidigte dagegen die №berlegungen.
ДEs handelt sich um ein von unserer Dienstleistungsabteilung errechnetes Modell.
Es gibt dazu keine politische Entscheidung, die Schuяwaffen in den Gefдngnissen abzuschaffenУ, sagte sie.
Es sei lediglich eine Variante.
Der rechtspolitische Sprecher der AfD-Fraktion, Thomas Jung, spach dennoch von Дkruden №berlegungen auf Kosten der SicherheitУ.
Eine Diskussion um die teilweise Entwaffnung der Justiz sei schon allein aus Eigensicherungsgrьnden der Beamten abzulehnen.
(ms)
