Nachdem Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) zum Jahreswechsel bekrдftigt hatte, es gebe derzeit keine Plдne fьr die Einfьhrung einer Fernbusmaut, weil sich durch eine Busmaut an der harten Wettbewerbssituation mit der Bahn ohnehin nichts verдndern wьrde, forderte das Verkehrsbьndnis, die Einfьhrung einer Fernbusmaut noch in dieser Legislatur anzupacken.
ДDer Bundesverkehrsminister hat keinerlei Argumente vorgetragen, die gegen eine Fernbusmaut sprechenУ, sagte der Geschдftsfьhrer der Allianz pro Schiene, Dirk Flege.
www.allianz-pro-schiene.de
Deutscher Juristinnenbund
Eine konsequente Strafverfolgung der Tдter, die in der Silvesternacht in Kцln und anderen deutschen Groяstдdten zahlreiche №bergriffe gegenьber Frauen begangen haben, hat der Deutsche Juristinnenbund (djb) gefordert.
ДWir erwarten von der Exekutive null Toleranz gegenьber jeder Gewalt von Mдnnern gegenьber Frauen, ob in der Familie, im Eigenheim, in der Notunterkunft oder im цffentlichen Raum, und das ganz und gar unabhдngig davon, wo die Mдnner geboren und aufgewachsen sind, welche Staatsangehцrigkeit sie haben, wie alt sie sind, woran sie glauben mцgenУ, verdeutlichte die Prдsidentin des djb, Ramona Pisal.
ДIn Deutschland lebende Frauen gehen wohin sie wollen, wann sie wollen, wie sie wollen, allein oder in Gruppen, gekleidet nach ihrem GeschmackУ, sagte Pisal.
www.djb.de
Deutscher Philologenverband
Der Forderung von Bundesinnenminister Thomas de Maiziиre (CDU) nach einem Дzeitweisen Absenken der QualitдtsansprьcheУ im Zusammenhang mit der Bewдltigung der Asylkrise hat der Vorsitzende des Deutschen Philologenverbandes, Heinz-Peter Meidinger, widersprochen.
Meidinger nannte eine Qualitдtsabsenkung bei Einstellungskriterien neuer Lehrkrдfte fьr Flьchtlingskinder grundfalsch und kontraproduktiv.
ДWer die Qualitдtsstandards bei der Einstellung von Lehrkrдften fьr die Beschulung von Flьchtlingskindern absenkt, braucht sich dann nicht darьber zu wundern, wenn sich anschlieяend der entsprechende Bildungserfolg nicht einstelltУ, sagte Meidinger.
Deutsche Polizeigewerkschaft
Vor dem Hintergrund der Vorfдlle in Kцln in der Silvesternacht hat die Deutsche Polizeigewerkschaft gefordert, die Ausstattung der Polizei zu verbessern.
So mьsse darьber nachgedacht werden, deutschlandweit an цffentlich sensiblen Orten wie Bahnhцfen und groяen Plдtzen intelligente Videoьberwachung einzusetzen.ДDie intelligente Videoьberwachung ermцglicht das Erkennen von Unregelmдяigkeiten, so zum Beispiel auffдllige PersonenbewegungenУ, erklдrte Gewerkschaftschef Rainer Wendt.
Diese Auffдlligkeiten kцnnten sofort an die Einsatzzentralen der Polizei weitergeleitet werden.
Freie Wдhler
Als Dokument des Scheiterns hat der Fraktionschef der Freien Wдhler im Bayerischen Landtag, Hubert Aiwanger, die hohe Zahl der bislang noch nicht bearbeiteten Asylfдlle bezeichnet.ДMindestens 660.000 Asylfдlle sind noch nicht bearbeitet, und es werden tдglich mehr.
Grandioser kann das Scheitern dieser schwarz-roten СWir schaffen DdasТ-Bundesregierung nicht dokumentiert werdenУ, sagte Aiwanger.
Man schaffe es zwar, innerhalb kьrzester Zeit mehrere tausend Kontrolleure fьr die Mindestlohnbьrokratie zu rekrutieren, schiebe aber Hunderttausende unregistrierte Asylbewerber vor sich her.
ДOffenbar ist es dieser Regierung wichtiger, die Arbeitszeit von Kellnerinnen richtig dokumentiert zu haben, als zu wissen, wer sich in Deutschland aufhдltУ, kritisierte Aiwanger.
Nationale Armutskonferenz
Die Nationale Armutskonferenz  hat gefordert, Erben von Wohnungen durch Steuervergьnstigungen dazu zu bewegen, an Geringverdiener preiswert zu vermieten.
ДDamit kann dem akuten Mangel an bezahlbarem Wohnraum schneller und effektiver abgeholfen werden, als es durch цffentlichen Wohnungsbau alleine gelingen kannУ, sagte der Sprecher der Armutskonferenz, Frank Johannes Hensel.
Die Nationale Armutskonferenz ist ein Bьndnis von Organisationen, Verbдnden und Initiativen, die sich fьr eine aktive Politik der Armutsbekдmpfung einsetzen.
www.nationalearmutskonferenz.de
Verband Bildung und Erziehung
Als sinnvoll hat der Verband Bildung und Erziehung die in der vergangenen Woche erschienene kommentierte Neuausgabe von Adolf Hitlers Buch ДMein KampfУ bezeichnet.
ДDer Holocaust und die NS-Zeit sind ein fester Bestandteil des Lehrplans.
Dazu kann es auch gehцren, Auszьge aus Hitlers Hetzschrift im Unterricht als Quelle zu nutzen ebenso wie auch aktuelle Verцffentlichungen von NeonazisУ, sagte der VBE-Bundesvorsitzende Udo Beckmann.
Die kritisch kommentierte Verцffentlichung biete auch mit Blick auf das Thema Rechtsradikalismus in Deutschland die Chance, Hitlers Machwerk zu entlarven.
ДEin Pflichtlehrwerk in Schulen sollte es aber nicht sein, da setze ich auf die Profession der Lehrkrдfte, die selbst in der Lage sind zu entscheiden, welche Literatur zu welchem Zeitpunkt fьr ihre Lerngruppe die richtige ist.У
