© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Zwischen Reichstag und Kanzleramt
Der Weg als Ziel
Paul Rosen
Vom lateinischen Wort ДclaudereУ (verschlieяen, abschlieяen) stammt in der deutschen Sprache der Begriff Klausur.
Damit sind nicht nur Prьfungen gemeint, sondern auch Tagungen hinter verschlossenen Tьren.
Auch die Parteien und die Parlamentsfraktionen zelebrieren ihre regelmдяigen Klausurtagungen Ц vor allem im Januar.
Vorbild all dieser Tagungen ist die Kreuther Klausur der CSU-Bundestagsabgeordneten, die seit 1976 stattfindet (JF 2/15).
Was die Bayern kцnnen, wollten andere nur zu gern nachahmen, und so gehen inzwischen selbst Grьne und Linke regelmдяig in Klausur.
Gern lдяt man die Tagung in Bundeslдndern stattfinden, in denen Landtagswahlen anstehen.
So ging das CDU-Prдsidium vergangene Woche zur Klausurtagung nach Rheinland-Pfalz, wo Spitzenkandidatin Julia Klцckner im Mдrz Landtagswahlen zu bestehen hat.
Die Tagungen sind von parteiьbergreifenden Ritualen bestimmt.
Schon weit vor der Jahreswende beginnen fleiяige Referenten in Fraktionen und in den Parteizentralen, Arbeitspapiere zu schreiben, die auf den Klausuren beschlossen werden sollen.
Pressesprecher und Abgeordnete gehen mit diesen Papieren, in denen exklusive Nachrichten enthalten sein sollen, schon vor den Klausurtagungen in den Redaktionen hausieren und versuchen, die Inhalte als Exklusivmeldungen unters Volk zu bringen.
Die Journalisten, die diese Papiere zugesteckt bekommen, profitieren: Sie gelten als besonders gute Rechercheure und bekommen viele Zeitungsspalten oder Sendeminuten zum Verbreiten der vermeintlich exklusiven Nachrichten.
Die Papierproduzenten richten sich an der aktuellen Nachrichtenlage aus.
Ist gerade irgendwo Krieg, wird die Entsendung der Bundeswehr zum Thema gemacht.
Ist Wirtschaftskrise, werden Konjunkturprogramme gefordert.
Kommen viele Flьchtlinge, werden von den groяen Parteien und Fraktionen schnelle Asylverfahren und Abschiebungen gefordert; Grьne und Linke halten natьrlich  dagegen.
Und ist Europa in der Krise, fordern alle unisono: Wir mьssen noch mehr Europa machen.
Meist dienen alte Papiere als Vorlage, zur Not werden die des vergangenen Jahres aufgefrischt.
Der Neuigkeitswert dieser Papiere liegt partei- und fraktionsьbergreifend nahe bei Null.
Nach der Klausur sind sie so schnell vergessen, wie sie geschrieben wurden.
Da die Autoren und Politiker natьrlich wissen, daя sie Worthьlsen und heiяe Luft verkaufen, probieren sie die Aufwertung ihrer Klausurtreffen durch das Einladen mцglichst prominenter Gдste.
So war bei der CSU in Kreuth der britische Premier David Cameron zu Gast.
Manchmal sind die Anreiseumstдnde interessanter als die eigentliche Tagung.
Als die Grьnen-Bundestagsfraktion auf dem Weg nach Weimar war, um dort wenig ьberraschend 2016 zum ДJahr der IntegrationУ auszurufen, blieb der Zug liegen.
Der Grьne Jьrgen Trittin twitterte jeden Versuch der Bahn, den Zug wieder in Gang zu bringen.
Schlieяlich ging die Ersatzlok kaputt.
Womit wieder erwiesen wдre, daя der Weg das eigentliche Ziel ist.
