© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Beispiellose Zahlen
Bevцlkerungsentwicklung: Der Migrationsbericht 2014 wird von der Asylstatistik des vergangenen Jahres in den Schatten gestellt
Marcus Schmidt
Eigentlich stand der Migrationsbericht der Bundesregierung auf der Tagesordnung.
Doch die Vorstellung der Statistiksammlung, die auf den 2014 erhobenen Daten basiert, wurde in der vorigen Woche schnell von einer wesentlich aktuelleren Zahl ьberlagert.
Bundesinnenminister Thomas de Maiziиre (CDU) bestдtigte in der Bundespressekonferenz offiziell, was seit Wochen wenn nicht Monaten als ungute Ahnung durch die ÷ffentlichkeit waberte: 2015 kamen nach Zдhlung der Behцrden 1.091.894 Menschen nach Deutschland, um Asyl zu beantragen.
Zusammen mit den anderen Wanderungsbewegungen (EU-Binnenwanderung, Arbeitsmigration, Familiennachzug), die im selben Zeitraum die Bundesrepublik zum Ziel hatten, dьrfte die Zahl der Einwanderer noch wesentlich hцher ausfallen, wie ein Blick in den Migrationsbericht fьr 2014 zeigt.
Damals kamen mit 1,5 Millionen so viele Menschen in das Land wie seit 1992 nicht mehr Ц darunter knapp 203.000 Asylbewerber.
Fьr 2015 rechnet de Maiziиre Angesichts von einer Million Flьchtlingen nun mit dem hцchsten Zuzug seit 1950.
Derzeit ist eine genaue Aussage schwierig.
Noch immer ist die Zahl der Auslдnder, die 2015 ohne Registrierung nach Deutschland gekommen sind, nicht bekannt, gestand der Innenminister ein.
Ebensowenig wissen die Behцrden, wie viele von diesen Asylbewerbern, die auf dem Hцhepunkt des Ansturms im Sommer direkt von der bayerischen Grenze ohne Registrierung gleich in Unterkьnfte im Hinterland gebracht wurden, mittlerweile ordnungsgemдя erfaяt wurden.
Mehrfach war in diesem Zusammenhang darьber berichtet worden, daя manche dieser illegal eingereisten Auslдnder auf dem Weg in ihre Erstaufnahmeeinrichtung einfach verschwunden sind.
Vermutlich wurde zumindest ein Teil dieser Geister-Flьchtlinge mittlerweile doch noch registriert.
Denn nur so haben sie Anspruch auf Leistungen der Behцrden.
De Maiziиre gab sich zuversichtlich, daя die Zahl der Asylbewerber im nachhinein noch unter die psychologisch wichtige Hьrde von einer Million rutschen wird.
Als Grund nannte er Mehrfachregistrierungen von Einwanderern im EASY-System des Bundesamtes fьr Migration und Flьchtlinge (Bamf).
Eine neue Software soll kьnftig solche Mehrfachregistrierungen verhindern und den Datenaustausch zwischen den Behцrden verbessern.
Zugleich mьяte noch die Auslдnder abgezogen werden, die Deutschland bereits wieder verlassen haben, beispielsweise in Richtung Schweden.
Auffдllig bei den Asylzahlen des abgelaufenen Jahres ist die groяe Differenz zwischen der Gesamtzahl der (potentiellen) Asylbewerber und den tatsдchlich bereits gestellten Antrдgen.
Diese bezifferten sich Ende 2015 auf 441.899.
Das Bamf sitzt zudem derzeit noch auf einem Altbestand von 360.000 Antrдgen, ьber die aufgrund der №berlastung der Behцrde noch nicht entschieden wurde.
Mittlerweile sei die Situation im Bamf, das um 4.000 Stellen aufgestockt werde, aber Дsehr vielversprechendУ, versicherte der Minister.
ДWir arbeiten daran, daя wir im Spдtsommer vor die Welle kommenУ, gab de Maiziиre mit Blick auf die Altfдlle als Ziel aus.
Auch wenn der Innenminister mehrfach betonte, die Bundesregierung arbeite daran, die Zahl der Asylbewerber 2016 deutlich zu reduzieren  Ц mehr als Zweckoptimismus verbreitete er nicht.
Vielmehr wies de Maiziиre darauf hin, daя die Zahl der Flьchtlinge nach einem Rьckgang Ende Dezember im neuen Jahr wieder angestiegen sei.
Sorge bereite ihm zudem, daя mittlerweile Marokko bei den Herkunftslдndern der Asylbewerber an fьnfter Stelle stehe.
Auch aus einem weiteren nordafrikanischen Land, Algerien, kдmen seit einigen Wochen immer mehr Menschen.
Dagegen habe die Zahl der Asylbewerber vom Westbalkan deutlich abgenommen.
Vieles, so wurde deutlich, ist derzeit im Fluя.
Anfang 2017, wenn der Migrationsbericht fьr 2015 verцffentlicht wird, dьrfte dieser daher nur noch wenig mit dem aktuellen Report gemein haben.
(Fьr die Grafiken siehe PDF)
