© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Merkwürdigkeit der Woche
Ein Messerangriff und viele Fragen
Marcus Schmidt
Auf den ersten Blick schien die Sache klar: Der 18 Jahre alte Linkspartei-Politiker Julian Kinzel aus Wismar ist in der vergangenen Woche von drei Rechtsextremisten angegriffen und durch Messerstiche verletzt worden.
So weit, so unerfreulich.
Doch dann mehrten sich die Zweifel.
Warum etwa brachte Kinzel den Angriff erst einen Tag nach der Tat zur Anzeige – und dann per Internet und nicht auf dem Polizeirevier?
Merkwürdig sei zudem die Art der Verletzungen, berichtet der NDR.
So verliefen die Schnitte kreuz und quer über den Unterarm und seien zudem nur oberflächlich.
Kinzel behauptet, seine dicke Winterkleidung habe ihn vor tieferen Verletzungen bewahrt.
Seit Montag ermittelt nun die Staatsanwaltschaft – wegen Verdachts auf Vortäuschung einer Straftat.
