Laut Spiegel bereitet das Verteidigungsministerium derzeit eine Ausbildungsmission für libysche Einheiten im Kampf gegen die Terror-Miliz „Islamischer Staat“ vor.
Die bis zu 200 Mann starke Bundeswehreinheit solle gemeinsam mit italienischen Soldaten aus Sicherheitsgründen zunächst in Tunesien stationiert werden, heißt es in dem Bericht.
Voraussetzung für den Einsatz sei allerdings eine Einigung der verfeindeten Lager in Libyen auf eine gemeinsame Regierung.
Eine ähnliche Ausbildungsmission der Bundeswehr gibt es seit 2014 im Kurdengebiet im Nordirak.
(ms)
Stasi-Akten: Mehr als 3,1 Millionen Anträge 
Berlin.
Im vergangenen Jahr haben Betroffene 62.544 Anträge zur persönlichen Akteneinsicht bei der Stasi-Unterlagen-Behörde gestellt.
Insgesamt sind damit seit Bestehen der Behörde mehr als 3,1 Millionen Anträge von Bürgern eingegangen, teilte die Unterlagenbehörde mit.
Bei den Anträgen auf Akteneinsicht für Forschung und Medien erreichten die Behörde 1.351 Anträge (2014: 1.407).
So seien Unterlagen zur Friedlichen Revolution, zur Opposition in der DDR und zum Mauerfall auch 2015 besonders nachgefragt gewesen.
Auch der Einfluß des Staatssicherheitsdienstes auf Jugendliche stand demnach im Blickfeld der Forscher.
Seit Bestehen der Behörde wurden nach eigenen Angaben insgesamt 7.043.748 Anträge gestellt.
(ms)
