Alle drei haben einen kleinen Blumenstrauя dabei, rote und orangefarbene Rosen.
ДWir wollen uns nur fьr unsere Landsleute entschuldigenУ, sagt Majd.
ДWas hier geschehen ist, darf nicht wieder passieren.У
Geschehen war am Silvesterabend eine Menge in der Dommetropole.
Hunderte sexuelle №bergriffe soll es rund um den Hauptbahnhof gegeben haben.
Die Opfer sprechen von arabischen und nordafrikanischen Mдnnern, von denen sie eingekreist, festgehalten, bestohlen und begrapscht worden seien.
Die Tдter sollen den Frauen unter den Rock gegriffen, einigen gar gewaltsam der Slip ausgezogen worden sein.
ДIch schдme mich                   fьr diese LeuteУ
ДDas war ein SpieяrutenlaufenУ, erinnert sich Meike B., eine 28 Jahre alte Industriekauffrau, die den Silvesterabend rund um Hauptbahnhof und Dom miterlebt hatte.
ДDie Bahnhofshalle war vollkommen ьberfьllt.
№berall waren Auslдnder aus dem arabischen Raum, die uns Frauen lьstern anstarrten.
Gott sei Dank hatten wir unsere Mдnner dabei, sonst hдtten sie uns wohl auch betatscht.У Doch auch Frauen, die in mдnnlicher Begleitung unterwegs waren, blieben von den Tдtern nicht verschont, wurden ebenfalls sexuell belдstigt.
Am meisten aber hatte sich Meike B. an jenem Abend ьber die Polizei aufgeregt.
ДEntweder war von den Cops nichts zu sehen, oder sie blieben untдtig.
Ich dachte, ich bin im falschen Film.У 
Auch von Vergewaltigungen ist die Rede.
Inzwischen liegen der Polizei mehr als 550 Strafanzeigen vor.
ДIch komme praktisch jeden Tag auf meinem Arbeitsweg durch den Hauptbahnhof, und ich kann sagen, daя das alles nicht neu ist, wenn auch nicht in diesem hohen Ausmaя wie SilvesterУ, erzдhlt B.
So seien auch schon vor den Ereignissen zum Jahreswechsel am Bahnhofseingang stets Nordafrikaner anzutreffen gewesen, die Дversuchen, einen zu beklauen oder zu begrapschenУ.
Majd sind solche Aussagen peinlich.
ДWir sind nicht alle so, ich schдme mich fьr diese LeuteУ, erzдhlt er der JUNGEN FREIHEIT.
Der gelernte Elektrotechniker ist erst seit kurzem in Deutschland.
Wie seine beiden Freunde wollte er weg aus dem kriegsgeplagten Syrien, weg vom mit Giftgas mordenden Assad-Regime, weg vom Menschen kцpfenden und abschlachtenden Terror des Islamischen Staates.
In der Tьrkei wollten sie nicht bleiben, auch wenn sie dort in Sicherheit gewesen seien.
ДIch bin nach Deutschland gekommen, weil ich hier bessere Chancen fьr mein Leben seheУ, gibt Majd zu.
Die Bundesrepublik sei ein groяartiges Land, das einem viele Mцglichkeiten erцffne.
ДWenn ich dann sehe, wie sich einige meiner Landsleute verhalten, bekomme ich groяe Wut.
Wenn solche Leute ausgewiesen werden sollten, kann ich das absolut nachvollziehen.У
Noch werden die rechtlichen Mцglichkeiten dazu debattiert.
Die Bundesregierung denkt als Konsequenz aus der Kцlner Silvesternacht ьber schnellere Ausweisungen von Migranten nach, die in Deutschland straffдllig geworden sind.
Der Kцlner Polizeiprдsident Wolfgang Albers (SPD) ist inzwischen in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden, nachdem auch die Deutsche Polizeigewerkschaft ihm vorgeworfen hatte, ein ДKommunikationsdesasterУ angerichtet zu haben.
So hatte der Kцlner Polizeichef zunдchst цffentlich verlautbaren lassen, die Neujahrsnacht in der Stadt sei weitestgehend ruhig verlaufen.
Eine gezielte Falschinformation.
Auch daя sich unter den Tдtern eine nicht unerhebliche Anzahl von Asylbewerbern befand, hatte die Kцlner Polizei zunдchst dementiert.
Ebenso hatten einige Medien (vor allem der WDR) eine unrьhmliche Rolle gespielt.
Erst Tage spдter thematisierten sie die massenhaften Sexattacken am Hauptbahnhof.
Ein Vorgehen, das bei nicht wenigen Bьrgern zu Wut und Miяtrauen gegenьber Politik und Medien gefьhrt hatte.
Schlagworte wie ДMeinungsmanipulationУ und ДSchweigekartellУ machen die Runde.
Eine Wut, die sich auch auf einigen Plakaten widerspiegelt, die besorgte Bьrger neben Blumen auf die Domtreppen gelegt haben.
ДDas nдchste Mal sicher eine Armlдnge vorausУ, steht auf einem geschrieben.
Eine Spitze gegen die Kцlner Oberbьrgermeisterin Henriette Reker (parteilos), die Frauen den umstrittenen Ratschlag mit auf den Weg gab, doch kьnftig gegenьber Unbekannten Дeine ArmlдngeУ Abstand zu halten.
ДDas klingt doch wie eine Verhцhnung der OpferУ, empцrt sich eine Frau um die Vierzig aus dem rheinland-pfдlzischen Bad Neuenahr, die ebenfalls die Silvesternacht am Kцlner Hauptbahnhof miterlebt hatte.
ДStatt diese Kriminellen hinter Schloя und Riegel zu bringen, lдяt die Polizei sie wieder laufen, so etwas kann doch wohl nicht wahr sein.У Ihr Vorwurf richte sich weniger gegen die Polizei als gegen die Politiker, die Дdies zu verantwortenУ hдtten.
Fьr die in zwei Monaten anstehende Landtagswahl in ihrem Bundesland habe die bisher Дtreue CDU-WдhlerinУ gemeinsam mit ihrem Mann einen Entschluя gefaяt.
ДWir werden nicht mehr wдhlen gehen.У Zwar sei ihnen die CDU-Spitzenkandidatin Julia Klцckner Дsehr sympathischУ.
Dennoch wollen sie die ДWir schaffen dasУ-Einwanderungspolitik der Kanzlerin mit ihrer Stimme Дnicht noch unterstьtzen.У
Daя Angela Merkel nach den Vorfдllen hцchstpersцnlich mit der Kцlner Oberbьrgermeisterin telefonierte, verdeutlicht, wie brisant die Ereignisse speziell fьr die CDU-Chefin sind.
Schlieяlich war sie es gewesen, die sich nach ihrer sogenannten Euro-Rettungspolitik ein weiteres Mal ьber den Rechtsstaat hinwegsetzte und eine Politik der offenen Tьr propagierte, die unkontrollierte Einreisen nach Deutschland forciert hatte.
Sollten sich nun die Hinweise verdichten, daя fьr die zahlreichen Sexattacken in nicht unerheblichem Maяe Zuwanderer verantwortlich sind, kцnnte die Kanzlerin schnell am Pranger stehen.
Unterdessen ist die Situation am Kцlner Hauptbahnhof auch Tage nach den Silvestervorfдllen weiter angespannt.
Die Polizei zeigt jetzt Prдsenz.
Mehrere Einsatzwagen stehen auf dem Breslauer Platz, dem Domplatz und dem Roncalliplatz.
Unzдhlige Beamte mit Schutzhelmen und Schutzwesten patrouillieren durch die Bahnhofshalle, kontrollieren immer wieder Migranten.
Doch auch die verstдrkte Polizeiprдsenz fьhrt nicht dazu, daя sich die nordafrikanischen Trickdieb-Banden und Drogendealer aus ihrem ДRevierУ vertreiben lassen.
Die Beamten nehmen von ihnen die Personalien auf, lassen sich die Aufenthaltspapiere der jungen Mдnner zeigen.
Es sind Algerier, Marokkaner, Tunesier.
Sie erhalten zum Teil Platzverweise.
Doch nur kurze Zeit spдter tauchen sie auf der gegenьberliegenden Eingangsseite wieder auf.
Aus Lautsprechern ertцnt inzwischen immer wieder der Hinweis, daя sich Diebe im Bahnhofsgebдude befinden und man auf seine Wertgegenstдnde achtgeben solle.
Auch Rechts- und Linksextremisten sind vereinzelt anzutreffen, versuchen die Sexmob-Vorfдlle fьr ihre politischen Zwecke zu instrumentalisieren.
ДOh, mir kommen die TrдnenУ, sagt etwa eine Linksextremistin hдmisch beim Anblick der Blumen auf den Domtreppen.
ДDie sollen sich nicht so anstellen, die Reaktionen auf die Taten sind doch total ьbertriebenУ, meint eine weitere Frau aus der linken Szene.
Unterdessen bepцbeln Rechtsextremisten Auslдnder, provozieren Polizisten, kundschaften die Lage aus, um sich anschlieяend per Mobiltelefon ьber die gegenwдrtige Situation am Bahnhof auszutauschen.
In der Kцlner Innenstadt sollen einige von ihnen Jagd auf Auslдnder gemacht haben.
1.700 Demonstranten aus dem Umfeld der gewaltbereiten Hogesa-Szene hatten sich vergangenen Samstag auf dem Breslauer Platz versammelt.
Polizisten und Journalisten wurden von ihnen mit Bцllern und Flaschen beworfen.
Doch nicht nur in Kцln ist die Situation angespannt.
Aus immer mehr Stдdten werden Berichte von sexuellen №bergriffen auf Frauen durch Mдnner mit arabisch-nordafrikanischem Migrationshintergrund bekannt (siehe Infokasten).
Frauen waren fьr die Tдter einfach wie Freiwild
So auch aus Hamburg.
ДDas war der WahnsinnУ, erzдhlt eine junge Frau, die in einer Seitenstraяe der Reeperbahn Werbeflyer fьr ein Amьsierlokal verteilt.
ДZu HundertenУ seien ДLeute aus dem Nahen Osten und NordafrikaУ auf Frauen losgegangen.
ДDie waren fьr sie einfach nur Freiwild.У Sie berichtet von ьberwiegend jungen Mдnnern, die den Frauen Geld und Handys stahlen, ihnen in den Schritt faяten, ihre ДBrьste begrabbeltenУ und am Weitergehen hinderten.
ДDie Schweinerei war, daя Vorbeigehende verschдmt wegsahen, anstatt zumindest mal die Bullen zu alarmieren.У
ДDie kommen aus Lдndern, in denen man mit Menschen nicht so easy umgeht wie bei uns.
Mit Love and Peace bewirkst du bei denen nichts, da giltst du dann als WeicheiУ, erklдrt der Tьrsteher einer Rotlicht-Bar der JUNGEN FREIHEIT.
Sein Rezept: Gar nicht erst reinlassen in die Bude.
Und wenn die doch drin sind und Faxen machen nicht lang diskutieren.
Dann fliegen sie entweder raus, oder es gibt was zwischen die Augen.У
№bergriffe in anderen Stдdten
Im Zuge der Berichte ьber die Silvesternacht in Kцln wurden дhnliche sexuell motivierte №bergriffe durch Einwanderer mit zumeist arabischem Hintergrund wдhrend des Jahreswechsels auch aus anderen Stдdten gemeldet:
Dьsseldorf
In der Hauptstadt Nordrhein-Westfalens ermittelt die Polizei inzwischen in ьber 40 Fдllen von sexuellen №bergriffen.
Zunдchst war von elf Anzeigen die Rede.
Nach der Berichterstattung zu Kцln meldeten sich jedoch weitere Frauen bei den Sicherheitsbehцrden.
Die Angriffe fanden im gesamten Stadtgebiet statt.
Laut den Zeugen ging die Gewalt von nichtdeutschen Tдtern aus.
Berlin
Zwei Asylbewerber aus Pakistan und dem Irak wurden festgenommen, die auf der Fanmeile eine Frau belдstigt haben sollen.
Zudem gab es drei weitere Fдlle, in denen Frauen angaben, von Mдnnergruppen belдstigt worden zu sein.
Frankfurt am Main
Zu 15 Fдllen von sexueller Belдstigung soll es in der Silvesternacht gekommen sein.
Die Opfer beschrieben die Tдter als Araber beziehungsweise Nordafrikaner.
Derzeit prьft die Polizei, ob die Angreifer aus dem Trickdieb-Milieu stammen.
Die Polizei hatte in der Nacht zehn nord-afrikanische Asylbewerber festgenommen, die fьr №berfдlle verantwortlich sein sollen.
Bielefeld
Rund 500 Araber hatten zu Silvester versucht, eine Diskothek zu stьrmen.
Frauen seien zudem im Intimbereich angefaяt worden.
Mehrere Opfer beschwerten sich in der Regionalpresse, die Polizei habe nicht auf Hilferufe reagiert.
ДPlцtzlich war ich gefangen.
№berall waren Mдnner, die mich gekьяt haben, auf die Stirn, auf die Wangen, auf den MundУ, schildert eine Frau den Abend.
Keiner der Tдter habe Deutsch gesprochen.
Ansbach
Laut Polizeibericht wurden drei Frauen Дdurch vier dunkelhдutige Mдnner, vermutlich Schwarzafrikaner, eingekreist und sexuell attackiertУ.
Die 16 bis 19 Jahre alten Frauen seien Дvon den Mдnnern mit Gewalt festgehalten, gekьяt und am ganzen Kцrper unsittlich berьhrtУ worden.
Dortmund
In der Nдhe des Hauptbahnhofs hatten sich in der Silvesternacht rund 300 Personen versammelt.
Aus dieser Gruppe heraus soll es in mindestens zwei Fдllen zu sexuellen №bergriffen auf Frauen gekommen sein.
Die Tдter sollen einen Дdunklen TeintУ haben sowie nur gebrochen Deutsch und Englisch gesprochen haben.
Weil am Rhein
Vier Syrer im Alter zwischen 14 und 21 Jahren, darunter ein anerkannter Asylbewerber, stehen in dringendem Tatverdacht, in der Silvesternacht zwei minderjдhrige Mдdchen ьber Stunden hinweg vergewaltigt zu haben.
Kassel
Eine 29jдhrige Frau teilte der Regionalpresse mit, sie sei in einer Bar von offenbar aus Syrien stammenden Mдnnern umringt und belдstigt worden.
Die Tдter hдtten ДI am from SyriaУ gesagt und ihr an den Po gegriffen.
ДWir hatten mehrere Rьckmeldungen Ц auch noch in der Nacht selbst Ц von betroffenen FrauenУ, sagte der Barbesitzer.
