Nikolaj Lewtschenko: Die politischen Differenzen entlang geographischer Linien in der Ukraine sind dieselben wie seit der Unabhдngigkeit: hier der Sьden und der Osten, dort das Zentrum und der Westen.
Wer glaubt, die ДMaidan-RevolutionУ hдtte dem Land eine neue Identitдt gegeben, ist naiv.
Eines ist aber wichtig: Eine ethnisch russische Identitдt ist nicht gleichbedeutend mit einer prorussischen politischen Haltung.
Wenn dem so wдre, mьяte es fьr die Kiewer Regierung doch ein leichtes sein, die russischsprachigen Ukrainer fьr einen gemeinsamen Staat zu gewinnen.
Lewtschenko: Sollte man denken.
Aber die Amtstrдger des Post-Maidan erreichen die Menschen im Sьden und Osten des Landes nicht.
Mit ihrer militдrischen Anti-Terror-Operation haben sie ein Klima der Angst geschaffen.
Dazu noch das Programm namens Lustration Ц Sдuberung.
Menschen mit ost-ukrainischen Wurzeln werden aus dem цffentlichen Leben entfernt.
Den Wдhlern werden nur Kandidaten prдsentiert, die Kiew genehm sind.
Warum wurde bei den Kommunalwahlen im Oktober in den Donbass-Stдdten Krasnoarmijsk und Mariupol keine geheime Abstimmung durchgefьhrt?
Der Opposition wдre ein ьberwдltigender Sieg sicher gewesen.
Als in Mariupol Ende November dann doch gewдhlt wurde, gingen 45 von 54 Sitzen an die Opposition.
Gleichzeitig besetzt die Regierung politische Schlьsselpositionen mit amerikanischen, litauischen und georgischen Staatsbьrgern.
Wenn die Kiewer Politiker beabsichtigten, Ruяland beim Auseinanderreiяen der Ukraine zu helfen, kцnnten sie es nicht besser anstellen.
Das Minsker Abkommen aus dem Februar 2015 beschreibt einen Fahrplan aus der Misere.
Warum wird der nicht umgesetzt?
Lewtschenko: Das hat mit den Nationalisten zu tun.
Eindeutig Rechtsextreme oder ьberzeugte Faschisten sind relativ selten, aber Nationalismus genieяt breite Sympathie.
Die Autonomiegesetze fьr den Donbass gemдя Minsk II liegen ja auf dem Tisch.
Nur kommen sie im Parlament nicht voran, weil man sich vor nationalistischer Gewalt fьrchtet.
Viele von denen wollen ja gar keine Rьckeroberung des Donbass.
Im Gegenteil, die trдumen von einer Ukraine, in der es weder die russische Sprache noch ethnische Russen gibt.
Stichwort Gewalt.
In den westlichen Medien herrscht der Eindruck vor, Gewalt gehe ьberwiegend von Ruяland aus.
Lewtschenko: Was in den westlichen Medien steht, kann ich nicht beurteilen.
Gewalt als Mittel der Politik ist in der Ukraine real.
Die Nationalisten setzen sie ebenso ein wie die mдchtigen Oligarchen.
Erst im November wurde der Generalstaatsanwalt, der gerade einen prominenten Oligarchen durchleuchtet, Ziel eines Anschlags.
Auch Oppositionspolitiker und Journalisten werden getцtet.
Es ist oft zu hцren, daя die Oligarchen, also die wenigen Superreichen, immer noch auяerordentlich mдchtig sind.
Lewtschenko: Nun, zum einen gehцrt der neue Prдsident [Petro Poroschenko, d.Red.]
selbst dazu.
Er und Ministerprдsident Jazenjuk kamen mit Reformversprechen an die Macht, aber inzwischen ist die Korruption schlimmer denn je.
Eine Umfrage, von USAID finanziert, hat kьrzlich deren Anstieg in 2015 belegt.
Ansдtze zur Deregulierung oder Dezentralisierung laufen ins Leere.
Der Westen hat Berater entsandt, Reformvorschlдge unterbreitet, alle mцglichen Projekte finanziert Ц wenn das alles nicht hilft, was tun?
Lewtschenko: Die Ukraine muя wieder ein Ganzes werden, ein einheitlicher Staat.
Wir mьssen den Donbass und die ьbrigen Landesteile miteinander aussцhnen.
Dazu bedarf es Verfassungsreformen mit dem Ziel der Fцderalisierung, Regionalwahlen dort, wo jetzt die Volksrepubliken Donezk und Lugansk herrschen, Straferlaя beziehungsweise volle Amnestie fьr politisch Andersdenkende.
Und ganz wichtig: Die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Beziehungen zum Donbass mьssen wiederhergestellt werden.
Ehrgeizige Ziele Е
Lewtschenko: Wir haben schon viel zuviel Zeit verloren.
Das Land hat Besseres verdient, als von Demokraten ohne Demokratie regiert zu werden.
Auch mьssen die Auslдnder aus ihren Machtpositionen entfernt werden.
Mit allem Respekt unseren internationalen Freunden gegenьber Ц und zwar in allen Richtungen, Ost und West!
Ц, die Ukraine, das ist unser Land.
Wir haben genug Personal, um uns selbst zu regieren.
Das zeigt noch nicht, wie Sie Korruption und Oligarchen-Herrschaft niederringen wollen.
Lewtschenko: Mit dem derzeitigen Antikorruptionsgetцse will man nur den internationalen Geldgebern den nдchsten Kredit aus der Tasche locken.
Was die Ukraine braucht, sind Transparenz, auslдndische Direktinvestitionen, ein Ende der Vetternwirtschaft und ein freier Markt.
Kurzfristig braucht sie zudem dringend humanitдre Hilfe.
Der Geschдftsmann Rinat Achmetow hat ьber fьnf Millionen Hilfspakete auf beiden Seiten der Demarkationslinie verteilt, also auf der Regierungsseite und in der nicht anerkannten ДDonezker VolksrepublikУ.
Es muя jedoch viel mehr getan werden.
Der Mann, den Sie erwдhnen Ц Rinat Achmetow Ц zдhlt selbst zu den sogenannten Oligarchen.
Sie haben noch nicht beantwortet, wie Sie diese Gruppe in einer neuen Ukraine sinnvoll integrieren wollen.
Lewtschenko: Die Gesellschaft zu дndern ist eine lange, schwierige Aufgabe.
Auch die Geschдftswelt muя ihren Teil dazu beitragen.
So wie ich ihn kenne, hat Achmetow sich durchgдngig fьr die Menschen eingesetzt, vor allem im Donbass.
Er hat das Interesse und die politischen und wirtschaftlichen Mittel, die Gegensдtze auszugleichen.
Dabei geht es vor allem um Arbeitsplдtze Ц die Basis jeder sozialen Wьrde.
Aber auch um Wirtschaftspolitik.
Von den Reichen muя erwartet werden, humanitдre Unterstьtzung ohne politische Bedingungen zu leisten.
Und das Verhдltnis zu Ruяland und zur Eurasischen Wirtschaftsunion (EWU)?
Lewtschenko: Eine Mitgliedschaft in der EWU fдnde in der Ukraine keine Mehrheit.
Andererseits bietet niemand in Europa der Ukraine die EU-Mitgliedschaft an.
Was das Land neben der EU-Assoziierung braucht, ist eine sinnvolle Handelsvereinbarung mit der EWU und die Wiederherstellung des Warenaustauschs mit Ruяland.
Voraussetzung ist, daя eine stabile, zur Zusammenarbeit mit Ost und West bereite Regierung die Loyalitдt aller Ukrainer und aller ukrainischen Regionen genieяt.
Falls es zu einer Wiederannдherung mit Ruяland kommt, welche Rolle spielt dann die Krim?
Lewtschenko: Darauf gibt es noch keine Antwort.
Die Ukraine wird darauf bestehen, daя die Krim zurьckkehrt.
Der Westen unterstьtzt das, aber vielleicht sind das schon Lippenbekenntnisse.
Moskau wird darauf beharren, daя die Krim russisch bleibt.
Ich empfehle, das Thema derzeit auf Eis zu legen und eine Lцsung fьr den Donbass anzustreben.
Nikolaj Lewtschenko, der aus Donezk stammende Nikolaj Lewtschenko (34) war 2012 bis 2014 ukrainischer Parlamentsabgeordneter.
Im Juli 2014 wurde er nach Kritik am militдrischen Vorgehen gegen die Aufstдndischen in der Ostukraine aus der Obersten Rada ausgeschlossen.
Lewtschenko tritt fьr eine fцderale und multi-ethnische Ukraine ein.
