© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Meldungen
Westerwelle wünscht Absetzung Jürgen      Trittins
BONN.
Der Generalsekretär der FDP, Guido Westerwelle, hat Bundeskanzler Gerhard      Schröder aufgefordert, den Bundesumweltminister wegen seiner Äußerungen zu den      Nato-Angriffen gegen Rest-Jugoslawien zu entlassen.
Jürgen Trittin (Bündnisgrüne) sei      damit nicht mehr tragbar, meinte der FDP-Generalsekretär.
Der grüne Umweltminister hatte      in Washington die Luftangriffe der Nato als Fehler bezeichnet, der so schnell wie möglich      korrigiert werden müßte.
Westerwelle forderte außerdem Bundesaußenminister Joschka      Fischer (Bündnisgrüne) auf, unmißverständlich darzulegen, für wen er spreche.
Es sei      schließlich fraglich, so Westerwelle, ob die Grünen noch hinter ihm stünden.
Jeder fünfte Ausländer behält bisherigen Paß
STUTTGART.
Im vergangenen Jahr erhielten in Baden-Württemberg rund 43.000 Personen die      deutsche Staatsangehörigkeit.
Die größte Gruppe unter den eingebürgerten Personen      bildeten die Spätaussiedler, die generell einen Anspruch auf die deutsche      Staatsangehörigkeit besitzen.
Auf sie entfielen mit knapp 25.200 Fällen etwa 60 Prozent      der Einbürgerungen.
Bei den übrigen 40 Prozent handelte es sich um Ausländer.
Von ihnen      erwarben 8.500 Personen einen deutschen Paß durch Ermessenseinbürgerungen.
Weitere 9.100      Ausländer erfüllten die Voraussetzungen, um ihren Anspruch auf Einbürgerung      wahrzunehmen.
Dieser Anspruch wird seit Mitte 1993 Ausländern mit einer rechtmäßigen      Aufenthaltsdauer von 15 und mehr Jahren sowie 16- bis 22jährigen Ausländern nach      achtjährigem Aufenthalt in Deutschland gewährt.
Seit Einführung der erleichterten      Einbürgerungen hat sich im "Ländle" die Zahl der eingebürgerten Ausländer um      nahezu 80 Prozent erhöht.
Nach Angaben des Statistischen Landesamtes erwarben im      vergangenen Jahr knapp 2.400 Ausländer einen deutschen Paß, behielten jedoch ihre      bisherige Staatsangehörigkeit bei.
Damit wurden in Baden-Württemberg seit 1990 rund      16.000 Ausländer unter Hinnahme von Mehrstaatigkeit eingebürgert.
