© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Grьяe aus Santiago de Cuba Hey Yankee!
ДFine, arй yo?У
Alessandra Garcia
Ich lese zufrieden in der Granma, unserer dьnnblдttrigen kommunistischen Tageszeitung.
Das Tageswerk ist vollbracht.
Der Kleine macht nebenan mit einem Freund Schularbeiten.
Ich hцre ihr Gemurmel.
Es muя wieder gelernt werden.
Davon berichtet auch das ДGroяmьtterchenУ.
Neben der Geschichte unseres Vaterlandes und der spanischen Muttersprache stehe die ДBeherrschung der englischen SpracheУ in diesem Schuljahr ganz oben auf dem Lehrplan, schreibt die Parteizeitung, die selbst dank Fidels Revolutionsyacht einen englischen Namen trдgt.
Daя Englischkenntnisse unentbehrlich sind, hцrte ich zuvor von keinem Geringeren als unserem Vizeprдsidenten Josй Ramуn Machado Ventura.
Der erinnerte in einer Rede Studenten daran, daя die Sprache nach dem revolutionдren Klassenbewuяtsein und dem Stolz, Kubaner zu sein, das Wichtigste sei, wenn wir kьnftig Дvon Tag zu TagУ mehr Kontakte zu den Yankees haben werden.
Aber wer will schon wirklich Sprachen lernen, wenn er sie nicht benutzen kann?
Nun predigen meine europдischen Freunde seit Jahren, daя die beste Mцglichkeit, sich auf das Ende der Castro-ƒra und die ÷ffnung Kubas vorzubereiten, ist, Sprachen zu lernen: Englisch, Franzцsisch, Deutsch, Italienisch.
Italienisch ist uns natьrlich die liebste Fremdsprache.
Erstens klingt sie viel schцner als das Deutsche, zweitens brauchen wir da nicht viel lernen.
Schlieяlich verstehen wir die Italiener beinahe auch so.
Sprachkurse gibt es auf Kuba in Hьlle und Fьlle.
Eine Zeitlang bot der Staat sie sogar im Abendstudium an, und wer sie besuchte, erhielt ein Stipendium.
Auch die katholische Kirche bietet Kurse an, wenngleich gegen Bezahlung.
Aber wer will schon wirklich Sprachen lernen, wenn er sie nicht benutzen kann?
Wer privat Kontakt zu Touristen aufnimmt, lдuft noch immer Gefahr, fьnf Minuten spдter von Polizisten zur Seite gewinkt zu werden: Companera, warum haben sie mit den Fremden gesprochen?
Dann gibt es eine Verwarnung mit Geldstrafe.
Die Stimmen der beiden Jungen sind lauter geworden.
Etwas wie ДHow are you?У klingt an mein Ohr.
Als ich die Antwort hцre, springe ich auf.
ДFine, arй yo?У antwortete mein Kleiner.
Was sie denn da treiben wьrden, frage ich.
Einen englischen Dialog lernen, bekomme ich zur Antwort.
Ob sie denn nicht wьяten, daя die Wцrter im Englischen anders gesprochen als geschrieben werden?
Doch, antwortet mein Sohn.
Aber die neue Lehrerin habe das bestritten.
Und die habe eben das Sagen.
