Die Terroranschlдge in Paris und Angriffe auf Frauen am Silvesterabend in Kцln und Hamburg mьяten auch den Menschen und Politikern, die die Sicherheitsrisiken mit der Migrationswelle negierten, die Augen цffnen.
№berhaupt, so Ministerprдsident Robert Fico weiter, sei die ДIdee eines multikulturellen EuropaУ lдngst gescheitert.
Er wolle verhindern, daя sich geschlossene islamische Gemeinschaften in der Slowakei bilden, betonte der Sozialdemokrat.
Geld wolle er kьnftig lieber fьr den Grenzschutz ausgeben.
Bereits im August hatte die Regierung in Preяburg angekьndigt, keine weiteren islamischen Asylbewerber aufzunehmen.
Nach scharfer Kritik von der EU und aus Deutschland war das Land jedoch von den Plдnen abgerьckt.
Zudem wehrt sich Fico seit Wochen gegen ein von der EU beschlossenes Programm zur Umverteilung von 160.000 Asylbewerbern innerhalb der EU.
Die Pflichtverteilungsquoten seien keine Lцsung, sondern nьtzten nur dem international organisierten Verbrechen.
(ho/ctw)
Orbбn/Cameron: Nicht nur eitel Sonnenschein  
Budapest.
Ungarns Ministerprдsident Viktor Orbбn hat bei einem Zusammentreffen mit dem britischen Premier David Cameron den Reformvorschlag der britischen Regierung, wonach Arbeitnehmer aus anderen Lдndern vier Jahre warten sollten, ehe sie Sozialleistungen in Anspruch nehmen dьrfen, zurьckgewiesen.
Die ungarische Regierung trete ьberall auf der Welt fьr die Interessen der Дanstдndig tдtigenУ Magyaren ein, erklдrte der 52jдhrige, einem Bericht der Budapester Zeitung zufolge.
Jene 55.000 Ungarn, die zu einer Дprosperierenden britischen WirtschaftУ beitrьgen, dьrften nicht diskriminiert werden.
Laut Orbбn streben die vier Visegrбd-Staaten Polen, Tschechien, Slowakei und Ungarn eine einheitliche Vereinbarung mit London an.
Beide Politiker waren sich jedoch einig darьber, daя die Rolle der nationalen Parlamente innerhalb der EU ьberdacht und daя den Nicht-Eurolдndern keine Diskriminierung widerfahren dьrfe.
Auяerdem mьsse der Miяbrauch der Sozialsysteme in allen Staaten der Europдischen Union endlich unterbunden werden.
(ctw)
 Kommentar Seite 2
