Am 6. Januar lieя Baby-Kim, der wahrscheinlich 32jдhrige Diktatorenenkel eine Wasserstoffbombe zьnden Ц wenn es denn eine war.
Drei klassische Atombomben wurden 2006 bis 2013 schon zur Explosion gebracht.
Genug Plutonium fьr acht bis zwцlf Atombomben besitzt das Land bereits.
Es stellt sich nur die Frage, ob Nordkorea bereits in der Lage ist, die Bombe so zu miniaturisieren und in einen Raketenkopf zu packen, um sie auf Seoul oder Tokio zu werfen.
Alternativ bleibt natьrlich immer die Option einer Дschmutzigen BombeУ, sie per Schiff oder U-Boot als Selbstmordkommando in Hдfen von Sьdkorea, Japan oder sonstwo zu sprengen.
Nur Kims Fernartillerie besitzt Drohpotenzial 
Gibt es eine Logik in jenem Atomwahnsinn?
Zweifellos.
Atombomben sind die Waffe des armen Mannes und erцffnen internationale Erpressungsmцglichkeiten, die es sonst nicht gibt.
Nordkoreas Zwei-Millionen-Mann- Armee ist gegenьber dem hochtechnisierten Sьden und den Amerikanern hinsichtlich Panzern, Luftwaffe, Marine und Logistik vцllig rьckstдndig.
Lediglich die vertunnelte Fernartillerie besitzt ernstzunehmendes Drohpotential und kцnnte das 30 Kilometer von der Waffenstillstandslinie entfernte Seoul in Schutt und Asche legen, bevor der Gegenschlag erfolgt.
Derweil lдяt Kim in Pjцngjang einen Wolkenkratzer nach dem anderen hochziehen.
Ein Vergnьgungspark folgt dem nдchsten.
In der Hauptstadt darf nur die politisch zuverlдssige Nomenklatura leben.
Der Rest des Landes leidet unter einer furchtbaren Dьrre.
Eine neue Hungersnot wie jene der neunziger Jahre, der zwei Millionen Koreaner zum Opfer fielen, ist nicht ausgeschlossen.
Derweil gehen die Sдuberungen der Parteispitze weiter.
Schaltete Kim junior zuvor Rivalen per Erschieяungskommando oder gar Flakfeuer aus, so ging er jьngst bei einem engen Berater wieder zur Methode Autounfall ьber, die sein Vater erfand.
Um so bemerkenswerter ist diese Methode, weil es in Nordkorea so gut wie keinen Autoverkehr gibt.
Es bedarf also einiger Planung, bevor ein Nomenklaturauto zwischen zwei LKWs gerдt.
All dies soll den 7.
Kongreя der Nationalen Arbeiterpartei im Mai 2016 absegnen.
Das hцchste Berufsrisiko fьr die Apparatschiks dort: Wer hцrt als erster zu klatschen auf?
Angesichts der internationalen Sanktionen erfolgt 90 Prozent des Auяenhandels mit der Schutzmacht China.
Gelegentlich verdient Nordkorea sich ein Taschengeld mit dem Drogenhandel und Falschgeld.
Tatsдchlich aber lebt das rohstoffreiche Land vom Export von Kohle, Gold, Eisenerz und Seltenen Erden nach China.
Fьr Obama kommt der Atomtest zur Unzeit
Oft erfolgt der Abbau in Sklavenarbeitslagern, Gulags, in denen Systemgegner systematisch zu Tode geschuftet werden.
Die Schutzmacht China ist unter Prдsident Xi auf ihren wьsten, unberechenbaren und zunehmend peinlichen Schьtzling Kim jedoch nicht mehr gut zu sprechen.
Eine Einladung nach Peking hat er seit seiner Machtergreifung im Jahre 2011 noch nicht erhalten, zumal er auch Chinas Mann in Pjцngjang, seinen Onkel Yang, fьsilieren lieя.
Trotz allen Tauwetters mit Sьdkorea und ihrer Prдsidentin Park lдяt China den nordkoreanischen Bundesgenossen jedoch Ц noch Ц  nicht fallen.
Der Sьden ist schlieяlich mit den USA verbьndet.
Und noch besteht im Fall einer Wiedervereinigung aus chinesischer Sicht das Risiko amerikanischer Truppen am Grenzfluя Yalu.
Nicht zuletzt opferte auch Mao Tse-tung seinen Sohn bei der Verteidigung des Kim-Regimes wдhrend des Krieges 1950 bis 1953.
Fьr die Regierung Obama kommt die nordkoreanische Explosion einmal mehr zur Unzeit.
Im Jahr 2009 war er mit der Verkьndigung einer atomwaffenfreien Welt angetreten.
Mit dem Iran hat er ein halbwegs verifizierbares Abrьstungsabkommen erreicht.
Doch gleichzeitig modernisierte China sein Atomarsenal und baut systematisch eine Atom-U-Bootflotte aus.
Pakistan, ein fragiler, wenn nicht sogar quasi gescheiterter Staat, bastelt bis zu zwanzig Atombomben pro Jahr, und Prдsident Putin drohte bei der Krim-Annexion im Mдrz 2014 kьhl den Einsatz von Atomwaffen an, sollte der Westen ьber zahnlose Proteste hinausgehen.
Der groяe Marschall Kim Jong-un ist in seinem Atomwahn nicht allein.
