Im Amt bestätigt wurden die vier stellvertretenden Landesvorsitzenden.
Neuer      Geschäftsführender Landesvorsitzender ist Karl Walter Ziegler, gleichzeitig      Landesvorsitzender der Union der Vertriebenen (UdV) innerhalb der CDU.
Dieses Amt hatte      bisher Landesgeschäftsführer Ulrich Klein inne.
CDU/CSU
Der rheinland-pfälzische CDU-Landes- und Landtagsfraktionsvorsitzende Christoph Böhr      ist neuer Vorsitzender der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden-Konferenz.
Er wurde von den      Fraktionsvorsitzenden der Länderparlamente einstimmig gewählt.
Böhr wurde Nachfolger      des neuen hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch.
CDU Schleswig-Holstein
Der CDU-Landesvorsitzende in Schleswig-Holstein, Peter Kurt Würzbach, hat auf eine      Kandidatur zur Landtagswahl im Februar 2000 verzichtet.
Der Bundestagsabgeordnete      erklärte, er stehe dafür nicht mehr zur Verfügung.
Als Spitzenkandidat der Nord-CDU und      Herausforderer von Ministerpräsidentin Heide Simonis war bereits Anfang Januar der      ehemalige Bundesverteidigungsminister Volker Rühe nominiert worden.
Landsmannschaft Schlesien, Nieder- und Oberschlesien
Im Rahmen des 50jährigen Bestehens der Landsmannschaft Schlesien, Nieder- und      Oberschlesien, Landesverband Bayern, werden in Regensburg vom 23. bis 25. April      "Schlesische Kulturtage" abgehalten.
Die Veranstaltung steht unter der      Schirmherrschaft des bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber.
Die Festansprache      hält Ortwin Lowak, Präsident der schlesischen Bundesdelegiertenversammlung.
Joachim      Niemann, Geschäftsführer des Verbandes der Deutschen Gesellschaften in Polen (VdG) wird      das Grußwort der Deutschen in Schlesien überbringen.
Mehr Demokratie
Die Initiative Mehr Demokratie hat am vergangenen Samstag mit einem bundesweiten      Aktionstag für ein größeres Bürgermitspracherecht in der Politik geworben.
Anläßlich      des bevorstehenden 50.
Jahrestages der Verabschiedung des Grundgesetzes forderte die      Bürgeraktion die Einführung des bundesweiten Volksentscheids und die Verbesserung der      Volksbegehrensregeln in den Bundesländern.
In etwa 50 Städten wurde dafür ein von über      200 Prominenten unterstützter "Aufruf für Mehr Demokratie" verlesen.
Zu den      Unterzeichnern gehören die Schriftsteller Günter Grass und Martin Walser sowie der      Umweltpolitiker und Bundestagsabgeordnete Ernst Ulrich von Weizsäcker (SPD).
Die Aktionen      dienten auch als Ankündigung der "Woche der Bürgergesellschaft", die vom 8.      bis 22. Mai stattfindet.
Im Jahr 2001 will der Verein das Volksbegehren "Mehr      Demokratie in Deutschland" zur Einführung des bundesweiten Volksentscheids starten.
NPD
Am kommenden Wochenende findet im Landkreis Heilbronn der diesjährige ordentliche      Landesparteitag der baden-württembergischen NPD statt.
Als Gastredner tritt der Berliner      Rechtsanwalt und Mitbegründer der Roten-Armee-Fraktion (RAF), Horst Mahler, auf.
Ökologisch-Demokratische Partei
Am kommenden Wochenende wird die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) in Esslingen      bei Stuttgart ihren 24.
Bundesparteitag abhalten.
Beide Tage werden von den Themen des      Europawahlkampfes und der Familienpolitik dominiert sein, betonte ÖDP-Bundesvorsitzende      Susanne Bachmaier.
Ostpreußenblatt
Der Chefredakteur des Ostpreußenblattes, Elimar Schubbe, feierte Anfang April seinen      65. Geburtstag.
Der gebürtige Deutschbalte ist der Landsmannschaft Ostpreußen seit den      60er Jahren verbunden und übernahm im Juli 1997 als Nachfolger von Horst Stein und Hugo      Wellems die Chefredaktion der in Hamburg erscheinenden Wochenzeitung.
SPD Bayern
Fabian von Xylander, seit vier Jahren Vorstandsmitglied der bayerischen SPD, hat aus      Protest gegen den Kosovo-Krieg sein Parteibuch zurückgegeben.
Die Regierung habe den      Grundkonsens, daß von deutschem Boden nie wieder Krieg ausgehen dürfe, leichtfertig      aufgekündigt, betonte von Xylander.
