Ich verachte sieУ, sagte ein aufgeweckter Junge und meinte damit die momentan herrschenden Gewalten in der deutschen Politik und in den zugehцrigen ДLeitmedienУ.
Der Junge drьckte damit Ц wenn Pankraz richtig beobachtet Ц eine Geisteshaltung aus, die sich zur Zeit hierzulande rapide ausbreitet, und zwar nicht nur unter der Jugend.
Wo man auch hinhцrt und wo man auch nachfragt, ьberall nur verдchtliches Achselzucken ьber die (Un)taten der Berliner ДMuttiУ und ihrer engeren und weiteren Entourage.
ДIrre BocksprьngeУ, ДLьgenpresseУ, ДPanikorchesterУ Ц das sind noch die harmlosesten Benennungen, die in der neuen Verachtungskultur kursieren.
Mitteilungen, die frьher Empцrung und eventuell sogar grimmige Haяtiraden ausgelцst hдtten, etwa die ьber die Art und Weise, wie offizielle Entscheidungstrдger in den Medien ihren Reportern und Kommentatoren ungeniert das Vokabular vorschreiben und ihnen gewisse Tatsachenbehauptungen verbieten, lцsen mittlerweile nur noch sarkastisches Lдcheln aus.
ДWas wollen Sie denn?
So sind die nun mal.
Alles von oben organisiert und kontrolliert.У
Einige Kritiker schlagen darьber Alarm und sprechen von einer Дempfindlichen Schwдchung der demokratischen DiskursgesellschaftУ.
Sicherlich, der цffentliche Diskurs dьrfe auf seiten der Opposition nicht in Дpure HetzeУ und Дwilde HaяgesдngeУ einmьnden, aber Дbloяe VerachtungsgestikУ sei keine brauchbare Alternative dazu.
Denn Verachtung fьhre letzten Endes unweigerlich zu schlichter politischer Untдtigkeit.
Man gehe nicht mehr zur Wahl, besuche keine politischen Veranstaltungen mehr, schalte die ДTagesschauУ ab Ц und ьberlasse so das Geschдft just jenen Krдften, die man doch eigentlich abschaffen wolle.
Stimmt das denn aber?
Ist die Verachtung als politisches Instrument tatsдchlich eine so stumpfe Waffe?
Davon kann wohl kaum die Rede sein.
Zunдchst gilt es zu bedenken, daя es Perioden gibt, wo ein gediegener politischer Diskurs gar nicht mehr mцglich ist, aller demokratischen Fassadenmalerei zum Trotz.
Es gibt da eine Groяe Koalition linker Gutmenschen, die von Angela Merkel bis zu Gregor Gysi reicht und die jeden Versuch, jenseits von ihr Oppositionen aufzubauen, mit Hilfe ihrer Medien rьcksichtslos und mit buchstдblich allen Mitteln niedermacht und kriminalisiert.
Gegen eine solche Diktatur hilft а la longue nur noch nackte Revolution von unten Ц oder eben eine Kultur der Verachtung, die das herrschende Kartell Tag fьr Tag und in allen nur denkbaren Situationen spьren lдяt, was es von ihm hдlt, nдmlich nichts.
Auяer Wahlenthaltung, Boykott politischer Reklame-Veranstaltungen und Nichtmehrkaufen halboffizieller ДFьhrungsmedienУ bietet sich eine breite Palette weiterer Einfluяmцglichkeiten an, von der Vermehrung verдchtlicher Redensarten а la Gцtz von Berlichingen bis hin zur Etablierung verдchtlicher Gesten am richtigen Ort.
Pankraz kann sich nicht vorstellen, daя der politisch-mediale Komplex gegenьber einer intensivierten Verachtungskultur lange gleichgьltig bleiben kцnnte.
ДHerrschaft will HerrlichkeitУ, konstatierte seinerzeit schon Giorgio Agamben.
Macht braucht Glanz und Gloria, und das erschцpft sich nicht (oder am wenigsten) in дuяerlicher Prachtentfaltung, sondern der Mдchtige will vor allem respektiert und freiwillig anerkannt, ja regelrecht geliebt werden.
Schlдgt ihm stattdessen spьrbar und permanent kalte Verachtung entgegen, wird er auf Dauer wacklig werden und vielleicht in sich gehen.
ДMцgen sie mich ruhig hassen, wenn sie mich nur fьrchtenУ, verkьndete einst der (schlechte) rцmische Kaiser Caligula (12 bis 41 n. Chr.).
Er sagte nicht ДMцgen sie mich ruhig verachten, wenn sie mich nur fьrchtenУ.
Vor der Verachtung hatte er offenbar mehr Angst als vor dem Haя, und zwar mit Recht.
Er wurde von seiner eigenen Prдtorianergarde ermordet, nicht weil ihn diese haяte, sondern weil sie ihn als einen Schlappschwanz und sinnlosen Herumspieler mit der Macht verachtete und sich von ihm als Spielzeug behandelt fьhlte.
Normalerweise sind Politikverдchter natьrlich keine Mцrder.
Dennoch wohnt ihren Attitьden ein auslцschendes, wenn man will: mцrderisches, Momentum inne.
Meyers Universallexikon von 1905 beschreibt Verachtung als einen Versuch der Demьtigung anderer, ohne diese anderen wirklich demьtigen zu wollen.
Man lдяt ihnen gewissermaяen die Freiheit, sich selbst am Riemen zu reiяen und aus dem Dickicht demьtigender Verstrickungen selbst herauszureiяen.
Andererseits  macht man ihnen klar, daя es keinerlei Rechtfertigung fьr ein Verharren im Stand des Verachtetwerdens gibt, weder logische noch moralische.
Verachtungsgesten und -handlungen mьssen sorgfдltig erwogen und prдzise exekutiert werden.
Es kommt, wie gesagt, darauf an, dem anderen Verachtung zu bezeugen, ohne ihn in banal-brutaler Weise zu demьtigen Ц eine schwere Kunst, die in der franzцsischen Hochliteratur des 19. Jahrhunderts sogar jeder Romanautor extra vorfьhren muяte, um vom Publikum voll akzeptiert zu werden: die vollendete Darstellung einer geste de mйpris, einer Geste der Verachtung.
Honorй de Balzac und …mile Zola waren die unbestrittenen Meister dieser Kunst.
Es gibt einen Film aus dem Jahr 1963, der die Tradition der geste de mйpris mit Vehemenz aufnimmt und sie voll ins Filmische und Medial-Aktuelle ьbersetzt.
Er heiяt ausdrьcklich ДDie VerachtungУ, Regisseur ist der legendдre Jean-Luc Godard, das Drehbuch lieferte Alberto Moravia, Brigitte Bardot spielt die weibliche Hauptrolle, und der deutsche Regie-Klassiker Fritz Lang spielt in einer Nebenrolle sich selbst.
Verachtungsobjekt ist der moderne Filmbetrieb а la Hollywood, und sдmtliche Protagonisten quellen geradezu ьber von originellen Verachtungsgesten und Verachtungsreden.
Aktuelle Politikverдchter kцnnen eine ganze Menge daraus lernen, auch wenn der Berliner Politikbetrieb allenfalls noch allerschlechtester Hollywoodbetrieb ist.
