Die temporдre kriegerische Inbesitznahme zentraler цffentlicher Rдume, darunter der hochsymbolische Kцlner Domplatz, stellt eine Machtdemonstration von politischer Qualitдt dar, ganz egal, ob sie nun organisiert oder spontan erfolgte.
Voraus ging die von Angela Merkel Anfang September 2015 verfьgte Grenzцffnung, die massenhaft junge Mдnner aus fremden Kulturkreisen nach Deutschland gefьhrt und so den betrдchtlichen Import ethnokultureller Konflikte weiter gesteigert hat.
In Verbindung mit dem Triebstau fьhrt sie zu sexualisierter Gewalt, die gleichfalls eine Form effektiver Machtausьbung und somit politisch ist.
In Politik und Medien ist nun zwar eine gewisse Irritation spьrbar, doch die Entwicklung wird wie gehabt weitergehen.
Ein Kurswechsel wьrde nicht weniger als einen Systembruch, eine kleine Revolution zunдchst im Geiste voraussetzen.
Denn der politische Diskurs, die institutionalisierte Redeweise ьber das fдlschlich ДFlьchtlingskriseУ genannte Staatsversagen im Angesicht einer islamisch geprдgten Vцlkerwanderung erlaubt nur, die Flutung zu begrьяen und allenfalls Vorschlдge zu ihrer Kanalisierung zu machen.
Gestattet sind unterschiedliche Fдrbungen und Abstufungen eines falschen beziehungsweise instrumentellen Bewuяtseins, das die faktische Abschaffung des Landes als Deutsch-Land bejaht.
Es handelt sich um einen exekutorischen Machtdiskurs.
Sein Zweck liegt nicht im Meinungsstreit, nicht im Austausch der Argumente und in der Vorbereitung demokratischer Entscheidungen, sondern in der Einschьchterung, Disziplinierung und der Herstellung von Konformitдt.
Die Angehцrigen der Funktionseliten Ц Politiker, Medien- und Kulturarbeiter, Akademiker Ц spielen darin (fast) durchweg ihren Part: Ihre Einsicht in die tatsдchliche Lage reicht oft tiefer, als das den Anschein hat.
Doch ein Ausscheren wьrde den Einzelnen in die soziale Isolation fьhren.
Zweitens wьrde es das Eingestдndnis eigener Irrtьmer bedeuten, die man propagiert, an denen man verdient, in deren Namen man Andersdenkende verfolgt hat.
Wer mag schon seine Schuld und den parasitдren Charakter jahrzehntelanger Tдtigkeit zugeben?
Drittens wдre das Durchbrechen des Machtdiskurses ein Angriff auf eine institutionalisierte Machtstruktur.
Weil man sich nicht vorstellen kann und will, was auf ihren Zusammenbruch persцnlich, gesellschaftlich und politisch folgen wьrde, lдяt man die Dinge weiter laufen.
Verstдrkung des ДKampfes gegen RechtsУ 
Wie alle sozialen Systeme besitzen auch Diskurse die Fдhigkeit der Autopoiesis, der Selbsterneuerung und Wiederherstellung.
Sie sind fдhig, externe Elemente zu verarbeiten und zu integrieren.
Voraussetzung ist allerdings, daя diese Elemente anschluяfдhig sind.
Die Diskurswдchter werden also eine sorgfдltige Auswahl treffen, bestimmte Negativfolgen der Zuwanderung konzedieren und hinzufьgen, daя diese ihnen natьrlich lдngst bekannt gewesen seien.
Nur die Gefahr des Miяbrauchs durch ДNazisУ und Rechte sei es gewesen, die ihre Thematisierung verhindert habe, weshalb die fдllige Fehlerdiskussion zur ДFlьchtlingskriseУ eine Verstдrkung des Kampfes gegen Rechts bedinge.
Nach der Berechtigung des Zustroms zu fragen oder gar auf seine Abstellung und Umkehr zu drдngen, wird weiterhin zur Einstufung als Hetzer, Extremist und politischer Krimineller fьhren.
Justizminister Heiko Maas, sichtlich aus dem Tritt geraten, sprach angesichts der sexuellen №bergriffe von einem ДZivilisationsbruchУ.
Das ist Blцdsinn, verweist aber ungewollt auf den geistig-moralischen Stцrfall, der das politische Denken und Handeln definiert und den Machtdiskurs historisch aufmunitioniert.
Wьrde man sich mehr mit der Geschichte statt mit NS-fixierter Geschichtstheologie beschдftigen, dann wьяte man, daя diese Art von Gewalt eine ьbliche Begleiterscheinung ist, wenn sich neue, vitale oder auch bloя siegreiche Zivilisationen ьber alte, erschцpfte und besiegte schieben.
Man lese die ДTroerinnenУ des Euripides, das Buch des Historikers Bryan Ward-Perkins ьber den ДUntergang des Rцmischen ReichesУ oder die Berichte vom Ende ByzanzТ 1453 oder Deutschlands 1945.
Die aktuelle deutsche Wahrnehmungsparalyse geht in die Tiefe wie in die Breite und hat auch die potentiellen und tatsдchlichen Opfer der Entwicklung fest im Griff.
Wie viele der Frauen und Mдdchen, die sich in Kцln, Hamburg und anderswo sexuellen Angriffen mit ethnokulturellem Hintergrund ausgeliefert sahen, hatten wohl zu den dummen Gдnsen gehцrt, die sich wдhrend des sogenannten Sommermдrchens 2015 im Totentanz des ДRefugees
welcomeУ-Orgiasmus wiegten?
Tatsдchlich leben wir weiter in einer Zombie-Republik, wo die Sprache und das Denken die Wirklichkeit systematisch verfehlt.
Anders als zur Zeit der realsozialistischen Diktaturen vermittelt auch die Kunst keine neuen, nonkonformen Einsichten und subversive Energien mehr.
Kein Houellebecq, nirgends, nur affirmative politische Didaktik mit Subventionsanspruch.
In der Berliner Schaubьhne lдuft das Stьck ДFearУ von Falk Richter, der das Дfreie, offene, vielfдltige Land im AufbruchУ Ц gemeint ist tatsдchlich die Bundesrepublik Ц mit seinen Дalternativen Familienmodellen und der Akzeptanz sexueller VielfaltУ von Fremden- und Homofeinden bedroht sieht, die Дwie Untote, Zombies, Wiedergдnger aus der VergangenheitУ Ц natьrlich der NS-Vergangenheit Ц umgehen (JF 46/15).
Bleiben werden nur die Schneisen der Zerstцrung
Die Andersdenkende so souverдn verwerfen, sind freilich selber lдngst Verworfene, Zombies, die in dem Moment, da ihnen der Nimbus der Macht abhanden kommt, zu Staub zerfallen.
Bleiben werden nur die Schneisen der Zerstцrung, die sie, mehr unwissend als bцswillig, gezogen haben.
Auch ihre ДWillkommenkulturУ war nie etwas anderes als die ƒsthetisierung ihrer Schwдche.
Als Schwдchesymptom haben die Migranten sie instinktiv erfaяt, und seit der Silversternacht in Kцln ist klar, daя sie sie nach ihrem Gusto zu definieren gedenken.
Die Frauen und Mдdchen suchten Schutz indes bei keinen sexuell Vielfaltigen, sondern bei Ц eingeschrдnkt wehrhaften Ц Mдnnern in Uniform und sogar bei Tьrstehern, die der Inbegriff des zupackenden Machos sind.
Man sieht: Die Konstanten der Geschichte und der Anthropologie holen ihre geschwдtzigen Leugner ein und schreiten lдchelnd ьber sie hinweg.
Aus dieser Perspektive ist das, was in den offiziellen Diskursen des Landes jetzt und kьnftig verlautet, unwesentlich.
Ein Bemьhen um Anschluяfдhigkeit wдre nichts weiter als ein Selbstmord im Geiste.
Foto: Nach den sexuellen №bergriffen auf Frauen in der Silvesternacht verstдrkt die Polizei ihre Prдsenz am Kцlner Hauptbahnhof: Stцrfall
