© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Dorn im Auge
Christian Dorn
Prinz Sebastian Krumbiegel verkьndet in der Deutschlandfunk-Sendung ДZwischentцneУ, es gдbe Дviele Leute im Osten, die daran kranken, daя ihnen ihre Heimat genommen wirdУ.
Freilich gilt dieses Fazit nicht fьr Pegida.
Schlieяlich sei es ДbeschдmendУ, daя der sдchsische Innenminister Дdie falschen LeuteУ Ц etwa die Antifa und den Pfarrer Lothar Kцnig Ц kriminalisiere.
Gleichwohl ermahnt Krumbiegel sich selbst: ДMan muя die Gratwanderung vollbringen, nicht der Heilsverkьnder zu sein.У
Vor Jahresende klang das noch anders: Im Kesselhaus der Kulturbrauerei, beim Jubilдumskonzert des Rocksдngers Andrй Herzberg zu dessen 60. Geburtstag Ц dieKonzerteinnahmen gehen an den Bundesfachverband unbegleiteter minderjдhriger Flьchtlinge Ц, singt Krumbiegel agitpropmдяig, wie im DDR-Pionierlied: ДDiese Welt ist unbezahlbar Ц wenn wir wollen, kriegen wir das hin, na klar, wir schaffen das, das sagt selbst die Kanzlerin.У Weiter geht es im politisch-korrekten Versmaя: ДKein Mensch ist illegal, wir sind doch international.У Schlieяlich sei es Дdie groяe weite Welt, wo ich zu Hause bin, ьberall will ich willkommen sein.У Eine Journalistin, deren Blick ich auffange, verdreht wie ich die Augen, fast wollen wir aus dem Saal flьchten.
Willkommenskultur will gelernt sein.
Reporter Alexander Osang erцffnet das Jubliдumskonzert seines Freundes Herzberg, Frontmann der Band Pankow, mit der trцstlichen Botschaft: ДJe дlter die Bands werden, desto frьher wollen sie anfangen.У Daя er diese Дwunderbare BandУ, deren eingefleischter Fan Osang in seiner Jugend war, jetzt vorstellen dьrfe, sei fьr ihn Дein TraumУ.
Das reflexive Erwachen kommt mit dem Pankow-Song ДLangeweileУ, der Pophymne zum Ende der DDR.
Deren Refrain ДIch bin rumgerannt / zu viel rumgerannt (...) ist doch nichts passiertУ paяt unfreiwillig ironisch auf die Pegida-Demonstrationen in Dresden und andernorts.
Wдhrend prominente Rockmusiker auf der Bьhne gratulieren Ц so Toni Krahl, Dirk Michaelis, Dirk Zцllner oder Stefan Stoppok Ц kommentieren zwei abgeklдrte Typen hinter mir das Jubilдum mit dem Fazit: ДDie Frage ist, wer es mit 60 geschafft hat, damit auszukommen.У Die minderjдhrigen Flьchtlinge haben da ein zusдtzliches Problem.
So hцre ich von betroffenen ƒrzten, die minderjдhrigen Flьchtlinge wьrden oft als gemeinsames Geburtsdatum den 1. Januar 1993 angeben Ц womit sie unversehens Erwachsene sind: Da kommt auf den Bundesfachverband eine existentielle Bildungsaufgabe zu.
