Was im gesamten Text evident ist, bekrдftigt die 48jдhrige Autorin am Ende des Buches in aller Deutlichkeit: Sie bedankt sich fьr die Gesprдche, die sie mit Flьchtlingen fьhren konnte und bittet um Spenden fьr die Unterbringung der Zugewanderten.
Diese sollen kommen, aber nicht mehr gehen.
An keiner Stelle der Schrift gibt es den geringsten Zweifel, daя die Schriftstellerin als Propagandistin der ДWillkommenskulturУ auftritt Ц ein Wort, das beim Abfassen des Buches noch keine Hochkonjunktur gehabt hat, aber zur Zeit des Erscheinens fьr eine zusдtzliche Zahl an Interessenten gesorgt haben dьrfte.
ДGehen, ging, gegangenУ changiert zwischen Belletristik und Dokumentation.
Im Mittelpunkt der Erzдhlung steht der emeritierte Altphilologe und ehemalige DDR-Bьrger Richard.
Verwitwet und kinderlos, scheint er viel freie Zeit zu haben, aber keine Aufgabe mehr, die ihn ausfьllt.
Bald kommt er in Kontakt mit den jungen afrikanischen Mдnnern, die auf dem Oranienplatz in Berlin campieren, um auf ihr Schicksal aufmerksam zu machen.
Die Besetzer haben die abenteuerliche №berfahrt ьber das Mittelmeer ьberstanden und hoffen auf einen Neustart.
Der Wunsch ist verstдndlich.
Noch wollen einige bьrokratische Formalitдten erledigt werden.
Richard hilft nach Krдften bei deren Bewдltigung, spдter lдdt er sogar einige seiner Schьtzlinge in seine Wohnung ein.
In etlichen Dialogen, die Richard mit den Fremden fьhrt, werden ihre Probleme geschildert.
Die meisten wollen arbeiten und von dem Lohn leben.
Das leuchtet ein, Nichtstun ist auf Dauer kaum befriedigend, besonders in jungen Jahren.
Allerdings sind die strukturellen Schwierigkeiten, die sich daraus fьr die Gesellschaft ergeben, nicht zuletzt die Bereitstellung von ausreichenden Beschдftigungsmцglichkeiten fьr ьblicherweise gering oder gar nicht Qualifizierte, der Autorin keine Exkurse wert.
Erpenbeck zeigt noch am ehesten dann Tiefgang, wenn sie ihren Protagonisten im Lichte seiner Erfahrungen mit den Migranten sein Leben reflektieren lдяt.
Hier zeigt sich ihr literarisches Interesse, das Politische in ganz konkreten Biographien zu spiegeln.
Richard sieht sich zur Rechtfertigung seines Lebensstils genцtigt.
Seine neuen Freunde fragen, warum er alleine lebt, was in deren Heimat eher ungewцhnlich ist.
Sie erkundigen sich, warum er keine Nachkommen gezeugt hat.
In der vielleicht ergreifendsten Szene des Buches schildert er, wie er seiner verstorbenen Frau, einer Musikerin, in jungen Jahren bei einer illegalen Abtreibung geholfen hat.
Es bleibt offen, ob er solche Erlebnisse und Entscheidungen neu bewertet.
Der Holocaust ist prдsent
Die politisch ьberkorrekte Ausrichtung des Romans dьrfte selbst Lesern aus dem linksliberalen Establishment peinlich sein.
Von den vielen Platitьden seien lediglich die folgenden genannt: ДNur wenn sie [die Flьchtlinge] Deutschland ьberleben, hatte Hitler den Krieg wirklich verloren.У Der Holocaust ist an einigen Stellen prдsent, ob direkt oder indirekt.
Einem Flьchtlingsjungen will Richard nicht erzдhlen, daя vor einem Menschenalter in Deutschland das Дfabrikmдяige Ermorden von Menschen erfundenУ wurde.
Immerhin wird so bestдtigt, daя das (auch schon vor 2015) widerstandslose ÷ffnen der Grenzen mentale Hintergrьnde erkennen lдяt, die mit der Rezeption der deutschen Vergangenheit aufs engste verbunden sind.
Besonders flach wird es, wenn ьber die weltweite Gьterversorgung nachgedacht wird.
ДWas in der Welt wдchst und flieяt, reicht lдngst schon fьr alle.У Jedoch sind Fragen der globalen Verteilung, der unterschiedlichen Herstellung von Lebensmitteln sowie der sehr distinkten internationalen Tauschverhдltnisse zu komplex, um sie nebenbei in moralistischer Absicht aufzutischen.
Wahrscheinlich wird das Flьchtlingsthema noch hдufig Gegenstand literarischer Versuche sein.
Wer die Schriftstellerszene in Deutschland kennt, darf nicht damit rechnen, daя sich Vertreter der Zunft finden, die dem Hypermoralismus abgeneigt sind.
Staatskьnstler und Multikulti-Verklдrer wie Erpenbeck gibt es hierzulande zuhauf, nonkonformistische Autoren wie Jean Raspail und Michel Houellebecq sucht man hingegen vergebens.
Sie mьяten, wenn es sie denn gдbe, mit einem Boykott ihrer Schriften durch den Buchhandel, mindestens mit Ausgrenzung rechnen.
Dem Gesamturteil eines Rezensenten, Erpenbecks Roman lasse Tendenzen eines Дpathologischen AltruismusУ erkennen, ist nichts hinzuzufьgen.
Man wьnscht sich als nдchsten Flьchtlingsroman einen, der die vielen Kehrseiten der Willkommenskultur wenigstens im Ansatz berьcksichtigt.
Jenny Erpenbeck: Gehen, ging, gegangen.
Roman, Albrecht Knaus Verlag, Mьnchen 2015, gebunden, 352 Seiten, 19,99 Euro
