Die CDU kandidiert bei Europawahlen stets nur mit      Landeslisten in allen Ländern mit Ausnahme Bayerns.
Nur im Freistaat bewerben sich die      CSU und die Bayernpartei.
Ebenfalls mit einer Bundesliste kandidiert die Nationaldemokratische Partei (NPD),      während die Deutsche Volksunion (DVU) des Münchner Zeitungsverlegers Gerhard Frey, die      in Sachsen-Anhalt mit einer Fraktion im Landtag vertreten ist, auf die Aufstellung einer      Liste verzichtet hatte.
Die NPD, auf deren Liste mit Michael Nier auch ein früherer      SED-Professor kandidiert, sieht ihre Wahlchancen durch den Nichtantritt der DVU gestiegen.
Kommunistische oder andere linke Listen werden auf dem Stimmzettel fehlen.
Dafür      buhlen dieses Mal gleich zwei Parteien um die Gunst der Autofahrer, die ASP (Automobile      Steuerzahler Partei) und die APD (Autofahrer- und Bürgerinteressen Partei).
Aus dem      christlich-fundamentalistischen Spektrum bewerben sich die "Christliche Mitte",      die für ein Deutschland "nach Gottes Geboten" streitet, die Partei Bibeltreuer      Christen (PBC) sowie die traditionsreiche Deutsche Zentrumspartei (Zentrum).
Aus dem ökologisch-bürgerlichen Spektrum sind die Tierschutzpartei sowie die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) auf dem Stimmzettel zu finden.
Während die Statt-Partei und der Bund Freier Bürger (BFB) aufgrund ihrer desolaten      innerparteilichen Lage schon im voraus auf einen Wahlantritt verzichteten, gab es für      einige andere Listen wegen fehlender Unterschriften oder Formfehler bei der      Kandidatennominierung ein böses Erwachen am vergangenen Freitag.
So wurden fünf Bundeslisten vom Wahlleiter nicht zugelassen, darunter auch die      Anarchistische Pogopartei Deutschlands (APPD), die zuletzt bei der Bürgerschaftswahl in      Hamburg kandidiert hatte.
Auf skurrilen Polit-Humor wird man im Wahlkampf also verzichten      und sich damit begnügen müssen, daß wenigstens die yogischen Flieger der      "Naturgesetzpartei" und die Weltverschwörungsexperten der unter dem Namen      "Bürgerrechtsbewegung Solidarität" firmierende LaRouche-Bewegung für Klamauk      sorgen werden.
Das Europäische Parlament hat derzeit 626 Abgeordnete, die nach nationalem, zum Teil      sehr unterschiedlichen Wahlrecht in den einzelnen Mitgliedstaaten der EU gewählt werden.
Deutschland entsendet 99 Abgeordnete.
