© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/16 / 15. Januar 2016
Es wird sich wie Regentropfen anfьhlen
Das vereinsamte Kraftwerk: Ein sehenswerter Dokumentarfilm ьber die frьh verstorbene US-Rocksдngerin Janis Joplin
Sebastian Hennig
In seinen jungen Jahren bestand der Pop aus etwas Musik, einigen wenigen frischen Ideen und sehr viel Attitьde.
Das Leben der Protagonisten war Sex, Drugs and RockТnТRoll, in der Rangfolge der Bedeutung.
Kein Wunder, daя es viele aus der Bahn getragen hat.
Die №berlebenden ragen sehr einsam ьber die Walstatt und schauen inzwischen eher unerfreulich aus.
Sie sind gebessert und erleuchtet, als Vegetarier wie Paul McCartney, bekennende Christen wie Bob Dylan und Cliff Richards oder Muslime wie Cat Stevens.
Mick Jagger beispielsweise ernдhrt sich wдhrend seiner Touren nur von Joghurt.
Lemmy Kilmisters Leben Ц er starb kurz vor Jahresende (JF 2/16) Ц wдhrte immerhin die biblischen siebzig Jahre, die der Psalter in Aussicht stellt: ДWennТs kцstlich gewesen ist, so ist es Mьhe und Arbeit gewesen; denn es fдhrt schnell dahin, als flцgen wir davon.У
Am Ende ihres dritten Lebensjahrzehnts starben Jimi Hendrix, Brian Jones, Jim Morrison und Kurt Cobain, kurz vor dem Abschnitt, dem die Sterndeuter die volle Kraft der kцrperlichen Leistungsfдhigkeit beilegen.
Auch die charismatischen Sдngerinnen Alexandra und Amy Winehouse sind schon in diesem zarten Alter abgetreten.
Umrisse eines verletzlichen Menschen
Gegen die Mythisierung der zeitig Gestorbenen erheben nicht selten ihre nahen Freunde berechtigten Einspruch.
Als Oliver Stone 1991 seinen Kinofilm ьber ДThe DoorsУ drehte, beanstandete der Keyboarder der Band, Ray Manzarek: ДEs ging nicht um Jim Morrison.
Es ging um Jimbo Morrison, den Trunkenbold.
Gott, wo war der sensible Poet und der witzige Mensch?
Der Typ, den ich gekannt hatte, war nicht auf der Leinwand.
Das war nicht mein Freund.У 
Amy Berg gelingt dagegen in ihrem Dokumentarfilm ДJanis: Little Girl BlueУ tatsдchlich eine berьhrende Lebensgeschichte des vielleicht berьhmtesten Mitglieds des sogenannten ДFor-ever 27 ClubУ.
Sie bezieht die Aussagen der frьhen Gefдhrten von Janis Joplin ein.
Der Bruder, die Schwester und eine Jugendfreundin kommen zu Wort und zeichnen die Umrisse eines verletzlichen Menschen mit einfachen Bedьrfnissen.
Die Schauseite der Sдngerin und die Tragik des Menschen stehen in dem klugen Filmessay dicht nebeneinander.
Studenten nominieren sie zum hдяlichsten Mann
Der Titel der Dokumentation entspricht einem gleichnamigen Lied, das Joplin 1969 auf ihrem ersten Studioalbum ДI Got Dem OlТ Kozmic Blues Again Mama!У verцffentlichte.
Der Song ДLittle Blue GirlУ beginnt mit den Zeilen: ДDu sitzt da, hmm, zдhlst Deine Finger.
/ Was sonst, was gibt es sonst zu tun?
/Oh, und ich weiя, wie du dich fьhlst, / Du fьhlst dich, als wдre fьr dich alles vorbei.У Das kleine traurige Mдdchen sitzt also einfach da und zдhlt Regentropfen.
Weiter heiяt es dann in dem Stьck.
ДJemand hat es dir gesagt, weil du es wissen solltest, / Daя alles, worauf du dich jemals verlassen mьssen wirst / Oder woran du dich anlehnen wollen wirst / Das wird sich genau wie diese Regentropfen anfьhlen / Wenn sie niederfallen ...У
Auf den Filmbildern vom texanischen Port Arthur sind die tristen Raffinerien und Hдfen zu sehen.
Hier wurde Janis Joplin 1943 geboren.
Sie war ein unschцnes, lebhaftes und stцrrisches Mдdchen.
Gleichwohl haben ihre Eltern sie geliebt und zu ihr gehalten.
Ihre Auяenseiterrolle hat sie in der Vorwдrtsverteidigung verfochten.
Weil sie sich fьr Farbige einsetzte, wurde sie als ДNigger LoverУ und ДFreakУ bezeichnet.
Spдter zettelte sie gern ƒrger an, dem ihre mдnnlichen Begleiter dann nur durch geordneten Rьckzug entgehen konnten.
Eine Jugendfreundin berichtet: ДSie spielte das bцse Mдdchen, ohne es zu sein.
Sie wollte die Mдnner дrgern.У
Janis Joplin geht nach Austin und singt dort in Countrybands.
Durch ihre Rauhbeinigkeit wird sie nie so recht als Frau wahrgenommen.
Dann vertreibt sie ein bцser Scherz aus der Stadt.
Mutwillige Studenten nominieren sie zum hдяlichsten Mann von Austin.
In San Francisco unternimmt sie einen zweiten erfolgreicheren Versuch.
In der Hippiekolonie fьhlt sie sich akzeptiert.
Ihre laute Stimme schult sie an Otis Redding, Odetta und Aretha Franklin und wurde damit spдter selbst zum Vorbild weiяer Soulsдngerinnen wie Amy Winehouse und Joss Stone.
Filmaufnahmen zeigen Fernsehshows mit Dick Cavett, wie sie mit der Band im Studio und beim Konzert musiziert.
Eine bemerkenswerte Aufnahme stammt vom Klassentreffen in ihrer Heimatstadt.
Bei aller vorschriftsmдяigen Lockerheit ist da deutlich zu spьren, wie ihr das Wiedersehen nahegeht.
Die groяe Ernsthaftigkeit gelangt auch in der Szene wдhrend einer Fernsehshow zum Ausdruck.
Als sie den Titel des nдchsten Lieds mit ДDown on meУ ankьndigt, bemerkt Entertainer Dick Cavett in eindeutig lasziver Anspielung, das kцnne man wohl im Fernsehen nicht bringen.
Joplin meint dazu ungerьhrt, das sei ein Gospel.
Vorьbergehend kommt sie von den Drogen los
Der konformistische Cavett erinnert sich heute mit geradezu leidenschaftlicher Zдrtlichkeit an sie, wдhrend im Gegenzug dazu einer ihrer damaligen Geliebten, Joe McDonald von Country Joe and the Fish, die Beziehung als Reklamerummel herunterspielt.
Wir erhalten Einblicke in die Musikindustrie und bemerken, wie das Unwillkьrliche langsam aber stetig der Kalkulation unterliegt.
Zunдchst ist die Sдngerin ein gleichberechtigtes Mitglied von Big Brother and the Holding Company.
Den Offerten eines Produzenten entzieht sie sich, als der ihr voraussagt, daя die chaotischen Zeiten der Popmusik enden werden und diese melodischer wьrde.
Ein Bandmitglied sagt dazu: ДRothchild hдtte sie lebendig verschlungen.У Paul A. Rothchild produzierte unter anderem The Doors.
Schlieяlich wird aber der Zusammenhalt doch dem Starrummel geopfert.
Die Presse hetzt mit ДJanis sollte Big Brother verlassenУ, um dann nach dem Abgang zu dekretieren: ДJanis sollte zu Big Brother zurьckkehren.У Bilder eines Konzerts in Frankfurt zeigen die steifen deutschen Fans, wie sie sich gehorsam und gewissenhaft dem verordneten ДGrooveУ diszipliniert unterziehen.
Dafьr reiяt es in der Londoner Royal Albert Hall Tausende von ihren Plдtzen.
In ihrer verzweifelten Ernsthaftigkeit schaffte es Janis Joplin zuletzt sogar vorьbergehend, von den Drogen und ihren gefдhrlichen Freunden loszukommen.
Die hдrteste Droge blieb fьr sie der Auftritt.
Wenn es heiяt, daя sie ein Kraftwerk war, wдhrend sie sang, dann war sie danach ein ausgekohltes Flцz und zuletzt eine Halde voller unerfьllter Hoffnungen.
Die groяen Momente auf der Bьhne und der Ruhm haben sie nur kurz von ihrer anhaltenden Einsamkeit abgelenkt.
Schlieяlich gelangt sie doch an den Produzenten Paul Rothchild, und kьnstlerisch ist die Beziehung ein Gewinn.
Er macht sie zum ersten Mal auf den tatsдchlichen Umfang ihrer Stimme aufmerksam.
ДIch will, daя du in dreiяig Jahren dein bestes Album machst.
Und daя du es mit mir machst.У Daraus wurde bekanntermaяen nichts.
Denn Joplins Leben endete tragisch, und so also auch die Filmdokumentation.
Nach den Konzerten erstarrte sie in Einsamkeit und glitt immer wieder in die Routine des Alkohol- und Drogenmiяbrauchs zurьck.
Am 4. Oktober 1970 stirbt sie in einem Hotelzimmer an einer №berdosis Heroin.
Es fehlte der Aufpasser, ein ihr zuverlдssig zugeneigter Partner.
Ein Telegramm des Mannes, der ihr menschlich wirklich ohne Vorbehalt zugetan war und sie vermutlich am Leben gehalten hдtte, liegt am nдchsten Morgen an der Rezeption.
Der reisende Lehrer David Niehaus hatte die eigenwillige Frau in Brasilien kennen- und liebengelernt, ohne von ihrer herausgehobenen Stellung zu wissen.
Retten konnte er sie nicht.
