In Frage komme die Behandlung von ДMein KampfУ fьr die Oberstufe der Gymnasien und der berufsbildenden Schulen, also fьr 16-17jдhrige aufwдrts.
Dabei seien nur Auszьge zu behandeln, an denen nach dem Prinzip ДWehret den AnfдngenУ deutlich gemacht werden kцnne, Дin welche Katastrophen eine solche Hetzschrift fьhren kannУ.
Dafьr sollte die Kultusministerkonferenz zu didaktisch-methodischen Rahmenempfehlungen finden, erklдrte Kraus.
Federfьhrend sollte das Fach Geschichte sein.
Flankierend kцnne die Behandlung des Themas und der Textauszьge auch in den Fдchern Politik/Sozialkunde, Religion/Ethik und Deutsch erfolgen.
Die Urheberrechte an Hitlers ДMein KampfУ, dem Дmeistverkauften, aber auch umstrittensten Buch deutscher SpracheУ (Sven Felix Kellerhoff in der Welt) waren Ende 2015 ausgelaufen.
Die im Auftrag des Instituts fьr Zeitgeschichte herausgegebene Дkritische EditionУ wurde vergangenen Freitag der ÷ffentlichkeit vorgestellt.
Sie umfaяt etwa 2.000 Seiten in zwei Bдnden und kostet 59 Euro.
Scharfe Kritik an der Herausgabe hatte zuvor unter anderem Jeremy Adler (68), Professor fьr Deutsche Sprache und Literatur am KingТs College London, geьbt.
Hitlers Schmдhschrift inthronisiere das Unrecht als Herrschaftsprinzip, schrieb er in der Sьddeutschen Zeitung.
Kein anderes Werk habe Дso eindeutig zu Verbrechen angeleitetУ.
Die Textkritik verfьge nicht ьber die Mittel, Aussagen zu neutralisieren.
ДMag der Wille hinter der Neuausgabe noch so gut seinУ, so Adler, Дder Abdruck eines fragwьrdigen Textes kann nur ein Ergebnis zur Folge haben: die Aussagen des Autors zu verbreiten.У Christian Hartmann (56) vom Institut fьr Zeitgeschichte, der das Historikerteam leitete, das die Neu-Edition besorgt hat, erklдrte in einem Interview mit den Ruhr Nachrichten, Дwir wollen mit dem Projekt keinen Bestseller erschaffenУ.
Es gehe darum, Hitler und seiner Politik Дauf den Grund zu gehen, und darum, nachvollziehen zu kцnnen, wie er gedacht hat, was seine Motive warenУ.
Hartmann: ДZudem wollen wir ein Symbol zerstцren, dem Buch wird eine zu groяe Bedeutung beigemessen.У Der israelische Historiker Moshe Zimmermann (72) sagte der Deutschen Presse-Agentur, er befьrchte keinen Miяbrauch der kommentierten Neuausgabe durch Rechtsradikale in Deutschland.
Sie kцnnten mit dem Text Дkaum etwas anfangenУ Ц Дweil er nicht aktuell ist, weil er langweilig istУ.
(tha)
