© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Landrechte für Aborigines: Das schwierigste politische      Problem seit Jahrzehnten
Zoff um australische Ureinwohner
von Martin Schmidt
Australien erlebt in diesen Wochen      eine der am heftigsten geführten und politisch bedeutsamsten öffentlichen Diskussionen      seiner Geschichte.
Anlaß ist der sogenannte "10-Punkte-Wik-Plan" der seit      letztem Jahr amtierenden bürgerlichen Regierung von John Howard.
Dabei geht es um die      Klärung der Eigentumsrechte der Aborigines, jener nicht einmal mehr 100.000 heute noch      lebenden Ureinwohner des fünften Kontinents.
Im Jahre 1992 hatte das Oberste Gericht im sogenannten      "Mabo-Entscheid" das bis dato herrschende Rechtsprinzip der "terra      nullius" beseitigt.
Demnach sei der Kontinent vor der britischen Kolonisierung      unbewohnt gewesen.
Die Aborigines konnten danach und insbesondere infolge des "Native      Title Acts" von 1993 rechtmäßig Ansprüche auf 78 Prozent der gesamten Fläche des      Landes einfordern.
Dies kollidierte vor allem mit den Interessen von Farmern und einigen      Bergbau-Unternehmen, die ungefähr 42 Prozent Australiens vom Staat gepachtet haben.
Zusätzlich kompliziert wurde die Lage dann durch den im vergangenen Jahr erfolgten      "Wik-Entscheid" des Obersten Gerichtshofs, wonach auch zwei Parteien      gleichzeitig im Besitz eines Landstrichs sein können (nämlich der jeweilige weiße      Pächter und die um die Übertragung der Flächen ersuchenden Ureinwohner).
Seitdem sind alles in allem 675 Ansprüche auf Ländereien      angemeldet worden, wobei erst in zwei Fällen Flächen "zurückerstattet"      wurden.
Diese restriktive Praxis erzürnte die politischen Vertreter der Aborigines.
Noch      mehr jedoch sind sie über die neuen Pläne Howards erbost, für die Zukunft nur noch den      Anspruch auf die Rückgabe von solchem Land gesetzlich festzulegen, das keinen      Pachtverträgen unterliegt.
Der Regierungschef begründete die Initiative damit, daß infolge der aktuellen Gesetzeslage das Pendel bereits "zu weit auf die Seite der      Aborigines" ausgeschlagen habe.
Faktisch befänden sich heute 15 Prozent der      Gesamtfläche Australiens in ihrem Besitz, obwohl sie nur zwei Prozent der Bevölkerung      ausmachten (zumeist handelt es sich allerdings um unfruchtbare Böden, wie Kritiker      betonen).
Weiße Farmer und die Bergbauunternehmen weisen außerdem      darauf hin, daß in der Praxis den Ureinwohnern in den allermeisten Fällen sowieso freier      Zugang zu dem von ihnen für die Jagd und kultische Zeremonien aufgesuchten Stätten      gewährt wird.
Eine Umverteilung des Eigentums sei in diesem Zusammenhang gar nicht      erforderlich.
Die anhaltende Unsicherheit über die Regelung der Landrechtsfrage, so gaben      30 führende Unternehmer Ende November in einem Zeitungsinserat zu bedenken, behindere      massiv weitere Investitionen im Bergbau und in der Landwirtschaft.
Eine schnelle      Entscheidung sei daher von höchster Dringlichkeit.
Auf der anderen Seite hagelt es Rassismus-Vorwürfe gegen      die Regierung Howard.
Neben Sprechern der "Aboriginal und Torres Straight Islander      Commission" (ATSIC), der Dachorganisation der Ureinwohner, sind es vor allem      linksgerichtete Oppositionsparteien und Vertreter der katholischen Kirche, die den im      Repräsentantenhaus bereits angenommenen "10-Punkte-Plan" scharf ablehnen.
Für      die oppositionelle Labour-Party, die Australian Democrats und die Grünen, die immer      wieder an den Wiedergutmachungsaspekt für das massive Unrecht der Kolonialisierungszeit      erinnern, besteht nun die Möglichkeit, das Gesetz im Senat, der zweiten Kammer des      Parlaments, bis nach der Sommerpause 1998 zu blockieren.
Dann könnte Howard einen zweiten      Anlauf unternehmen und im Falle einer erneuten Ablehnung das Parlament auflösen und      Neuwahlen ansetzen.
Politische Beobachter rechnen für diesen Fall mit      Stimmengewinnen für die regierenden bürgerlichen Kräfte.
Denn ähnlich wie es in den      USA einen breiten Protest gegen die mit den "Affirmative Action"-Programmen      verbundene Bevorzugung der wirklich oder vermeintlich benachteiligten Schwarzen und      Latinos gibt, reagieren viele weiße Australier mit Unverständnis auf die      milliardenschweren sozialen Hilfprogramme zugunsten der Aborigines.
Einer in diesem Jahr      durchgeführten Umfrage zufolge plädierten 51 Prozent der Befragten gegen eine      "Bevorzugung" der Ureinwohner.
Dieser Grundstimmung, die naturgemäß in wirtschaftlich      schwerer werdenden Zeiten an Gewicht gewinnt, trug auch die Regierung Howard Rechnung, als      sie im Zuge allgemeiner Sparmaßnahmen in ihrem am 20. August 1996 vorgelegten      Staatsbudget für die Zeit bis zur Jahrtausendwende eine Reduzierung der Gelder für die      Aborigines um umgerechnet 470 Millionen Mark festlegte.
Bis dato floß der ATSIC      alljährlich die stattliche Summe von einer Milliarde Dollar zu.
Konservative Regierungsvertreter zeigen sich nicht mehr      gewillt die "soziale Verhätschelung" der unter einer hohen Arbeitslosigkeit (im      Schnitt etwa 38 Prozent gegenüber 9 Prozent bei der sonstigen Bevölkerung), Drogen- und      Alkoholproblemen sowie einer signifikant höheren Selbstmordrate leidenden Aborigines      durch die linksgerichteten Vorgängerregierungen bedenkenlos fortzusetzen, zumal die      langen Abhängigkeiten von der Sozialhilfe die Situation der Ureinwohner tendenziell eher      noch verschlechterten.
Der für Aborigines-Fragen zuständige Senator Herron umriß in      einer Rede am 15. November 1996 die gedankliche Basis dieser neuen Politik      folgendermaßen: "Wir müssen die Verschiedenartigkeit der Bedürfnisse und      Bestrebungen von Aborigines akzeptieren und diesen Menschen mehr Kontrolle über ihr Leben      und ihre Gemeinschaften erlauben."
Dieser Ansatz hat zweifellos viel für sich; wichtig ist      indes, daß die Hilfen für die Aborigines, von denen viele mit der modernen      Massenzivilisation einfach nicht zurechtkommen, nicht zu radikal und nur schrittweise      abgebaut werden.
Schließlich ist das sprichwörtliche Kind nun einmal in den Brunnen      gefallen, und es benötigt zunächst noch tatkräftige Unterstützung, um diesen wieder      verlassen zu können.
