Britling Sees It ThroughУ von 1916: Literatur als Quelle der Zeitgeschichte
Heinz-Joachim Mьllenbrock
Der im September 1916 erschienene Roman ДMr.
Britling Sees It ThroughУ des britischen Erfolgsautors H.G.
(Herbert George) Wells, der um eine faire Behandlung des Kriegsgegners bemьht war, bildet eine Ausnahme in dem sich mit Deutschland auseinandersetzenden Schrifttum Englands.
Er beginnt anlдяlich des Eintreffens des amerikanischen Gastes Mr.
Direck in Dower House, dem Landhaus Mr.
Britlings in Essex, mit einer ausfьhrlichen Schilderung der Bewuяtseinslage Englands im Sommer 1914.
Wдhrend Mr.
Britling Gedanken an einen militдrischen Konflikt zwischen Deutschland und England selbst im Juli noch ganz fremd sind, kommt ihm gelegentlich Karl Heinrich in den Sinn, der deutsche Hauslehrer seiner beiden jьngeren Sцhne.
Mit dessen Einfьhrung wird der den Roman prдgende deutsch-englische Dialog in Gang gesetzt.
In dem Portrдt dieses sympathischen, in Dower  House wohlgelittenen Philologiestudenten hat Wells fast sдmtliche stereotypen englischen Vorstellungen in bezug auf Deutschland gebьndelt; fьr imagologisch Interessierte stellt der Roman eine wahre Fundgrube dar.
Fьr unsere zeitgeschichtlich ausgerichtete Analyse genьgt die Feststellung, daя Herr Heinrich ein januskцpfiges Gesicht besitzt.
In erster Linie als Verkцrperung des idealistischen Deutschland konzipiert  Ц sein Aufzug ist der eines romantischen Wanderburschen mit kosmopolitischer Einstellung Ц, hat er zugleich preuяische Tugenden wie Disziplin und Pflichtbewuяtsein verinnerlicht.
Bildet Mr.
Britling als Alter ego des Autors das Orientierungszentrum des Lesers, so fungiert der Bilderbuchdeutsche Herr Heinrich als Katalysator fьr den enge insulare Vorurteile abstreifenden Bewuяtseinsprozeя Mr.
Britlings.
Nach Einsetzen der Kriegshandlungen bekrдftigt Mr.
Britling, fьr den Krupp und Kaiser zu Symbolen deutscher Schuld werden, zunдchst die von der offiziellen britischen Propaganda vorgegebene These von der Aggressivitдt Preuяen-Deutschlands, das gegenьber dem stellvertretend als kьnftiger Partner umworbenen Amerikaner Mr.
Direck angeschwдrzt werden soll.
Doch Mr.
Britling lдяt wohlfeile Propagandaparolen bald weit hinter sich und beginnt an seinem anfдnglich so eindeutigen Kriegsbild zunehmend zu zweifeln.
So richtet sich an die englische Adresse der Vorwurf, daя Haяpropaganda als Korrektiv fьr ungenьgende nationale Leistungsfдhigkeit herhalte.
Angesichts des sich gegen eine gewaltige №bermacht behauptenden Deutschland  zollt er diesem Respekt und entlarvt das ebenso unrealistische wie grobschlдchtige Propagandaklischee einer Spaltung in ein idealistisches und ein materialistisch-militдrisches Deutschland als falsch.
Sein Blick ьber den engen nationalen Horizont hinaus lдяt ihn immer mehr an der absoluten Gerechtigkeit der englischen Sache zweifeln und die selbstkritische Frage stellen: ДWere we indeed standing against tyranny for freedom?У Mr.
Britlings Zurьckweisung der kruden, die Heimatfront zusammenhaltenden Antithese eines Kampfes zwischen Tyrannei und Freiheit signalisiert sein Umdenken.
Als Mr.
Britling die Nachricht vom Tode seines Sohnes Hugh erhдlt, begreift er unter dem Eindruck dieses persцnlichen Verlustes den Krieg selber als das eigentlich Bцse, dem beide Seiten ausgeliefert sind.
Er nimmt jetzt seine Weltstaatsplдne wieder auf, die auch der kulturellen und zivilisatorischen Bedeutung Deutschlands Rechnung tragen sollen.
Nach der Nachricht vom Tode Herrn Heinrichs schreibt Mr.
Britling einen versцhnlichen Brief an dessen Eltern; in ihm ist nur noch von einer Hauptschuld, aber nicht mehr von einer Alleinschuld Deutschlands am Kriegsausbruch die Rede.
Somit spricht Mr.
Britling ein befreiendes Wort, das einem latenten Wunsch nach einem Verstдndigungsfrieden gleichkommt.
Das Ende von Mr.
Britlings Schreiben an die Eltern des frьheren Tutors macht diesen Brief nicht nur zu einem menschlich bewegenden Dokument, sondern setzt darьber hinaus einen bemerkenswerten politischen Akzent, der WellsТ Infragestellung englischer Selbstgerechtigkeit pointiert abschlieяt: ДYou are as little responsible for that Germany as I am for Ц Sir Edward GreyУ!
Die aufhorchen lassende Nennung des noch amtierenden britischen Auяenministers artikuliert per Abbreviatur WellsТ tiefsitzendes Miяtrauen gegenьber Greys Politik und ist historiographisch prдzise verortbar.
Wells hatte Grey in dem um die Jahrhundertwende gegrьndeten politischen Debattierklub der Coefficients kennengelernt und den denkbar ungьnstigsten Eindruck von dem Deutschland schon als Oppositionspolitiker ablehnend gegenьberstehenden fьhrenden Reprдsentanten der Liberal Imperialists gewonnen.
In seiner Autobiographie Д Experiment in AutobiographyУ (1934) bezichtigt er Grey, sich gegenьber Deutschland in der Frage etwaigen britischen Eingreifens bewuяt doppeldeutig verhalten zu haben, und klagt ihn an, den Krieg gewollt zu haben: ДI think he wanted  the war and I think he wanted it to come when it didУ.
In dieser ƒuяerung Mr.
Britlings wird Grey gewissermaяen schon vor den Richterstuhl der Geschichte zitiert.
Auяenminister Edward Grey war Hauptverantwortlicher
WellsТ frьhe negative Einschдtzung des in der deutschen Forschung meist noch mit Glacйhandschuhen angefaяten Leiters der britischen Auяenpolitik haben sowohl politische Akteure als auch Historiker bestдtigt.
Der Tenor von Lloyd Georges inkriminierender Bemerkung, daя Grey einer der beiden Hauptverantwortlichen fьr den Krieg war, ist von der neuesten angelsдchsischen Historiographie in einer ganzen Reihe von  Studien, insbesondere denjenigen von D. Newton, G. Docherty/J.
Macgregor und J.P.
Cafferky, verstдrkt worden.
Auch Christopher Clarks verhaltener geьbte Kritik in seinem Buch ДThe SleepwalkersУ (2012), das in Deutschland auf groяe Resonanz gestoяen ist, belastet Grey durchaus.
Mr.
Britlings den kritischen I-Punkt setzender Verweis auf die unheilvolle Rolle Sir Edward Greys verrдt WellsТ politisches Gespьr und zeigt, welche zeitgeschichtliche Transparenz  diesem Roman innewohnt.
Prof. Dr. Heinz-Joachim Mьllenbrock ist emeritierter Ordinarius fьr Anglistik an der Georg-August-Universitдt Gцttingen.
In der JUNGEN FREIHEIT schrieb er zuletzt ьber Anthony Trollope (JF 18/15).
Foto: H.G.
Wells, Foto um 1925: Haяpropaganda mьsse in England als Korrektiv fьr ungenьgende nationale Leistungsfдhigkeit herhalten
