Er starb 1566 nach 46 Herrschaftsjahren während der Belagerung der südungarischen Festung Szigetvár.
Anschließend wurde sein Körper zur Bestattung nach Konstantinopel gebracht, während das Herz und die Eingeweide in dem kleinen Ort Turbek begraben wurden, den die Osmanen während des Feldzuges angelegt hatten.
Nach ihrem Rückzug geriet die Lage von Turbek, und damit auch der zweiten Grabstätte Suleimans, bald in Vergessenheit.
Jetzt aber fanden Archäologen der Universität von Fünfkirchen (Pécs) unter Norbert Pap in einem Weinberg nahe Szigetvár die Überreste der Siedlung (Mitteilung der Universität von Pécs, Dezember 2015).
Unter diesen befindet sich auch ein acht mal drei Meter großes Bauwerk mit einem dreiteiligen Vorraum, welches ganz offensichtlich keinen religiösen oder profanen Zwecken diente und somit als Mausoleum in Frage kommt.
Endgültige Sicherheit sollen nun weitere Untersuchungen im Frühjahr bringen.
(wk)
  www.pte.hu
Blausteine in Stonehenge nur Recyclingmaterial
London.
Beim Bau des kreisförmigen Monuments von Stone-henge wurden zwei unterschiedliche Materialien verwendet: Sandsteinblöcke aus der näheren Umgebung sowie zwei Tonnen schwere Quader aus Dolerit, wegen ihres Farbtons auch „Blausteine“ genannt.
Letztere stammen aus den 240 Kilometer entfernten Preseli Hills in Wales, wobei die genaue Lage der einstigen Steinbrüche unbekannt war, bis britische Geologen im Sommer 2015 endlich die Abbaustellen in Craig Rhos-y-Felin und Carn Goedog fanden.
Anschließend erwies sich, daß die Gewinnung der Blöcke dort bereits zwischen 3400 und 3200 v. Chr. erfolgt sein muß, wohingegen die Megalithstrukturen in Stonehenge erst ab 2900 v. Chr. entstanden.
In den Mitteilungen des University College in London aus dem Dezember veröffentlichte der Archäologe Mike Parker Pearson nun seine Theorie, wonach die Dolerit-Steine zunächst in einer bisher noch unbekannten Anlage in Wales verbaut worden seien, bevor sie dann viel später – nun quasi als Recyclingmaterial – in Stone-henge zum Einsatz kamen.
(wk)
 www.ucl.ac.uk
Der Einfluß der Geschichte auf die deutsche Dichtung ist groß.
Johannes Hönig: Ferdinand Gregorovius als Dichter, Stuttgart 1914
Historisches Kalenderblatt
17. Januar 1991: Mit Luftschlägen beginnt der „Zweite Golfkrieg“ zur Befreiung des besetzten Kuwait gegen den Irak (legitimiert durch UN-Resolution 678).
Die Bodenoffensive der etwa 900.000 Soldaten unter US-amerikanischer Führung folgt am 24. Februar 1991.
