Ein junger Leutnant der kaiserlich habsburgischen Armee wird zu Baron Friedrich von Gentz, dem wichtigsten Vertrauten Metternichs, gerufen.
Er erhдlt den Auftrag, den Indizien fьr eine solche Verschwцrung radikaler Egalitдrer im Nachklang der Franzцsischen Revolution nachzugehen.
Der Autor, S. Coell, stellt die politisch brisante Hypothese auf: Ist eine solche Verschwцrung, die groяrдumig und generationenьbergreifend wirkt, zu fassen?
Der Leutnant begibt sich mit dem brisanten Auftrag nach Frankreich und erfдhrt von einer Gruppe Дmessianischer SozialistenУ, die im Jahr 1795 einen Putsch gegen das verhaяte ДDirektoriumУ plante.
Die Konspiranten wurden jedoch verraten und zwei Drahtzieher, Franзois Noлl Babeuf, genannt ДGracchusУ, und Augustin Alexandre Darthй, endeten in Vendфme auf der Guillotine.
Doch ist das auch das Ende der ДVerschwцrung der GleichenУ?
Die Ermittlungen des jungen Offiziers sind spannungsgeladen und werden in der Sprache eines packenden Kriminalromans beschrieben.
Die Geschichte zeichnet sich durch gute historische Kenntnis und durch realitдtische Schilderung der Epochen von Revolution und Restauration aus.
Die profunde juristische und rechtsphilosophische Bildung des Autors ist stets spьrbar.
In drei eingeschobenen ausfьhrlichen Dialogen werden grundsдtzliche Fragen politisch-historischer, staatstheoretischer und allgemein ethischer Natur souverдn erцrtert: ДAber dennoch bin ich ьberzeugt, daя die Idee, alle Staaten zu einem einzigen zusammenzufassen, keinen Frieden bringen wьrde.
(Е) Ein solcher Weltstaat wьrde mehr Unglьck stiften als alle Kriege, denen er ein Ende machen sollteУ, sagt von Gentz.
Der Epilog, der uns bis ins Jahr 2003 fьhrt und an der №berfьhrung der Urne Herbert Marcuses nach Berlin teilnehmen lдяt, lцst die eingangs gestellte Frage auf geistreich-erhellende Weise.
ДIm Schatten des GracchusУ liest sich spannend, ist von hohem Niveau und aktueller politischer Brisanz Ц Prдdikat empfehlenswert!
S. Coell: Im Schatten des Gracchus.
Verlag Zur Zeit W3, Wien 2015, gebunden, 244 Seiten, 24,90 Euro
