Unter dem Leitsatz "Hinsehen und Handeln" beriet sich die JU über Leitlinien      künftiger Politik, damit verbunden auch über die CDU, die in NRW "nach dem      Personalwechsel, vor dem Regierungswechsel" weilt.
Die CDU will sich für die      kommenden Wahlkampfwochen als moderne Partei zeigen, die wieder "mitten im      Leben" ist.
Ansätze waren bereits am Samstag bei dem Wahlkampfauftakt zur Europawahl      erkennbar.
Man hat der Bierzeltmusik abgeschworen, auf dem sonnenüberfluteten Marktplatz      ließ Synthesizer-Musik die Delegierten und Gäste in Aufbruchstimmung mitwippen.
Und alle wußten wohin: in ein bürgernahes Europa, das vor dem Zugriff der Sozialisten      verteidigt werden müsse.
Es sei die Aufgabe der CDU-Kandidaten, so der angereiste Oliver      Wittke auf die Europäische Kommission anspielend, daß die Politik wieder ein      ordentlicher Beruf werde.
In der Festhalle interessierte das Thema Europawahl nur am      Rande, der Kosovo-Krieg brannte zu vielen unter den Nägeln.
Landesvorstandsmitglied      Markus Poesentrop betonte, daß es in dem Krieg um Menschenrechte, Demokratie und Freiheit      gehe oder um den Sieg eines "brutalen Nationalismus".
Wenn die Luftschläge zu      keinem Erfolg führten, stehe man vor einer schweren Entscheidung.
Entweder müsse die      Armee des Kosovo, die UÇK, aufgerüstet werden, oder ein Einsatz von Bodentruppen der      Nato könne nicht mehr ausgeschlossen werden.
In einer "Resolution zum Kosovo" mochte sich die Junge Union zum Einsatz von      Bodentruppen nicht eindeutig festlegen.
Dieser Punkt sei absichtlich offengelassen worden,      um sich die Option der Drohung offenzulassen.
Auf deutliche Kritik stieß die Formulierung      bei Reservisten, die mit Blick auf den Einsatz von Bodentruppen vor einem      "Flächenbrand" warnten.
Leicht ironisch merkte ein Delegierter an: "Wenn      wir schon Bodentruppen schicken, bis wohin sollen sie denn das Gebiet      zurückerobern?"
Weiter wird in dem Papier das Einrücken einer internationalen Schutztruppe und die      Rückkehr aller Vertriebenen in ihre Heimatorte verlangt, auf die eine      Unabhängigkeitserklärung des Kosovo folgen könne.
Grundsätzlich sei der jüngste      diplomatische Vorstoß der Bundesregierung zu begrüßen, allerdings wünsche man sich die      Einbeziehung Rußlands in die Verhandlungen.
Für den stellvertretenden      Fraktionsvorsitzenden im Bundestag, Friedrich Merz, ist der Einsatz im Kosovo nicht in      Frage zu stellen.
"Wenn es Konflikte in Europa gibt, dann geht es nicht ohne      Deutschland", erklärte er.
Schließlich sei die Bundesrepublik das wirtschaftlich      und militärisch stärkste Land in der EU.
Unmißverständlich liest sich der Leitantrag zum 25.
NRW-Tag mit Forderungen zur      Wahrung der "Inneren Sicherheit", in der neben Gewalt- und Eigentumsdelikten und      organisierter Kriminalität auch "eines der schwierigsten Themenfelder" – die Ausländerkriminalität – aufgegriffen wird.
Es sei festzuhalten, daß der Anteil      ausländischer Tatverdächtiger im Vergleich zu dem Anteil der Ausländer in der      Bevölkerung überproportional groß ist, heißt es in dem Papier.
Eine Freiheitsstrafe      von einem Jahr müsse zur Abschiebung führen, und der Beschluß der Innenminister, keine      Täterbeschreibungen mehr zuzulassen, müsse rückgängig gemacht werden.
Außerdem solle mit einer "sinnvollen Ansiedlung von Ausländern" die      gefährliche Ghettobildung verhindert werden.
In anderen Strafbereichen zeigt das Papier den Willen, gesetzliche Strafrahmen wieder voll auszuschöpfen und bei Sexualdelikten      Zwangstherapien und Sicherungsverwahrungen vorzunehmen.
Durchgängig klingt in dem      achtseitigen Dokument ein härterer Ton an, der dem neuen Konzept der Union für die      kommenden Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen entspricht.
CDU-Landeschef Jürgen Rüttgers beschwor die Anwesenden zur Geschlossenheit.
Das      Profil der CDU müsse in den Punkten Arbeit, Bildung, Familie und Sicherheit geschärft      werden.
Der "Unsinn der 630-Mark Jobs" müsse so schnell wie möglich beendet      werden, forderte er unter dem Applaus der Delegierten.
Der Gastredner, Niedersachsens CDU-Chef Christian Wulff, forderte ebenfalls, die Union      müsse zu ihren Wurzeln als Volkspartei zurückfinden und in der Zeit des Wertewandels      Profil zeigen.
"Menschenwürde, Einigkeit und Recht und Freiheit", so der      stellvertretende Bundesvorsitzende der CDU "muß unser Wahlprogramm für die      nächsten 50 Jahre sein".
Inhaltlich, so der Tenor des Tages, sei die Union auf dem      richtigen Kurs, der jedoch deutlich sichtbarer gefahren werden soll, wieder hin zu      Adenauer und Erhard.
