© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Bosnien- Konferenz: Diplomatischer Eklat nach Eröffnungsrede      Klaus Kinkels
Die IRA der Kosovo-Albaner
von Petra Schirren
Die am Dienstag in Bonn      eröffnete zweitägige internationale Bosnien-Konferenz mit Delegationen aus 51 Staaten      sowie Vertretern von 21 internationalen Organisationen begann mit einem Eklat: Die      Abordnung der Bundesrepublik Jugoslawien drohte nach der Eröffnungsrede von      Außenminister Kinkel mit einem Boykott der Verhandlungen.
Kinkel hatte in seinen      Ausführungen u. a. die extrem angespannte Lage im Kosovo angesprochen und gefordert, daß "die internationale Gemeinschaft" auch den "Brandherd Kosovo" löschen      müsse.
Diese Aufforderung zum Eingreifen in die Verhältnisse der      unter dem Zwangsregime Belgrads stehenden, nach Selbständigkeit strebenden Region wurde      von einem serbischen Vertreter als "Einmischung in die inneren Angelegenheiten      Jugoslawiens" kritisiert.
Ende November hatte es in dem von knapp zwei Millionen      Albanern und etwa 200.000 Serben und Montenegrinern bewohnten Kosovo eine Reihe blutiger      Zwischenfälle gegeben.
In der Nacht vom Freitag auf Samstag letzter Woche wurde      beispielsweise ein albanischstämmiger Funktionär der in der Provinz regierenden      Sozialistischen Partei Serbiens erschossen.
Am 3. und 4. Dezember kamen bei drei      bewaffneten Zusammenstößen unweit der Ortschaften Decani und Srbica ein serbischer      Polizist sowie zwei Albaner ums Leben.
Die staatlichen Sicherheitskräfte setzten bei den      bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen Panzerfahrzeuge und Hubschrauber ein.
Beide      Seiten verfügten über Gewehre und Panzerfäuste.
Die Kämpfe waren die schwersten seit
1990, als es in wenigen Tagen 28 Tote und über 100 Verletzte gegeben
hatte.
Ein örtlicher Sprecher der Serben sprach von einem "albanischen      Aufstand".
Vieles spricht mittlerweile in der Tat dafür, daß das      Belgrader Nachrichtenmagazin Vreme keine Panikmache betreibt, wenn es schreibt:      "Alle Voraussetzungen für einen Bürgerkrieg im Kosovo sind erfüllt."
Zu      diesen Voraussetzungen gehört auch die Existenz der für einige von albanischer Seite      verübte Gewalttaten verantwortlich gemachten "Befreiungsarmee Kosovo", die      erstmals im Frühjahr 1996 in Aktion trat.
Diese nach wie vor geheimnisumwitterte      bewaffnete Untergrundorganisation (ihr Bestehen wird von inhaftierten vermeintlichen      Aktivisten hartnäckig be-stritten) hat es sich nach den zahllosen Fehlschlägen, mit      demokratischen Mitteln die serbische Unterdrückungspolitik im Kosovo zu beseitigen, zum      erklärten Ziel gesetzt, das Primat Belgrads mit Gewalt abzuschütteln.
Opfer der      Attentate der Befreiungsarmee Kosovo (UCK) sind serbische Polizisten und Amtswalter sowie      albanische "Kollaborateure".
Beim ersten öffentlichen Auftritt eines UCK-Kommandos am      29. November anläßlich der von mehreren zehntausend Albanern besuchten Trauerfeier für      ein albanisches Opfer der jüngsten Gewaltakte erklärte ein Kämpfer, dessen Uniform ein      Abzeichen mit dem albanischen Staatswappen zierte (schwarzer Doppeladler auf rotem Grund):      "Diese Armee ist im Volk geboren und ist die einzige Kraft, die für die Vereinigung      aller Albaner kämpft."
Die jüngsten Äußerungen Klaus Kinkels in Bonn basieren      auf den vorangegangenen diplomatischen Bemühungen Frankreichs und Deutschlands, die      Regierung in Belgrad zu sofortigen Verhandlungen mit der demokratisch legitimierten      Führung der Kosovo-Albaner in Prishtina zu bewegen.
Der jugoslawische Präsident      Milosevic hatte darauf mit den folgenden Worten regiert: "Védrine und Kinkel sollen      diese
Briefe für sich behalten oder gegenseitig austauschen, zum Beispiel über das Elsaß oder      das Saarland und das Ruhrgebiet."
Die Initiative aus Bonn und Paris, die auch auf ein      Vermittlungsgesuch des wegen seiner gemäßigten Haltung intern zunehmend umstrittenen      Präsidenten der Kosovo-Albaner, Rugova, zurückgeht, zielt auf eine Revision der 1989/90      faktisch beendeten Autonomie der Provinz innerhalb des jugoslawischen Staates.
Die      Unabhängigkeit der von albanischer Seite proklamierten "Republik Kosovo" wird      abgelehnt
