29,28 Prozent aller abgegebenen Stimmen entfielen auf diese Seite.
Den zweiten Platz belegten gleichauf die Titelbilder der JF 14/15 zum 200jährigen Bismarck-Jubiläum („Kanzler der Einheit“) und der JF 41/15 zum Auftakt unserer Serie „Deutsche Geschichte“.
Für Ihre rege Beteiligung an der Umfrage bedanken wir uns sehr herzlich!
Einen Gutschein des JF-Buchdienstes im Wert von 25 Euro haben gewonnen: Detlef Bernhard, Nathalie Danzeisen, Harald Deichsel, Christel Fichtner, Axel Fröscher, Michael Goldammer, Dr. Frank Grobe, Klaus Haustein, Mario Schwarz, Andrea Selter.
Herzlichen Glückwunsch!
Alle Gewinner werden schriftlich benachrichtigt.
