© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Meldungen
Ämter behindern Begehren gegen      Rechtschreibreform
BERLIN.
Der Senat und die Bezirksämter von Berlin boykottieren die Durchführung des      Volksbegehrens gegen die umstrittene Rechtschreibreform.
"Sowohl die Anzahl als auch      die Lage der Auslegestellen für das Volksbegehren ‘Schluß mit der      Rechtsschreibreform’ sind absolut unzureichend", kritisiert der Sprecher des      Berliner Vereins für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege (BVR), Gernot Holstein.
Bislang seien lediglich 91 Auslegestellen eingerichtet worden, häufig in Nebenstraßen      oder an kaum frequentierten Orten.
Holstein fordert stattdessen, daß mehrere hundert      Auslegestellen für die Unterschriftenbögen eingerichtet werden müßten, und schlägt      dafür Stadtbibliotheken und Finanzämter vor.
Damit das Volksbegehren Erfolg hat, müssen      sich in der Zeit vom 10. Mai bis zum 9. Juli zehn Prozent der Berliner Wahlberechtigten – rund 243.000 – in die Listen eintragen.
EU: Clement kritisiert Willkür von Kompetenzen
KÖLN.
Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Wolfgang Clement (SPD) hat die      Anmaßung von Kompetenzen der EU-Institutionen in Brüssel kritisiert.
Durch      Generalklauseln könnten diese derzeit in nahezu jeden Bereich hineinwirken.
Dies führe      zu "einer Willkür von Kompetenzen, die sich Brüssel zumißt", sagte der      SPD-Politiker dem Wirtschaftsmagazin Capital.
Mehr als die Hälfte der Entscheidungen, die      Bürger und Unternehmen in Deutschland betreffen, würden in Brüssel getroffen, erklärte      Clement.
"Es sind die EU-Institutionen, die das nationale Leben bestimmen.
Aber die      europäische Politik ist wenig attraktiv, will man sie nicht durchschaut."
Sie sei      demokratisch nicht hinreichend legitimiert, und ihre Aufgaben seien nicht sauber von denen      der Mitgliedstaaten abgegrenzt, kritisierte der Regierungschef.
Polizeigewerkschaft gegen liberale Drogenpolitik
POTSDAM.
Die deutsche Polizeigewerkschaft hat die Bonner Pläne zur Liberalisierung der      Drogenpolitik kritisiert.
Die Einrichtung von Fixerstuben und die kontrollierte      Heroinabgabe an Schwerstabhängige würden den Drogenkonsum noch mehr ausweiten, sagte der      Vorsitzende der Polizeigewerkschaft, Gerhard Vogler, auf einem Bundeskongreß der      Gewerkschaft vergangene Woche in Potsdam.
Eine Abgabe von Heroin durch den Staat biete      keinen Anreiz, sich einer Entzugstherapie zu unterziehen.
Die Einrichtung von Fixerstuben      komme einer staatlichen Unterstützung der Kriminalität gleich.
Beide Maßnahmen würden      dazu führen, den Drogenkonsum in Deutschland weiter zu verbreiten, sagte Vogler.
Statt      die Drogenpolitik zu liberalisieren, müsse die Politik stärker auf Prävention, Therapie      und Strafverfolgung abzielen.
Fundsache:
"Die Junge Freiheit druckte genüßlich als Faksimile eine Strafanzeige der      grünen Bundestagsfraktion wegen der geplanten Stationierung von Cruise Missiles ab; ’Vorbereitung eines Angriffskrieges‘, lautete 1981 der Vorwurf der Grünen.
Einem Friedhelm Schröder reicht das noch nicht: Die von ihm geschaltete Anzeige mit einem      Bild vom Nürnberger Kriegsverbrecherprozeß ist versehen mit dem Text ’Rot-grüne      Kriegstreiber, wir warten auf Euch‘."
Jean Cremet in der "Jungle World" vom 14. April 1999
