© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Angriffe auf Christen in Asylunterkünften
Willkommen im Haß
Moritz Schwarz
Gewalt gegen Christen: Halt!
Bevor Sie glauben, es geht hier um Syrien, Irak oder Pakistan – solche Meldungen erreichen uns aus Hessen, Nordrhein-Westfalen oder Berlin.
Aus Syrien, Irak oder Pakistan sind die betroffenen Christen zuvor geflohen, manche in der Hoffnung, so ihrer Diskriminierung oder Verfolgung durch Islamisten, oftmals aber auch durch die normale moslemische Mehrheitsgesellschaft „von nebenan“, zu entkommen.
Wenn jemand Grund zur Flucht nach Europa hat, dann allen voran die Christen des Orients.
Doch hier angekommen, sehen sich manche der gleichen Gewalt ausgesetzt wie in ihren Heimatländern – von seiten moslemischer Asylbewerber, die ihre christlichen Mitbewohner beim Bibellesen „erwischt“ haben, ihnen vorwerfen, den Islam beleidigt zu haben oder sie einfach spüren lassen, daß sie Christen sind.
Und Wachpersonal islamischer Herkunft in den Unterkünften prügelte in Hessen fröhlich mit.
Als ein verantwortungsloser kurdischer Vater ohne Todesnot seinen Sohn Aylan im Mittelmeer dem Ertrinken preisgab, ging ein Aufschrei durch Europa – als zuvor bekannt wurde, moslemische Flüchtlinge hätten ihre christlichen Bootsgenossen einfach über Bord gekippt, blieb es bei uns still.
Natürlich ist nicht jeder Moslem ein Christenverfolger – der Skandal ist das Schönlügen der Problematik, das Wegschauen und das kaltherzige Desinteresse der „Refugees welcome“-Gesellschaft.
