© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Lesereinspruch
Kein Rücktritt
Zu: „Das Ende der Bevormundung“ von Dieter Stein (JF 3/16)
Ich glaube, Dieter Stein beurteilt die Lage dieses Mal zu optimistisch.
Eine Wende in Richtung dessen, was er selbst in der JF 47/15 („Frau Merkel, treten Sie zurück!“) gefordert hat?
Haben die Vorfälle in der Neujahrsnacht in Köln nach ihrem Bekanntwerden wirklich einen ohnmächtigen Staat wach werden lassen und die Polizei als Staatsgewalt aus ihrer Verunsicherung geführt?
Tatsächlich sind wir doch noch immer das zu nationalen Minderwertigkeitskomplexen umerzogene Volk.
Der evangelische „Gottesdienst“ am vergangenen Sonntag im ZDF war der jüngste Beweis, weil hier – aus politisch verordneter deutscher Sicht – die ganze Welt auf den Kopf gestellt wurde, in diesem Falle sogar die Weltkarte.
Wann fangen wir an, die Welt, den Einwandererstrom und nicht zuletzt auch uns selbst sachgerecht und normal zu sehen?
Zugegeben, den deutschen Frauen wurde als Konsequenz aus der Neujahrsnacht nicht geraten, immer ein Kopftuch dabeizuhaben, für alle (Not-)Fälle sozusagen.
Dabei hätte das durchaus im Trend gelegen.
Ist das jetzt schon ein Fortschritt?
Manfred Eckstein, Coesfeld
