© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Zitate
ДSelbstverstдndlich kann man das Konzept des Nationalstaats fьr ьberholt und offene Grenzen fьr die modernere Lцsung halten.
Aber dann sollte man auch dazusagen, daя die Solidargemeinschaft diesen Paradigmenwechsel nur mit sehr tiefen Schrammen oder gar nicht ьberstehen wird.У
Rosemarie Schwaiger , Redakteurin, in ДProfilУ vom 16. Januar 2015
ДIn Deutschland wird die sich abzeichnende Problematik von Anfang an klarer gespьrt als anderswo, doch verunmцglicht die eigene Geschichte eine angemessene Artikulation.
Nach dem Fiasko der groяen Rassereinheit im Dritten Reich darf der Traum multikultureller Vermischung bei Verdacht auf alles Eigene nicht auch noch zuschanden gehen.
(...) Wдhrend niemand weiя, wann die Frauen in Deutschland sich wieder unbeschwert in den цffentlichen Raum trauen, lernen in jener Silvesternacht auch die hiesigen Mдnner ihre Lektion, als sie durch schnelle Schlдge von ihren Freundinnen getrennt werden.
Nachgeborene Brьder aus Syrien zeigen einzigen Sцhnen oder gar Kindern, wer hier in Zukunft zu fьrchten ist.
Auch wenn Medien den Dьpierten zu einem Pazifismus gratulieren, der lieber seine bessere Hдlfte preisgibt als aufzubegehren, wird das Stillhalten immer als Niederlage in ihnen brennen.У
Gunnar Heinsohn, Soziologe und ÷konom am Nato Defense College, in der ДNZZУ vom 16. Januar 2016
ДDeutschland wurde seit dem Zweiten Weltkrieg noch nie so sprach-, plan- und hilflos regiert wie in den vergangenen Wochen.
Merkel weiя nicht, wie viele Flьchtlinge und Migranten ins Land gestrцmt sind.
Merkel legt keinen Masterplan zur Integration der Einwanderer vor.
Merkel lдяt kein Einwanderungsgesetz vorbereiten.
Merkel versteckt sich hinter einer Сeuropдischen LцsungТ, die sie nicht findet Ц und zieht zur СBekдmpfung der FluchtursachenТ in einen sinnlosen Krieg.
(...) Der Vormarsch des Rechtspopulismus in Deutschland geht zu einem groяen Teil auf Merkels Konto.
Sie hat in Deutschland einen Politikstil des mentalen Positivismus salonfдhig gemacht, der Vertretern demokratischer Parteien die Rдume eng gemacht hat fьr konstruktive Kritik.У
Dieter Schnaas, Chefreporter, in der Onlineausgabe der ДWirtschaftswocheУ am 17. Januar 2016
ДEs sind im letzten Jahr ungefдhr so viele junge Mдnner im wehrpflichtigen Alter hereingekommen wie die Bundeswehr und die Nationale Volksarmee zusammen auf dem Hцhepunkt des Kalten Krieges unter Waffen hatten.У
Stefan Aust, ДWeltУ-Chefredakteur, bei ДAnne WillУ am 17. Januar 2016
ДAuch die alte radikale Antifa ist wieder da.
Die geьbten Antifaschisten, die jede Skepsis gegenьber der Eingliederung der guten Million Migranten als braunes Gebrдu verteufeln.
Die Kritik an Gewalt in und aus Flьchtlingsheimen tabuisieren.
Die von Staats wegen aus idealistischen Motiven das Recht brechen.
Die die Medien gerne schweigend sдhen und der Polizei vorgeben, miяliebige Straftaten doch besser zu den Akten zu legen.У
Dirk Schьmer, Korrespondent, in der ДWelt am SonntagУ vom 17. Januar 2016
