© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Tom Schreiber stellt sich gegen die Antifa und wird zu deren Zielscheibe
Allein gegen alle
Ronald Berthold
Zwischen Steinewerfern, vom Staat bezahlten Busfahrten zu Gegendemonstrationen (wie in Thьringen) und brennenden Barrikaden bleibt nicht viel Platz fьr Kritik.
Selbst die CDU hat lдngst ihren Frieden mit der ДAntifaУ gemacht und demonstriert gemeinsam mit ihr Дgegen RechtsУ.
Insofern muя an dieser Stelle jemand gewьrdigt werden, der etwas eigentlich Selbstverstдndliches tut: sich gegen politisch motivierte Gewalt zu wehren Ц auch wenn diese von links kommt: Tom Schreiber.
Der 37jдhrige Berliner sitzt seit zehn Jahren fьr die SPD im Abgeordnetenhaus seiner Vaterstadt.
Da sonst so gut wie niemand Widerspruch gegen den Straяenterror wagt, den die Autonomen-Szene im Berliner Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg ausьbt, ist er zu deren Haяfigur geworden.
In der Nacht zum Dienstag haben Linksextreme bereits Schreibers SPD-Bьrgerbьro ДentglastУ und beschmiert, und am 6. Februar wird die gewaltbereite Linke einen Aufmarsch gegen ihn veranstalten.
Zuvor twitterte Schreiber: ДDumm, blцd, extremistisch.
Antifa!У
Der studierte Pдdagoge und bekennende Homosexuelle ist Fцrderer des Vereins lesbischer und schwuler Polizeibediensteter Berlin-Brandenburg.
Auch weil er Sprecher seiner Fraktion fьr sogenannte ДQueer-PolitikУ ist, irritierte viele im eigenen Lager sein Engagement gegen Gewalt von Linksextremisten.
Ein Tabubruch, der ihm das politische Leben nicht immer leichtmacht.
Der Sozialdemokrat erhдlt schon seit lдngerer Zeit Drohungen von Linksextremisten.
Dennoch geht er immer wieder in die von der Antifa beherrschten Teile Berlins, begleitet sogar die Einsдtze der Polizei im Antifa-Kiez.
Schreiber will deutlich machen, daя es in der Hauptstadt keine ДNo-go-AreasУ geben darf.
Doch tatsдchlich gibt es die lдngst.
Oft genug mьssen sich Polizei und Feuerwehr zurьckziehen, wenn Antifaschisten sie angreifen.
Erst kьrzlich attackierten diese einen Streifenpolizisten, als er in ihrem Kiez einen Falschparker aufzuschreiben wagte.
An der Seite der mit Rьstungen geschьtzten Beamten sah der Mann mit dem gepflegten Bart, wie Antifaschisten Autos anzьndeten und das Feuer beinahe auf ein Mietshaus ьbergegriffen hдtte.
Wie wьtend diese Gewalt Tom Schreiber macht, zeigte er in sozialen Netzwerken.
Dort kommentierte er Fotos des brennenden Wagens: ДDas Ergebnis der linksautonomen Szene.
Widerlich.
Abartig.
Ekelhaft.У
Mit seiner Kritik steht Schreiber relativ allein.
Die Opposition aus Linken, Grьnen und Piraten kritisiert regelmдяig die Polizei, sollte sie sich doch einmal in den Kiez rund um die Rigaer Straяe trauen und dort sogar Durchsuchungen durchfьhren.
Zuspruch erhдlt er dagegen von Anwohnern und Nachbarn, die die Gewaltausbrьche leid sind, sich alleingelassen fьhlen und Ohnmacht in einem neu entstandenen rechtsfreien Raum spьren.
