Der      Panslawismus spielt heute noch eine Rolle.
Das merken Sie nicht nur an der Reaktion in      Serbien, sondern auch in Tschechien und Polen und anderen Staaten, auch der Slowakei, die      diesem Einsatz der Nato, die ja als westliches Militärbündnis betrachtet wird, sehr      skeptisch gegenübersteht.
In der Bevölkerung Bulgariens, Mazedoniens und der Slowakei      steht man den Einsatz der Nato eher ablehnend gegenüber.
Das ist eine Erbschaft auch des      panslawischen Gedankens, der von Belgrad nun instrumentalisiert wird.
Sie kennen ja das      Angebot an Rußland und Weißrußland, eine Union mit Serbien zu bilden.
Ein absurder      Gedanke – es sind nicht einmal gemeinsame Grenzen vorhanden.
Es gibt auch keine      gemeinsame Geschichte.
Aber die konservativen Gedanken des Panslawismus, sind ja auch in      Rußland virulent.
Gewisse konservative Kräfte – seltsamerweise auch Kommunisten – stoßen hier auf eine große Anhängerschaft.
Belgrad versucht einen Gegensatz      aufzubauen zwischen dem östlichen slawischen Block, wobei die Slawen hier allerdings      nicht einheitlich sind, und demWesten, den Serbien mit der Nato identifiziert.
Sie sprechen in Ihrem Buch, die "BalkanChronik", von einem uralten      West-Ost-Konflikt, der aufbrechen würde.
Worin besteht dieser?
Weithmann: Dieser Konflikt beginnt schon mit der Teilung des      römischen Reiches im 4. Jahrhundert.
Der Westen war vorwiegend lateinisch geprägt und      der Osten byzantinisch.
Dies setzte sich fort in der katholischen Westkirche und der      orthodoxen Ostkirche.
Aber wenn man bedenkt, daß die Kreuzzüge, die immer den      vorgeschobenen Hintergrund hatten, gegen den Islam zu kämpfen, auch das Ziel verfolgten,      das byzantinische Konstantinopel zu erobern, dann wird der Antagonismus deutlich.
Diese      Scheidelinie läuft quer durch den Balkan.
Der östliche Einflußbereich hat sich später      mit dem byzantinischen und osmanischen Großreich gedeckt.
In unserem Jahrhundet war dies      zumTeil der kommunistische Machtbereich.
Dem stand ein westlicher Block gegenüber, der      selber nicht einheitlich war.
Deutschland zum Beispiel war in der Geschichte noch nie so      westlich wie heute, es hat immer geschwankt zwischen West und Ost.
Die traditionelle      Bruchlinie zwischen der Orthodoxie und dem Katholizismus kommt heute wieder ganz klar im      Kroatien-Konflikt hervor.
Beim Kosovo-Konflikt geht es eher um den Antagonismus zwischen      Islam und Orthodoxie, obwohl der Islam bei den Kosovaren nicht fest verwurzelt ist.
Die      politische Klasse der Albaner ist historisch eher katholisch geprägt.
Wie sind denn die Albaner historisch in diesem Konflikt zwischen West und Ost      einzuordnen?
Weithmann: Wir dürfen nicht in den Fehler verfallen, hier die      Balkannationen gegeneiander abzugrenzen.
Wir können uns auch nicht allgemein an      irgendwelchen historischen Großreichen orientieren, wie das der Illyrer zum Beispiel.
Das      würde zu sehr Geschichte in die Gegenwart projezieren.
Gesichert ist, daß das Albanische      eine illyrisch-lateinische Mischsprache ist.
Es ist damit eine der ältesten noch lebenden      Sprachen Europas.
Hieraus sollte man jedoch keine politischen Forderungen ableiten.
Abgesehen von den neuen Staaten, war Albanien 1912 der letzte Balkan-Staat, der gegründet      wurde.
Albanien wurde als Puffer gegen Serbien auf italienischen und östrreichische      Initiative gegründet.
Der Balkan war immer ein Schachbrett der Diplomatie und ein      Spielball der Großmächte.
Albanien existiert seit 1912 mehr oder weniger prosperiered      und ist immer von größerern Staaten und Staatenverbänden abhängig gewesen.
Nach 1945      war es eben kommunistischer Einflußbereich.
Und seit den 90er Jahren befindet sich      Albanien in Zustand der Desolation.
Welche Rolle spielt die Türkei heute noch auf dem Balkan?
Ist der Islam noch so      wichtig wie zu Zeiten des Osmanischen Reiches?
Weithmann: Es handelt sich bei der Türkei in erster Linie um einen      laizistischen Staat.
Es wäre nicht gerechtfertigt, was ihre Politik anbetrifft, sie jetzt      mit dem Islam zu identifizieren.
Dennoch ist die Türkei wegen ihrer geopolitischen      Situation natürlich in den Balkan involviert.
Sie hat ja selbst einen Anteil an der      balkanischen Halbinsel und wir müssen bedenken, daß die Geschichte in den Köpfen der      Menschen immer sehr weit zurückgeht.
Das osmanische Reich war ein euro-orientalisches      Reich.
Ein Großteil der Führungsschichten der heutigen Türkei kamen aus diesem Raum, so      wie Atatürk zum Beispiel.
Dies initiiert heute jedoch keine Großmachtpolitik seitens der      Türkei.
Die Türkei handelt nach der Maxime, Frieden im Inneren, Frieden nach außen, und      sieht sich saturiert.
Allerdings wird sie von Athen beschuldigt, einen islamischen Bogen      schaffen zu wollen, nämlich über Bulgarien und Mazedonien zu Albanien.
Doch das sind      Spekulationen, die in der jetzigen Situation noch nicht zum Tragen gekommen sind.
Historisch gesehen gab es auf dem Balkan häufig Vielvölkerstaaten, wie das      Osmanische Reich, Österreich-Ungarn oder auch Jugoslawien unter Tito.
Ist dies auch      künftig ein Konzept für das friedliche Zusammenleben oder wird es jetzt viele      Kleinstaaten geben?
Weithmann: Österreich-Ungarn und auch Jugoslawien, das waren Staaten,      die einen Druck ausübten auf ihre Untertanen und die Nationalisten in den Untergrund      drängten.
Der Tito-Staat war der eines Diktators, der durch Druck und Repression die      Völker auf dem Balkan zusammengeschirrt hat, unterstützt auch vom Westen, der einen      Vorteil darin gesehen hat, Ruhe an seiner Südostflanke zu haben.
Das ist eine      offenkundige Tatsache.
Aber die alten Nationalismen haben sich unter diesen Decken nicht      aufgelöst.
Nach den Erfahrungen der letzten zehn Jahre muß man wohl realistisch sagen,      daß ein Zusammenleben von Kroaten, Bosniaken, Serben, Albanern auf dem Balken in einem      Staatenverband nur sehr schwer vorstellbar ist.
Dennoch gibt es die Option eines      Staatenbundes, wie es von Dimitrov 1947 vorgeschlagen wurde.
Doch wird dies wohl vom      Westen nicht als realistische Konzeption verfolgt werden, obwohl der Westen auch sonst      keine eigenen Konzeption zu haben scheint.
Aber es ist auch schwierig die Gewichtung auf      dem Balkan vorzunehmen.
Die Konzeptionen für den Balkan könnten wenn nicht vom Westen, dann doch von      Rußland kommen?
Weithmann: Rußland ist seit Jahrhunderten auf dem Balkan präsent.
Bulgarien ist auf russische Initiative befreit worden – auch Serbien.
Die gemeinsame      Orthodoxie spielt hier die entscheidenen Rolle.
Auch nach 1945 hat der Balkan für Stalin      eine große Bedeutung gehabt.
Rußland muß eingebunden werden, da er als großer Bruder      die kleinen zur Räson bringen kann.
Diese Lösung des Problems, die bis zu einer      Beendigung der Kriegshandlungen führt, kann nur mit Rußland in Angriff genommen werden.
Heute hat Rußland jedoch keine mit einer Stimme sprechende Regierung.
Das macht das      Problem auch schwierig.
Stellt sich der Panslawismus in Serbien heute als ein Feind des zivilisierten      Europa dar, und gibt es hierfür historische Begründungen?
Weithmann: Serbien war immer schon eine geteilte Gesellschaft.
Ein      Teil der Serben lebt in der Vojvodina, und sie waren Privilegierte des Habsburgerreiches.
Man sprich hier von den Grenzern, jenen also, die unter Habsburger Einfluß standen und      bei denen die Aufklärung gewirkt hatte und denen ein Bürgertum gebildet hat.
Das      sogenannte osmanische Serbien ist natürlich ein Teil, in dem die westliche-europäische      Kultur weniger gegriffen hat.
Serbien ist jedoch historisch gesehen eher von diesen      Habsburger Serben aufgebaut worden.
Das war die Elite.
Serbien hat jedoch in den      vergangenen hundert Jahren seine Elite immer verloren.
Entweder an Österreich oder, nach      der kommunistischen Machtergreifung, an den Westen.
Jetzt muß man erkennen, daß die      Intelligenz weitgehend aus Serbien geflohen oder mundtot ist.
Serbien heute ist ein      balkanischer Staat.
Wie müßten sich die Europäer und Amerikaner bei ihren Friedensbemühungen      verhalten, um den historischen Begebenheiten auf dem Balkan genügend Rechnung zu tragen?
Weithmann: Man kann den historischen Bedingungen nicht Rechnung      tragen, wie man am Kosovo sieht.
Man kann nicht die dortige Bevölkerung, die Albaner,      nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker schützen, und gleichzeitig die historische      Zugehörigkeit des Kosovo zu Serbien gewährleisten.
Man müßte bei den Nationalismen und      in den Köpfen beginnen.
Der Nationalismus, so wie er in Serbien im 19. Jahrhundert entstanden ist, war eine      Verdrehung des europäischen Nationalgedankens.
Der Nationalismus auf dem Balkan hat nicht      integrierend gewirkt.
Er war nicht säkularisierend.
Er hat die Religion zur Grundlage des      Serbentums erklärt, ähnlich wie der kroatische Nationalismus, dessen Grundlage der      Katholizismus ist.
Man müßte dieses ethnisch-religiöse Denken ändern, vor allem      müßte man den Kosovo-Mythos auch von serbischer Seite kritisch durchleuchten, denn er      blockiert seit 200 Jahren die Aufklärung und den Aufbau einer Zivilgesellschaft in      Serbien.
Wenn wir heute die serbischen Stimmen aus Belgrad hören, dann zeugen diese von      einem Denken aus dem 19. Jahrhundert und von einem hohen Maß an Irrationalität.
Dr. Michael W. Weithmann, geboren 1949, studierte Ost- und      Südosteuropäische Geschichte, Byzantinistik und Politische Wissenschaften in München,      Wien und Istanbul.
Seit 1982 ist er als wissenschaftlicher Bibliothekar an der      Universität Passau tätig.
Er ist Mitherausgeber der "Münchner Zeitschrift für      Balkankunde" und hat zu Südosteuropa neben zahlreichen Fachbeiträgen auch      Reiseberichte, journalistische Arbeiten und Sachbücher veröffentlicht, u.a.      "Krisenherd Balkan" (1992), "Der ruhelose Balkan" (1993) und      "Balkan-Chronik.
2000 Jahre zwischen Orient und Okzident" (Verlage F.      Pustet/Styria, 2. akt.
und erw.
Auflage 1997).
