© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Gewalt statt Schutz
Asylkrise: Eine Tagung in Berlin beleuchtet die Situation von Frauen und Kindern in Flьchtlingsunterkьnften
Elena Hickman
Es klingt so einfach: ДWer schlдgt, muя gehenУ, stellte die Direktorin des Deutschen Instituts fьr Menschenrechte (DIM), Beate Rudolf, fest.
Aber dieser Grundsatz sei in Flьchtlingsunterkьnften nicht so leicht umzusetzen, denn Дder Flьchtling, der schlдgt, ist verpflichtet, sich in der Unterkunft aufzuhaltenУ.
Ein trauriges Beispiel, wo Gewaltschutz und Asylrecht aufeinanderstoяen Ц und die Verlierer sind hдufig Frauen.
Um gemeinsam ьber Lцsungen fьr sexuelle Gewalt gegen Frauen zu diskutieren, hatten die Beauftragte der Bundesregierung fьr Migration, Flьchtlinge und Integration, Aydan ÷zoguz (SPD), und Familienministerin Manuela Schwesig (SPD) in der vergangenen Woche gemeinsam mit dem DIM zu einer Tagung geladen.
Unter dem Motto ДFrauen in Flьchtlingsunterkьnften: Lage erkennen Ц Rechte wahrenУ waren vergangene Woche ьber 300 Vertreter aus Politik, Wissenschaft und Praxis in Berlin zusammengekommen.
Etwa ein Drittel der Asylsuchenden in Deutschland sind Frauen und Mдdchen.
Viele von ihnen sind unter anderem vor geschlechtsspezifischer Gewalt in ihren Herkunftslдndern geflohen und haben auch auf ihrer Reise Gewalt erlebt.
Aber selbst in den Flьchtlingsunterkьnften hier in Deutschland seien sie besonders gefдhrdet, sagte Rudolf.
Die Frauen seien oft isoliert, hдtten zuwenig Zugang zu einem Unterstьtzungssystem und wьrden aufenthaltsrechtlichen Bestimmungen unterliegen.
Die Expertin forderte deshalb, daя Дverbindliche Vorgaben fьr den Schutz der Rechte von Frauen in Flьchtlingsunterkьnften geschaffen werden, daя die Einhaltung regelmдяig kontrolliert wird, aber auch, daя Rдume fьr Frauen geschaffen werden, die von Gewalt betroffen sindУ.
Erste Maяnahmen seien bereits angestoяen worden, berichtete die Familienministerin.
Ab Mдrz wolle der Bund insgesamt 200 Millionen Euro den Kommunen zur Verfьgung stellen, die ihre Erstaufnahmeeinrichtungen mit Schutzrдumen fьr Kinder und Frauen ausstatten.
Zusдtzlich sei auch eine Kooperation mit dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (Unicef) geplant.
ДUnicef wird uns dabei unterstьtzen, daя wir das Personal vor Ort schulenУ, so Schwesig.
Dabei wьrde es vor Ort nicht am guten Willen mangeln, unterstrich sie, Дsondern einfach an personellen und finanziellen KapazitдtenУ.
Die Familienministerin bestдtigte auch, daя demnдchst jeder Helfer in einer Flьchtlingsunterkunft ein Fьhrungszeugnis vorlegen mьsse.
Es gebe einige Meldungen von Mitarbeitern und Verbдnden zu sexueller Gewalt in den Notunterkьnften, sagte ÷zoguz und gestand gleichzeitig, Дaber wir haben keinen genauen №berblickУ.
Doch: ДWir sollten natьrlich auch nicht spekulieren.У Frauen wьrden Gewalt hдufig aufgrund von sprachlichen und kulturellen Hindernissen nicht anzeigen.
ДJeder №bergriff ist einer zuvielУ 
Deshalb sei es wichtig, betonte Schwesig, daя Дdie Frauen die zu uns kommen, wissen, welche Mцglichkeiten es in unserem Land gibt, um Unterstьtzung zu bekommenУ.
Sprachkurse und der Zugang zum Arbeitsmarkt mьsse allen Frauen mцglich gemacht werden, sagte die Ministerin und forderte Kinderbetreuung fьr die Integrationskurse und Gleichberechtigung als Schwerpunktthema in den Schulungen.
Doch trotz all dieser Plдne sei Дmit einer geringen Anzeigenbereitschaft zu rechnenУ, sagte die Leiterin der Abteilung Menschenrechtspolitik Inland/Europa, Petra Follmar-Otto, da der Tдter hдufig aus der eigenen Familie komme.
ДEs gibt von Frauen die Sorge, daя sich eine Anzeige negativ auf das Asylverfahren auswirktУ, berichtete die Expertin.
Die Handlungsmцglichkeiten von gewaltbetroffenen Frauen seien rechtlich sehr eingeschrдnkt, wobei es nicht nur um die erwдhnte Residenzpflicht gehe, sondern beispielsweise auch um finanzielle Fragen.
Dabei kцnnten tatsдchlich Lцsungen gefunden werden, betonte Follmar-Otto, wenn Behцrden kurzfristig zusammenarbeiten wьrden.
Mit Blick auf die sexuellen №bergriffe in der Silversternacht in Kцln und anderen Stдdten stellte Schwesig klar: ДDas darf jetzt nicht dazu fьhren, daя alle unter Generalverdacht kommen.У Es gдbe keine massenhaften №bergriffe in Flьchtlingsheimen.
Gleichzeitig warnte sie aber auch, die Probleme nicht ДtotzuschweigenУ.
Fьr sie sei klar: ДJeder №bergriff ist einer zuviel.У
