Etwa 20 Angreifer hatten zuvor laut Medienberichten mit Eisenstangen, Baseballschlдgern und Holzlatten auf die zehnkцpfige Gruppe eingeschlagen.
Die angegriffenen Personen hatten zuvor in Magdeburg an einer Kundgebung anlдяlich des 71.
Jahrestags der Bombardierung der Stadt im Zweiten Weltkrieg teilgenommen.
(ms)
DNS-Spur fьhrt zu RAF-Terroristen 
STUHR.
Mehrere untergetauchte Terroristen der ДRote Armee FraktionУ (RAF) sollen im vergangenen Jahr an einem gescheiterten №berfall auf einen Geldtransporter im niedersдchsischen Stuhr beteiligt gewesen sein.
Dies berichten die Nachrichtenagentur dpa sowie der NDR unabhдngig voneinander unter Berufung auf Behцrdenkreise.
Demnach seien im Juni DNS-Spuren der ehemaligen RAF-Terroristen Daniela Klette, Volker Staub sowie Burkhard Garweg in einem Tatfahrzeug entdeckt worden.
Sie gehцren zur sogenannten dritten Generation der RAF und sollen zuletzt 1999 in Duisburg einen Geldtransporter ьberfallen haben.
1993 hatten sie sich nach Auffassung der Behцrden an einem Sprengstoffanschlag auf ein Gefдngnis im hessischen Weiterstadt beteiligt.
Die Staatsanwaltschaft Verden prьft derzeit zudem, ob sich die Gesuchten auch an einem №berfall auf einen Geldtransporter Ende 2015 in Wolfsburg beteiligt haben.
Die RAF ermordete mindestens 34 Menschen.
Daneben ьberfielen ihre Mitglieder immer wieder Banken zur Finanzierung weiterer Terroranschlдge.
1998 hatte die Terrorgruppe ihre Selbstauflцsung bekanntgegeben.
(ho)
Islamische Wachleute verprьgeln Christen 
OBERURSEL.
Im hessischen Oberursel sollen islamische Wachleute einen christlichen Asylbewerber verprьgelt und schwer verletzt haben.
ДSie warfen mir vor, ich hдtte den Islam beleidigt, prьgelten mich nieder und traten mir ins GesichtУ, sagte das aus dem Iran stammende Opfer der Welt.
Zuvor hatte der tьrkische Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes den Mann gefragt, ob er aus der ДIslamischen Republik Iran kommeУ.
Der Christ antwortete ДNein, nur IranУ.
Daraufhin sei er von den Wachleuten, die ihm vorwarfen, den Islam beleidigt zu haben, zusammengeschlagen worden.
Laut Krankenhausakte wurde der Iraner dabei schwer verletzt.
Nach dem Angriff behaupteten die Wachmдnner, der Christ habe sie attackiert und stellten Strafanzeige gegen den 31jдhrigen.
Der №bergriff soll bereits am 13. November stattgefunden haben und wurde erst jetzt publik.
Der zustдndige Hochtaunuskreis machte keine weiteren Angaben zum Tathergang.
(ho)
 Kommentar Seite 2
