© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Parteien, Verbдnde, Personen
AfD Berlin
Die beiden Mitglieder des AfD-Bundesvorstandes, Beatrix von Storch und Georg Pazderski, fьhren kьnftig gemeinsam den Berliner Landesverband der Partei.
Bei der Neuwahl der Berliner AfD-Spitze am vergangenen Wochenende stimmten 189 der knapp 300 Mitglieder fьr von Storch.
Pazderski, der sich in einer Kampfabstimmung gegen den bisherigen alleinigen Vorsitzenden Gьnter Brinker durchsetzte, erhielt 163 Stimmen.
Zu stellvertretenden Vorsitzenden bestimmten die Berliner AfD-Mitglieder Gцtz Frцmming, Hugh Bronson und Hans-Joachim Berg.
Schatzmeister Frank Hansel wurde in seinem Amt bestдtigt.
Alfa
Auf scharfe Kritik der Allianz fьr Fortschritt und Arbeit (Alfa) ist der Vorschlag von Bundesfinanzminister Wolfgang Schдuble (CDU) gestoяen, die Kosten der Flьchtlingskrise durch eine europдische Sonderabgabe auf Benzin zu decken.
ДDamit gefдhrdet er die Souverдnitдt Deutschlands in der EU in hohem MaяeУ, sagte der Europaabgeordnete und stellvertretende Alfa-Vorsitzende Bernd Kцlmel.
Nun stelle sich heraus, daя nach Bundeskanzlerin Angela Merkel ihr wichtigster Minister auch noch den №berblick verliere.
ДHat er nicht gerade verkьndet, wir hдtten 12 Milliarden Euro Haushaltsьberschuя in Deutschland erwirtschaftet?
Geld, das ьbrigens den Steuerzahlern gehцrt und ihnen zurьckgegeben werden mьяteУ, forderte Kцlmel
  www.alfa-bund.de
Bund Deutscher Verwaltungsrichter
Angesichts des anhaltenden Zustroms von Asylbewerbern nach Deutschland hat der Bund Deutscher Verwaltungsrichter (BDVR) vor einem wachsenden Druck auf die Gerichte und personellen Engpдssen gewarnt.
ДDer erhebliche Anstieg der Asylbewerber im Jahr 2015 wird sich erst in diesem Jahr auf die Eingдnge bei den Verwaltungsgerichten auswirkenУ, sagte der BDVR-Vorsitzende Robert Seegmьller der Stuttgarter Zeitung.
ДDaher rechnen wir mit stark steigenden Zahlen von Asylklagen.У
Bund der Vertriebenen
Der Bund der Vertriebenen (BdV) hat den am 19. Januar begangenen ungarischen Gedenktag zur Erinnerung an die Vertreibung der Ungarndeutschen gewьrdigt.
ДIn Ungarn wird am 19. Januar 2016 bereits zum vierten Mal all jener Deutschen, die nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges von dort vertrieben wurden, gedachtУ, sagte BdV-Prдsident Bernd Fabritius.
Ungarn habe zu den ersten osteuropдischen Lдndern gehцrt, die bereits 1990 die Vertreibung der Deutschen aus dem eigenen Land цffentlich bedauert hдtten.
ДEs setzt mit diesem Gedenktag ein deutliches Zeichen gegen Vertreibungen, ethnische Sдuberungen und erteilte der Kollektivschuldtheorie durch Annullierung solcher Gesetze eine deutliche AbsageУ, hob Fabritius hervor.
www.bund-der-vertriebenen.de
Bund der Kriminalbeamten
Die Polizei muя nach Ansicht des Bundes der Kriminalbeamten (BDK) in Nordrhein-Westfalen, die ÷ffentlichkeit deutlicher als bisher ьber die Herkunft und Nationalitдt von Tatverdдchtigen und Straftдtern informieren.
ДWenn wir den Bьrgern offen sagen, wer welche Taten begeht, dann kann niemand argumentieren, daя man ihm etwas vorspieleУ, sagte BDK-Landeschef Sebastian Fiedler angesichts der №bergriffe auf Frauen in der Silvesternacht in Kцln und der Ermittlungen gegen Nordafrikaner in Dьsseldorf  der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung.
Deutsche Stiftung Patientenschutz
Eine ernьchternde Bilanz der Organspenden in Deutschland hat die Deutsche Stiftung Patientenschutz gezogen.
ДEin Anstieg von 13 Organspendern im vergangenen Jahr ist unbefriedigend.
Das ist nicht die Wende, die Bundesregierung und Bundestag mit der Novellierung 2012 erreichen wolltenУ, heiяt es in einer Stellungnahme.
Die Grьnde lдgen auf der Hand: ДDie Menschen vertrauen dem derzeitigen Organspendesystem nicht.
Bundesgesundheitsminister Hermann Grцhe ist aufgefordert, noch bis zum Sommer einen Gesetzesentwurf vorzulegenУ, forderte die Organisation.
Die Organspende gehцre in staatliche Verantwortung, um fьr Gerechtigkeit und Transparenz zu sorgen.
www.stiftung-patientenschutz.de
Michael Neumann
Der Hamburger Innensenator Michael Neumann (SPD) ist am Montag von seinem Amt zurьckgetreten.
Der 45 Jahre alte frьhere Berufssoldat war seit 2011 Innensenator.
Als ausschlaggebend fьr Neumanns Rьcktritt gilt die gescheiterte Olympiabewerbung der Hansestadt.
Er ist mit der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung, Aydan ÷zoguz (SPD), verheiratet.
Nachfolger soll der Leiter des Bezirksamtes von Hamburg-Mitte, Andy Grote (SPD), werden.
Neumann ist als Lehrbeauftragter an der Hamburger Helmut-Schmidt-Universitдt der Bundeswehr seit seinem Eintritt in den Senat 2011 beurlaubt.
Freie Wдhler
Die Freien Wдhler haben Bayerns Ministerprдsidenten Horst Seehofer (CSU) aufgefordert, seine mehrfach angekьndigte Verfassungsklage gegen die Flьchtlingspolitik der Bundesregierung einzureichen.
ДSeehofer muя sofort klagen, nicht erst wieder einen Brief schreiben und dabei 14 Tage vergeuden, in denen weitere 40.000 Flьchtlinge widerrechtlich einreisenУ, forderte der Vorsitzende der Fraktion der Freien Wдhler im bayerischen Landtag, Hubert Aiwanger.
ДBayern leidet massiv unter der widerrechtlichen Flьchtlingspolitik der Bundesregierung, im Haushalt muяten mehrere Milliarden Euro zusдtzlich eingestellt werden.У 
Senioren Union
Nach Auffassung der Senioren Union erwartet die Bevцlkerung nach den №bergriffen in Kцln und anderen Stдdten klare politische Maяnahmen zur Ahndung der kriminellen Handlungen.
ДWenn feststeht, daя Asylbewerber Straftaten in Deutschland begehen, dann mьsse es Mittel und Wege geben, diese ohne Zeitverzug des Landes zu verweisenУ, sagt der Vorsitzende  der Senioren-Union Otto Wulff.
Eine Ausweisung sei gerechtfertigt, wenn wegen schwerwiegender Delikte eine Freiheitsstrafe verhдngt wurde.
