© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Peinlichkeit der Woche
Zuviel Licht über Syrien
Marcus Schmidt
Zuerst die gute Meldung.
Der Luftwaffe ist es offenbar tatsächlich gelungen, sechs flugfähige Kampfjets vom Typ Tornado für den Syrien-Einsatz in die Türkei zu verlegen.
Von dort starten die Maschinen seit der vergangenen Woche zu Aufklärungsflügen im Kampf gegen die Terrormiliz IS.
Dies ist um so erstaunlicher, als es zuletzt immer wieder Berichte über die geringe Zahl der einsatzfähigen Tornados gegeben hatte.
Doch am Montag wurde bekannt, daß auch die sechs in Incirlik stationierten Maschinen nur bedingt einsatzbereit sind.
Durch eine Neuerung an der Elektronik reflektiere die Cockpit-Beleuchtung plötzlich so stark, daß ein Kampfeinsatz der Flugzeuge bei Nacht derzeit nicht möglich sei, berichtet die Bild.
Es werde nun fieberhaft an einer „zeitnahen Lösung“ gearbeitet.
