Von dort starten die Maschinen seit der vergangenen Woche zu Aufklärungsflügen im Kampf gegen die Terrormiliz IS.
Dies ist um so erstaunlicher, als es zuletzt immer wieder Berichte über die geringe Zahl der einsatzfähigen Tornados gegeben hatte.
Doch am Montag wurde bekannt, daß auch die sechs in Incirlik stationierten Maschinen nur bedingt einsatzbereit sind.
Durch eine Neuerung an der Elektronik reflektiere die Cockpit-Beleuchtung plötzlich so stark, daß ein Kampfeinsatz der Flugzeuge bei Nacht derzeit nicht möglich sei, berichtet die Bild.
Es werde nun fieberhaft an einer „zeitnahen Lösung“ gearbeitet.
