© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Das Prinzip Verantwortungslosigkeit
von Wolfgang R. Grunwald
Lebenswichtige      Entscheidungen der deutschen Politik werden nicht mehr im Parlament getroffen.
Nicht      einmal mehr im Kabinett, sondern in demokratisch und verfassungsrechtlich nicht      legitimierten "Kanzlerrunden" wird heute Politik gemacht.
Die politische Klasse      in Deutschland besteht, so Parteienkritikerin Ursula Hoffmann-Lange, aus einem      "Einflußzirkel von 600 Personen", der die Staatsgeschäfte unter sich      abwickelt.
Das Kartell etablierter Parteien wirkt nicht mehr nur an der politischen      Willensbildung mit, wie dies das Grund-gesetz vorsieht, sondern
hat den Staat in seinen Griff gebracht.
Er ist zur "Beute" (Hans Herbert von      Arnim) geworden.
Staat und etablierte Parteien sind eins.
Stimmt man dieser Analyse zu, so ergeben sich mit einer      gewissen Zwangsläufigkeit tiefer- und weitergehende Grundsatzfragen: Sind die Erfolge      dieser Form des Parlamentarismus, wie sie sich in den letzten fünfzig Jahren      herausgebildet hat, so gut, daß die Bürger mit den Ergebnissen zufrieden sein können,      da sie das Gefühl haben können, daß ihre lebenswichtigen Interessen tatsächlich      vertreten werden?
Auf dem Gebiet der Wirtschafts- und Sozialpolitik haben      sich in Deutschland in den letzten Jahren gravierende Änderungen ergeben: Die etablierten      Parteien haben dieses Land innerhalb von zehn Jahren um etwa 15 Punkte auf Platz 19 der      Wohlstandsliga heruntergewirtschaftet, das jetzt gerade noch einen Platz vor Griechenland      liegt.
Deutschland zählt 1997 sieben Millionen offiziell ausgewiesene Arbeitslose, nicht      eingerechnet sind 2,5 Millionen in den vorzeitigen Ruhestand, in      Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen usw. abgeschobene Arbeitslose.
Eine Zahl, höher als in      Weimar.
Und alle Fachleute gehen übereinstimmend davon aus, daß sie sich weiter      verschlechtern wird.
Die Steuer- und Abgabenquote ist mittlerweile von 27,4 % im      Jahre 1960 auf 47,6 % (1996) gestiegen.
Die Erklärung, man müsse den Aufbau der neuen      Bundesländer finanzieren, greift nicht, da dieser Trend über die Jahre hinweg      kontinuierlich anhält.
Eine Quote übrigens, die nach den Worten des früheren      Oppositionsführers Helmut Kohl die Ankunft des Sozialismus beschreibt.
Das politische System hat alle Voraussetzungen geschaffen,      daß Großunternehmen leicht die nationalen Grenzen überwinden können, um Arbeitsplätze      zu exportieren und sich der Steuerpflicht zu entziehen.
1997 wird, was die Gewinne      betrifft, das beste Jahr der deutschen Großunternehmen sein.
Dennoch stellt sich der      Großindustrie die Frage, "was (an im Ausland erwirtschafteten Gewinnen) hier überhaupt verteilt werden kann".
Im Gegenzug wird das eigentliche Rückgrat der      deutschen Volkswirtschaft, der Mittelstand, systematisch durch Anlegen der Daumenschrauben      in Form von bürokratischen Regelungen, tatsächlich zu zahlenden Steuern usw.      zerstört.
Ergebnis: steigende Konkurszahlen.
Der Mittelstand ist aber der einzige      Wirtschaftsbereich, der noch ausbildet und zusätzliche Arbeitsplätze schafft.
Der Flucht      ins Ausland entzieht er sich in aller Regel nicht.
1995 haben 2,52 Millionen Menschen Sozialhilfe bezogen,      davon 500.000 Ausländer.
Zusätzlich beziehen eine weitere halbe Million Ausländer      Leistungen gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz.
Die Zuwachsraten sind in diesem      Bereich zweistellig.
Die hier ausgegebenen Gelder können anderweitig nicht mehr      eingesetzt werden, etwa zur Entlastung der Sozialkassen bzw. der Reduktion der      Lohnnebenkosten und damit zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und      zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Für die sonstige Steuerverschwendung in Höhe von 65      Milliarden Mark pro Jahr, wie der Bund der Steuerzahler ausweist, übernimmt ebenfalls      niemand die Verantwortung.
Das politische System sieht keinen Grund, das Thema in Form      etwa einer Haftungsregelung für Beamte in Angriff zu nehmen.
Die totale Verschuldung liegt bei 2,5 Billionen DM      (=2.500.000.000.000) und wächst exponentiell.
Jeder Deutsche, ob Säugling oder Greis,      ist bereits mit einem Schuldenanteil in der Größenordnung eines Mittelklassewagens (DM      32.000) dabei.
Auch die Respektierung und Pflege von Grundwerten und      Grundrechten befindet sich allenthalben auf dem
Rückzug:
Die vierte Gewalt der Medien funktioniert nicht mehr: ein      links-grünes, in der Regel wirtschaftsfeindliches Netzwerk entscheidet, was      volkspädagogisch gut oder böse ist.
Nahezu alle tradierten Säulen der Gesellschaft      (Armee, Kirche, Recht, Familie, Geschichte) werden in den Medien unterlaufen und der      Lächerlichkeit preisgegeben.
Infotainment statt Information.
Die Wirklichkeit und andere      Meinungen kommen nicht mehr vor.
Political Correctness und die Faschismuskeule werden      geschwungen.
Eine unvoreingenommene Meinungsbildung des Bürgers ist kaum mehr möglich.
"Verbrechen lohnt sich wieder", schrieb die FAZ vom 8. November 1997.
Im Jahre 1996 wurden 6.647.598 Straftaten gezählt.
In 40 Jahren hat      sich die Verbrechensrate um das Vierfache erhöht.
Ein Drittel aller Verbrechen sind auf      ausländische Täter zurückzuführen.
"Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze      der staatlichen Ordnung", schreibt das Grundgesetz in Artikel 6,1 fest.
Keimzelle      eines jeden Staates ist die Familie, die die physische Existenz des Volkes und Staates      sichert.
Die Familie bietet die Voraussetzung für die Entwicklung gesunder      Lebensverhältnisse.
In der Familie findet der Mensch die Möglichkeit der      Selbsterkenntnis, der Persönlichkeitsentfaltung und damit letztendlich der      Selbstverwirklichung: das ist der beste Schutz gegen Entwurzelung und Vermassung, die als      eine der Hauptursachen von geistiger Verwahrlosung und Kriminali-tät gilt.
Dramatische Konsquenzen hat auch das Geburtendefizit und      damit die langfristige Finanzierbarkeit der Renten.
Das Rentensystem steht vor dem      Offenbarungseid.
Deutschland ist das Schlußlicht bei der Geburtenquote in der Welt.
In      Deutschland (West) haben sich die Geburten deutscher Staatsangehöriger von 1964 auf 1993      von 1.044.000 auf etwa 600.000 reduziert.
In den neuen Bundesländern verlief die      Entwicklung noch dramatischer.
Von 1989 bis 1993 reduzierte sich hier die Zahl der      Neugeborenen von 301.000 auf 80.000.
Dennoch ist aktive Geburtenförderung kein Ziel      deutscher Politik.
Vielmehr glaubt man, das Problem durch Import von Menschen      wirtschaftlich und technisch in den Griff zu bekommen.
Während das Parlament über solch      lebenswichtige Fragen wie die Verhüllung des Reichstages debattiert, fand dieses      Parlament in den letzten Jahrzehnten keine Zeit über ein deutsches      Bevölkerungs-Förderungskonzept nachzudenken oder ein solches gar zu verabschieden.
Die      materielle Plünderung der Familie zeigt sich durch das Verschieben von 186 Milliarden DM      Sozialversicherung jedes Jahr von den Familien zu den Kinderlosen.
Die massive materielle      Verschlechterung der Situation der Familie und damit langfristig der Grundlagen dieses      Staates wird unter Hochdruck betrieben.
Schließlich wurden in den letzten 25 Jahren unter      sozial- und christdemokratischer Regierungsführung 6 Millionen ungeborene deutsche Kinder      getötet.
Seit 1871 bis in die 60er Jahre dieses Jahrhunderts lebten      in Deutschland durchschnittlich 600 bis 700.000 Ausländer.
Heute sind es 7,2 Millionen      legaler plus mindestens eine Million Illegaler.
Obwohl Deutschland keine koloniale      Vergangenheit zu bewältigen hat, leben mit 8,8% Ausländeranteil mehr Ausländer in      Deutschland als in Großbritannien (3,4%), Frankreich (6,3%) und in den Niederlanden (5%).
Ghettobildung ist die Folge: In Frankfurt/Main verließen allein in den letzten 15 Jahren      200.000 Deutsche die Stadt, weil sie in dem multikulturellen Paradies nicht mehr leben      mochten.
Dieses Einwanderungskonzept wie auch die Abgabe der totalen Souveränität und      der D-Mark in Brüssel wurden nicht vom deutschen Volk legitimiert.
Offenbar fehlt es dem      deutsche Volk im Gegensatz zu demjenigen von Norwegen oder Papua-Neuguinea an politischer      Reife, zu solchen überlebensnotwendigen Fragen des Daseins ein direktes Urteil abzugeben.
Demokratie geht zwar vom Volke aus, kehrt aber offenbar nicht mehr zu ihm zurück.
Die Bilanz ist verheerend.
Die etablierten Parteien lehnen      sich zurück und führen Debatten um Scheinprobleme.
Die existenziellen Probleme werden      entweder nicht angepackt oder im kleinen Kreis behandelt.
Kein Parlamentarier trägt      Verantwortung und kann oder wird zur Rechenschaft gezogen werden.
Die Politik leistet, so prominente Parteienkritiker, immer      weniger effektive, das heißt ziel- und ergebnisorientierte Arbeit.
Dies hat auf Dauer      lebensbedrohliche Folgen für diejenigen, die regiert werden.
Es ist notwendig, daran zu      erinnern, daß alle Verantwortlichen einen Eid geleistet haben, "Schaden vom deutschen Volk zu wenden" und "seinen Nutzen zu mehren".
Es ist notwendig sich ins      Gedächtnis zurückzurufen, daß politische Institutionen kein Selbstzweck sind, sondern      für die Bürger dieses Landes da sind und nicht umgekehrt.
Wie es in einem Unternehmen selbstverständlich ist, daß alle paar Jahre die Organisation auf den Prüfstand kommt, so ist auch die Organisation      des Gemeinwesens systematisch auf ihre Leistungsfähigkeit und -willigkeit seiner Träger      zu überprüfen – und zwar in Abhängigkeit
von den heutigen und morgen zu erwartenden Herausforderungen.
Schlüsse sind zu ziehen.
Maßstab dafür können nur die überlebenswichtigen Bedürfnisse der Bürger in unserem Gemeinwesen sein.
