© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Schweiz: Verfassungsreferendum bringt gravierende Neuerungen
Eidgenossen ist gestrichen
Philippe P. Märgerle
Am 18. April 1999 wurde dem Schweizer Souverän der Entwurf einer neuen Bunderverfassung      vorgelegt.
Die eidgenössische Verfassung istseit der Gründung des Landes als moderener      Bundesstaat 1848 erst ein einziges Mal total revidiert worden (1874).
Seit damals hat es      zwar zahlreiche Teilrevisionen gegeben, allgemein herrschte jedoch Einigkeit, daß die      Bundesverfassung von 1874 trotz ihrer kleinen Schönheitsfehler – so werden zum      Beispiel auch Wanderwege auf der Stufe dieses Grundgesetzes geregelt – ein solides      Fundament des direkt-demokratischen, föderalen und neutralen Kleinstaates bilden würde.
Der neue Vorschlag wurde nun mit 59 Prozent der Stimmen und von 13 der insgesamt 23      Kantone gutgeheißen.
Die weigehend vom abgetretenen CVP-Bundesrat Arnold Koller, der      vor seiner Zeit als Bundesrat Professor für Verfassungsrecht war, geprägte Neufassung      war auf weiter Strecke unbestritten und so haben auch sämtlich Bundesratsparteien      (Sozialisten, Christdemokraten; Freisinnig-Demokraten und Schweizerische Volkspartei SVP)      die Ja-Parole beschlossen.
Die in rechtskonservativen Kreisen befürchtete Streichung der      Anrufung Gottes in der Präambel, die beginnt "Im Namen Gottes des      Allmächtigen", ist ausgeblieben.
Hingegen enthält der nur drei Wochen vor der      Abstimmung verschickte Entwurf einige Änderungen, die sowohl im rechten Flügel der SVP      als auch bei kleineren Rechtsparteienen und -organisationen auf Widerspruch stießen.
Der      extremen Linken gingen pikanterweise just diese Änderungen jedoch zuwenig weit, so daß auch die kommunistische Partei der Arbeit und einige andere Splittergruppen die      NEIN-Parole beschlossen hatten.
Normalerweise hatten die Stimmbürger für nur einen neuen Verfassungsartikel bzw. eine      einzelne Gesetzesvorlage bereits drei bis vier Wochen Zeit.
Diesmal jedoch sollen sie die      Meinung bilden.
Dieses Vorgehen führte zu einer Beschwerde altehrwürdiger Exponenten aus      dem rechtsbürgerlichen Lager an den Bundesrat und das Bundesgericht, die freilich      abgeschmettert wurde.
Der Inhalt der neuen Verfassung erinnert dann auch unweigerlich an      den Inhalt des Parteiprogramms aus dem linken Teil des politischen Spektrums: Anstatt vom      "Schweizervolk" ist neu lediglich von eine nicht näher definierten Bevölkerung      die Rede, anstelle von "Vaterland" und "Schweizer Nation" heißt es      neu nur noch "Land" und auch das Wort "Eidgenossen" sucht man      vergeblich.
Doch neben diesen eher symbolischen Änderungen enthält die neue Verfassung      auch einige substantielle Neuerungen, die vor wenigen Jahren noch völlig undenkbar      gewesen wären.
In Artikel vier wird das Rechtsgleichheitsgebot dahingehend geändert,      daß nicht mehr nur alle "Schweizer", sondern "alle Menschen vor dem      Gesetz" gleich sind.
Völkerrechtliche Konventionen und Pakte werden für das      Bundesgericht und die anderen rechtanwendenden Behörden und Kantone zwingend      vorgeschrieben, Völkerrecht also höher gestellt als das – weltweit einmalige – Initiativrecht der Schweizer Stimmbürger.
Die geplante Streichung des Artikels 18 der      bisherigen Verfassung, wo es über das Wehrwesen heißt: "Die Waffe bleibt in den      Händen des Wehrmannes" untergräbt die Wurzeln des Selbstverständnisses vieler      Schweizer Soldaten, welche im Ausland stets dafür bewundert wurden, daß sie ihr Gewehr      nach Hause nehmen durften und nach erfüllter Dienstpflicht behalten konnten.
Kinder      sollen hingegen von nun an "ihre Rechte im Rahme ihrer Urteilsfähigkeit selbst      ausüben" können.
Indem der Staat durch die Verfassungsänderung zur Garantie dieser      Kinderrechte verpflichet wird kann er künftig in die Erziehung der Eltern eingreifen.
Zukünftig soll die traditionelle Familie auch durch folgenschwere Umdefinition      abgeschafft werden: "Die Familie ist eine Gemeinschaft von Erwachsenen und      Kindern."
(Art.
41) Liest man dies zusammen mit der geplanten Änderung von Artikel      8, wonach niemand wegen seiner Lebensform diskrininiert werden darfmüssen alle      Lebensformen mit Kindern akzeptiert werden.
Mit der Abschaffung des Elternrechtes wird die      Familie als Grundlage des Staates und als Keimzelle der Demokratie abgeschafft.
Doch ein Trostpflaster war für die Nationalkonservativen der Wahlausgang in Zürich,      Luzern und Tessin.
In diesen drei Kantonen fanden zeitgleich mit der eidgenössischen      Abstimmung Legislativ und Executivwahlen statt.
Geradezu erdrutschartig gewanndabei die      Stramm rechte SVP: In Zürich konnte sie ihren Stimmenanteil von 21 auf 28,5 Prozent      steigern; im 180köpfigen Kantonsrat ist sie neu mit 62 anstelle von bisher mit 40 Sitzen      vertreten und löst damit die jahrzehntelang domnimierende Freisinnig-Demokratische Partei      FDP ab, die in Zürich ihre Hochburg hatte.
Die FDP verlor elf Sitze und verfügt nur noch über 35 Mandate.
Doch die SVP-Gewinne gingen nicht nur auf Kosten der anderen      Bürgerlichen, denn die CVP gewann sogar zwei Sitze hinzu und verfügt nun über 13      Kantonsräte.
Die Sozialisten und die Grünen konnten sich nicht halten, so daß es in      Zürich für die nächsten Jahre nicht nur mehr sondern auch rechtere Rechte gibt.
