© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Meldungen
Zahl der Aussiedler 2015 erneut gestiegen 
BERlin.
Im vergangenen Jahr sind zum drittenmal in Folge mehr Aussiedler in die Bundesrepublik gekommen als im Vorjahr.
2015 kamen im Vergleich zu 2014 mit 6.118 Personen rund 500 Personen mehr nach Deutschland als 2014, teilte der Aussiedlerbeauftragte der Bundesregierung, Hartmut Koschyk (CSU), mit.
Allerdings sei die Zahl der Anträge deutlich gesunken.
Während 2013 2.427 Spätaussiedler und deren Familienangehörige kamen, waren es 2014 mit 5.649 Personen mehr als doppelt so viele.
Hintergrund ist eine im September 2013 in Kraft getretene Änderung des Bundesvertriebenengesetzes.
Durch diese wurden die Voraussetzungen für die Aufnahme als Spätaussiedler sowie die Familienzusammenführung wesentlich erleichtert.
Mehr als 90 Prozent der Aussiedler (5.674) kamen 2015 aus den drei Ländern Rußland, Kasachstan und der Ukraine.
(ms)
Bundesanwaltschaft erhebt Terror-Anklage 
Berlin.
Die Bundesanwaltschaft hat Anklage gegen drei mutmaßliche rechtsextremistische Terroristen erhoben.
Den Männern wird die Gründung und die Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung vorgeworfen.
Zudem sollen sie einen Sprengstoffanschlag auf eine Flüchtlingsunterkunft in der Nähe des sächsischen Borna sowie Übergriffe auf Salafisten und Asylbewerber geplant haben.
Die drei mutmaßlichen Mitglieder der „Oldschool Society (OSS)“ waren Anfang Mai 2015 verhaftet worden.
(ms)
