© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Grьяe aus Bern
Na dann mal Prost
Frank Liebermann
Lallende Politiker sind nicht nur in Deutschland bekannt.
Auch im Schweizer Parlament gibt es inzwischen Diskussionen, ob nicht der eine oder andere einen zuviel genommen hat, bevor er im Berner Bundeshaus seine Reden schwang.
Grund fьr diese Frage ist nicht der Inhalt der Reden, obwohl einige durchaus den Eindruck hinterlassen, als ob sie in nicht zurechnungsfдhigem Zustand geschrieben wurden.
Eine groяe Diskussion kam in Gang, als ein prominenter Politiker mit schwerer und rauchiger Stimme seine Weisheiten zum besten gab, und das nur wenige Minuten nachdem die neue Regierung gewдhlt war.
Alles wurde live ьbertragen, ein Groяteil der Bevцlkerung verfolgte zu diesem Zeitpunkt die Wahlen.
Eine Politikerin lag mit gesenktem Haupt auf ihrem Pult, wieder andere machten einen deutlich verkaterten Eindruck.
Daher diskutieren Medien und Stammtische ьber das Trinkverhalten der Politiker.
Allerdings ist das Problem nicht neu.
Der Altbundesrat Christoph Blocher (SVP) hatte schon vor einigen Jahren die Kollegen Bundesrдte aufgefordert, am Nachmittag gefдlligst noch nьchtern zu sein.
Niemand fotografiert, ohne zu fragen, was peinliche Bilder in den Medien verhindert.
Verglichen mit anderen Hauptstдdten ist Bern eher klein und ьberschaubar.
Dies gilt auch fьr die gastronomische Szene.
Zwar hat jeder Stadtteil eigene Lokalitдten, aber die hцchste Konzentration ist doch im Zentrum der Stadt zu finden, ganz in der Nдhe zum Parlament.
Schweizer Politiker sind ohne Personenschutz unterwegs und kцnnen und wollen  sich nicht vom Volk separieren.
Dies hat die Folge, daя in Bern jeder weiя, in welchen Lokalen sie verkehren.
Von vielen Volksvertretern ist auch die Stammkneipe bekannt, trifft man diese doch hдufig dort an.
Auch wer keinen Politiker sehen mцchte, wird zwangsweise immer wieder mit diesen konfrontiert, da diese einem im kleinrдumigen Bern immer wieder ьber den Weg laufen.
Die Politiker profitieren von der zurьckhaltenden Art der Berner.
Niemand fotografiert, ohne zu fragen, was peinliche Bilder in den Medien verhindert.
Die meisten Abgeordneten sind weit weg von Familie und Freunden.
Zudem sind es keine hauptberuflichen Politiker.
Der Ausflug nach Bern ist dann eben auch ein geselliger Anlaя.
Vielleicht halten es die Bundestrinker aber auch mit den alten Germanen.
Sie stimmten ьber wichtige Themen gleich zweimal ab.
Einmal betrunken, damit es nicht an ДFeuerУ fehle, und einmal nьchtern, damit die rationalen Gedanken zur Geltung kommen.
