Das      bedeutet jedoch keineswegs, daß Ecevit auch künftig die Geschicke des vorderasiatischen      Landes mit europäischen Ambitionen leiten wird.
Die Zugewinne der DSP gehen fast      ausschließlich zu Lasten seiner bisherigen Bündnispartner: Mesut Yilmaz von der ANAP      "Mutterlandspartei" und Deniz Baykal von der "Republikanischen      Volkspartei" CHP.
Sie büßten entsprechende Stimmenanteile ein.
Die CHP fiel gar      unter die Zehn-Prozent- Sperrklausel und ist nicht mehr im Parlament vertreten.
Und damit      fangen Ecevits Probleme an.
Das größte: Er hat keine Mehrheit im Parlament, weil      gleichzeitig die national orientierte MHP mit ihrem Vorsitzenden Devlet Bahceli ihren      Stimmenanteil mehr als verdoppeln konnte und mit 18 Prozent Stimmenanteil die      zweitstärkste Partei des Landes bildet.
Die national ausgerichtete MHP gewann vornehmlich von der islamischen Tugendpartei, die      von 21 auf 15,1 Prozent absackte, und der DYP unter der früheren Ministerpräsidentin      Tansu Ciller, die mit 12,1 Prozent nur knapp die Zehn-Prozent-Sperrklausel überwinden      konnte.
Die Kurdenpartei Hadep scheiterte erwartungsgemäß wie schon bei den      vorhergehenden Wahlen.
Allerdings gelang es ihr bei den gleichzeitig stattfindenen      Kommunalwahlen in drei größeren Städten die Bürgermeisterposten zu erobern.
Auch die      islamische Tugendpartei war kommunal erfolgreich.
Sie verteidigte die Bürgermeistereien      von Ankara und Istanbul.
Die Popularität ergibt sich aus dem harten Kurs gegen Korruption      der islamisch orientierten Bürgermeister der beiden größten Städte des Landes.
Das komplizierte Wahlrecht bringt es mit sich, daß die Parlamentssitzverteilung      zuweilen nicht die richtigen Stimmenverhältnisse wiederspiegelt.
Die islamische FP      profitierte davon, da sie in den starken Regionen ihre Kandidaten durchbringen konnte.
Die      Regierungsbildung wird für Ministerpräsident Ecevit schwierig, denn die beiden      "Schmuddelkinder" der Republik MHP und FP sollen nach dem Willen der      allmächtigen Militärs von der Macht ferngehalten werden.
So bleibt möglicherweise Frau Ciller vorbehalten zu entscheiden, wer die Regierung      bildet.
Schon einmal verhalf sie den Religiösen zur Macht, als sie die Wahl von Necmetin      Erbakan zum Ministerpräsident ermöglichte.
Heute ist das allerdings ungleich      schwieriger, die Forderungen der Regligiösen abzuwehren.
Egal, wie Frau Ciller sich entscheiden wird, sie wird sich ihre      "wohlabgewogene" Entscheidung teuer bezahlen lassen – politisch versteht      sich.
