Letztlich dreht sich das Problem um zwei Streitpunkte, die ьber die kьnftige Staatlichkeit der Bundesrepublik Deutschland existentiell entscheiden: Wer ist fьr Grenzschlieяungen und Grenzkontrollen zustдndig, und ist staats- und verfassungsrechtlich die Bestimmung von Obergrenzen fьr sogenannte Schutzsuchende tragbar?
Recht und Wirklichkeit klaffen weit auseinander 
Papier, CSU-Mitglied und Verfassungsrichter bis 2010, sieht in der aktuellen Politik Angela Merkels Дeine Bedrohung der staatlichen IntegritдtУ.
Die Flьchtlingskrise offenbare ein Дeklatantes PolitikversagenУ: ДNoch nie war in der rechtsstaatlichen Ordnung der Bundesrepublik die Kluft zwischen Recht und Wirklichkeit so tief wie jetzt.
Das ist auf Dauer inakzeptabel.У Di Fabio legt nach und sieht die gesetzliche Pflicht zur wirksamen Grenzkontrolle Дbis dato anhaltend zusammengebrochenУ.
Die Bundeslдnder wьrden sich dadurch Дmit einer betrдchtlichen Krisensituation bis hin zur Aufrechterhaltung der цffentlichen Sicherheit und Ordnung konfrontiert sehenУ.
Was aber tun, wenn eine Regierung, die zur Zeit allenfalls bei bevorstehenden Landtagswahlen symbolisch abgestraft werden kann, die staatlichen Grenzen preisgegeben hat und Asyl- und Strafgesetze nicht mehr vollzogen werden?
Der Gang nach Karlsruhe liegt nahe.
Papier allerdings erkennt Дkeine GrundlageУ dafьr, daя ein Eingreifen der Bundesregierung beim Grenzschutz vor dem Bundesverfassungsgericht (BVerfG) einklagbar sei.
Di Fabio, auf CDU-Vorschlag Grundgesetzhьter bis 2011, sieht das anders.
Im Gutachten ДMigrationskrise als fцderales VerfassungsproblemУ, das der Bonner Professor im Auftrag der Bayerischen Staatskanzlei erstellte, bescheinigt er einem mцglichen Vorgehen des Landes Bayern gegen die Bundesregierung Aussicht auf Erfolg.
In einem sogenannten, im Art.
92 Absatz 3 Grundgesetz verankerten, Bund-Lдnder-Streit kцnne das Land Bayern durch das BVerfG eine Дgrundsдtzliche Handlungspflicht feststellenУ lassen.
ДDer Bund ist aus verfassungsrechtlichen Grьnden [Е] nach dem Lissabon-Urteil des Bundesverfassungsgerichts verpflichtet, wirksame Kontrollen der Bundesgrenzen wiederaufzunehmen, wenn das gemeinsame europдische Grenzsicherungs- und Einwanderungssystem vorьbergehend oder dauerhaft gestцrt ist.У Es weht ein Hauch zweites Semester Jurastudium durch das Gutachten, wenn der Sohn italienischer Einwanderer die sogenannten Sachurteilsvoraussetzungen des Bund-Lдnder-Streites durchexerziert.
Die Klage wдre seiner Ansicht nach zulдssig.
Aber auch begrьndet?
Wie lдяt sich begrьnden, daя die Lдnder Ansprьche an den Bund stellen kцnnen, eine wirksame Grenzkontrolle zu gewдhrleisten?
Di Fabio betont die fцderale Schicksalsgemeinschaft von Bund und Lдndern.
Untechnisch gesagt: Die Lдnder, die selbst souverдne Staaten sind, formen territorial und in komplizierter gesetzestechnischer und parlamentarischer Verstrickung die Bundesrepublik Deutschland.
Die Lдnder ordnen sich dort, wo das Grundgesetz dem Bund die Gesetzgebungskompetenz zuschreibt, dem Bundesrecht freiwillig unter.
Sie fьhren diese Gesetze sogar ьberwiegend durch Landesbehцrden aus.
Zu solchen Gesetzen gehцren das Strafrecht, das Asylgesetz und das Aufenthaltsgesetz, aber auch das Sozialrecht nach den Sozialgesetzbьchern.
Auf diesen Gebieten wird Bundesrecht durch die Lдnder exekutiert.
Hier setzt Di Fabios Kritik an: ДDas gesamte Einreise-, Auslдnder- und Asylrecht ressortiert beim Bund, er beherrscht mit seiner Kompetenz die Staatsgrenze.
Die Aufnahme, Unterbringung, Versorgung, besonders Gesundheitsversorgung, die Gewдhrleistung von Sicherheit und Ordnung, einschlieяlich der Strafverfolgung, die soziale Integration, zusдtzlich Bildungs- und Betreuungsangebote, aber auch auslдnderrechtliche Maяnahmen wie die AbschiebungУ blieben gemдя Artikel 30 und 83 Grundgesetz in der Lдnderkompetenz.
Grob vereinfacht festgehalten funktioniert dieses System nur, wenn sich jedes Glied der Kette daran hдlt, seine ihm zugewiesenen Aufgaben zuverlдssig, das heiяt vor allem gesetzmдяig auszufьhren.
Der Bund macht nun aber die Grenzen auf, und die Lдnder mьssen sehen, wie sie klarkommen.
Am Ende steht letztlich nichts anderes als die Gefahr des staatlichen Zusammenbruchs.
Die Lдnder dьrften nicht einmal, wenn sie wollten, zum Selbstschutz ihre Landespolizei zum Grenzschutz einsetzen, wenn der Bund sich unfдhig bzw. unwillig zeigt.
Zur Wahrung ihrer Eigenstaatlichkeit sind die Bundeslдnder also darauf angewiesen, daя der Bund, der von der Bundesregierung gefьhrt wird, seinen Pflichten nachkommt.
Zu diesen Pflichten gehцrt laut Di Fabio jedenfalls nicht die schrankenlose Aufnahme von sogenannten Schutzsuchenden aus aller Welt: ДDer Bund hat im Rahmen seiner Kompetenzen dafьr Sorge zu tragen, daя elementare Gefдhrdungen fьr den Bundesbestand unterbleiben und wirksam abgewehrt werden.У Dem kцnne nicht entgegengehalten werden, die Bundesregierung sei zum Schutz der Menschenwьrde aus Art.
1 Absatz 1 Grundgesetz pauschal verpflichtet, die Grenzen zu цffnen.
Das Grundgesetz setze die Beherrschbarkeit der Staatsgrenzen und die Kontrolle ьber die auf dem Staatsgebiet befindlichen Personen voraus.
Hingegen verlange das Grundgesetz Дnicht den Schutz aller Menschen weltweit durch faktische oder rechtliche EinreiseerlaubnisУ.
Grenzцffnungen und die Ablehnung einer Obergrenze lieяen sich ebensowenig europa- oder vцlkerrechtlich herleiten.
Die Europдische Menschenrechtskonvention verleihe Дkein Menschenrecht auf ungehinderte EinreiseУ und sehe keine Pflicht zur unbegrenzten Aufnahme vertriebener und heimatlos gewordener Menschen vor.
Im Gegenteil dьrfe die Bundesrepublik vцlkerrechtlichen Vertragswerken mit solchen Regelungen nicht einmal beitreten.
Eine grenzenlose Schutzpflicht wьrde das Selbstbestimmungsrecht sprengen.
Das System der Friedenssicherung durch das Vцlkerrecht stьtze sich auf die Existenz territorial abgrenzbarer und handlungsfдhiger Staaten.
Noch Mitte Dezember 2015 vertrat hingegen der ДFachbereich EuropaУ des Deutschen Bundestages in einem Gutachten die Auffassung, daя Obergrenzen fьr Flьchtlinge rechtlich problematisch seien.
Unionsrechtlich seien sie allenfalls durchsetzbar, wenn die Abschiebung in sichere Drittstaaten garantiert werden kцnne.
Staatliche Alleingдnge dьrften selbst dann kaum rechtmдяig sein, wenn sie entgegen dem Unionsrecht zur Aufrechterhaltung der цffentlichen Ordnung und inneren Sicherheit erlassen wьrden.
Mindestens wдre in einem solchen Fall ebenso eine Abschiebung in ausschlieяlich sichere Drittstaaten mцglich (Ausarbeitung PE 6-3000-153/15).
Eine Obergrenze ist nach dieser Ansicht nicht realistisch umsetzbar.
Kritik an ДGefдlligkeitsgutachtenУ
Schon werden Stimmen laut, wie die der Staatsrechtler Jьrgen Bast (Uni Gieяen) und Christoph Mцllers (HU Berlin), die in Di Fabios Ausfьhrungen recht unverblьmt ein fragwьrdiges Gefдlligkeitsgutachten sehen wollen: ДDer juristische Gehalt des Gutachtens ist erstaunlich dьrftig,У дtzen die renommierten Juristen in dem Aufsatz ДDem Freistaat zum GefallenУ auf verfassungsblog.de.
Dies gelte sowohl fьr die staatstheoretische Herleitung einer Pflicht des Bundes gegenьber den Lдndern auf wirksame Einreisekontrollen als auch fьr die These, daя die Defizite des Schengen-/Dublin-Systems zu Selbsthilfe- und Gegenmaяnahmen Deutschlands berechtigten.
Hier ist es jeder Erwдhnung wert, daя Bast dem ДNetzwerk MigrationsrechtУ angehцrt, dessen Netzseite Gruppen wie Pro Asyl und Flьchtlingsrдte verlinkt.
Christoph Mцllers ist SPD-Mitglied, vertrat und vertritt die Bundesregierung in verschiedensten Verfahren vor dem BVerfG Ц sein Doktorvater ist Udo Di Fabio.
Welche politischen Auswirkungen das Gutachten Di Fabios letztlich haben wird, ist fraglich.
Die Bayerische Staatsregierung kьndigt in einem Positionspapier an, sie werde bei der Bundesregierung die aus dem Gutachten ersichtlichen verfassungsrechtlichen Pflichten ДanmahnenУ; von einer Klage in Karlsruhe ist unter dem Punkt Дweiteres VorgehenУ keine Rede.
Hans-Jьrgen Papier glaubt nicht, das Bundesverfassungsgericht wьrde der Bundesregierung im Falle einer Klage eine konkrete Asyl- und Migrationspolitik diktieren.
Sogar Di Fabio selbst gesteht: Vom Bundesverfassungsgericht wьrde angesichts eines weiten Gestaltungsspielraums des Bundes allenfalls eine grundsдtzliche Handlungspflicht festgestellt.
Wдhrend die Gelehrten streiten, der aktuelle Rechtsbruch sogar unter Gegnern von Obergrenzen und Grenzkontrollen kaum noch verneint wird, werden die Fakten woanders geschaffen: Mehr als 50.000 neue ДFlьchtlingeУ gelangten in den ersten 14 Tagen des Jahres 2016 nach Deutschland.
Schengen-/Dublin-System
In der Dublin-III-Verordnung ist unter anderem geregelt, daя ein Asylbewerber in dem EU-Mitgliedstaat seinen Asylantrag stellen muя, in dem er den EU-Raum erstmals betreten hat.
Dort hat auch die Registrierung und die Durchfьhrung des Asylverfahrens zu erfolgen.
So soll sichergestellt werden, daя jeder Asylantrag nur von einem Mitgliedstaat inhaltlich geprьft wird.
Stellt sich dabei heraus, daя der Asylantrag in einem anderen Mitgliedstaat zu bearbeiten ist, ergeht ein №bernahme- oder Wiederaufnahmeersuchen an den betreffenden Mitgliedstaat.
Stimmt dieser zu, erhдlt der Antragsteller hierьber einen Bescheid.
Sodann vereinbaren die Mitgliedstaaten in der Regel die Modalitдten der №berstellung.
Das Schengener Abkommen trat am 26.
Mдrz1995 in Kraft.
Parallel zur Abschaffung der Binnengrenzkontrollen zwischen den Schengen-Staaten sollte ein einheitlicher Raum der Sicherheit und des Rechts gewдhrleistet werden.
Strenge Personenkontrollen an den Auяengrenzen galten in der Logik von Schengen als ein wichtiges Gegengewicht zum Wegfall der Kontrollen.
Artikel 23 der Verordnung erlaubt es Mitgliedstaaten, an ihren Grenzen zu einem anderen Schengen-Staat bei einer Дschwerwiegenden Bedrohung der цffentlichen Ordnung oder inneren SicherheitУ  bis zu 30 Tage wieder Grenzkontrollen einzufьhren.
