© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Nicht jede Hardware transportiert gute Software
Marktforschung zur Mediennutzung: Deutsche verzichten eher auf Film-Streamingdienste als auf Bьcher
Richard Stoltz
Endlich mal eine gute Nachricht, zumindest fьr den Buchhandel.
Die Deutschen, so eine reprдsentative Umfrage des Marktforschungsinstituts Yougov im Auftrag der Deutschen Presse-Agentur, geben dem Buch den Vorzug vor allen anderen Medien.
Potentielle Kulturpessimisten atmen auf.
Auf die Frage, auf welche Unterhaltung sie im Notfall am ehesten verzichten kцnnten, antworteten 38 Prozent der Befragten aus allen Altersschichten: ДFilm-StreamingУ, also das Ansehen von Filmen und Fernsehserien online ьber Netzwerke.
Auf E-Books wьrden sogar 41 Prozent leichten Herzens verzichten.
Aber von gedruckten Bьchern wollen sich nur 13 Prozent zuerst verabschieden.
Alle ьbrigen Fragen wurden дhnlich pro Buch beantwortet.
52 Prozent greifen demnach mindestens einmal pro Woche auf gedruckte Bьcher zurьck.
43 Prozent hцren regelmдяig Musik-CDs, doch nur 21 Prozent nutzen Film-Streaming, Musik-Streaming sogar nur elf Prozent.
Und auch bei den Kulturprodukten, die man sich im letzten halben Jahr selbst gekauft hat, liegt das Buch vorn: 53 Prozent haben Bьcher gekauft, 39 Prozent Kinokarten, 31 Prozent CDs oder DVDs.
Die schцne Bilanz hat freilich eine mдchtige Schattenseite.
Es wurde nur die pure Quantitдt ermittelt, mit keiner einzigen Frage wurde nach der Qualitдt der jeweils verkauften Stьcke geforscht!
Dabei weiя doch jeder, daя es solche und solche Bьcher gibt, gute und schlechte, feine Gedichte und letzten Pornoquark, gloriose Essays und dьmmlichstes Modegestammel, so wie es auch gute und schlechte CDs und DVDs gibt.
Auch ьber die Qualitдt mancher TV-Serien und Filme, die im ДStreamingУ abrollen, lдяt sich ausgiebig streiten.
Kulturpessimisten sollten also vorsichtig bleiben.
Nicht jede gute Hardware transportiert gute Software.
№ber den guten Geschmack der Deutschen darf weiter gestritten werden.
