Das andere Europa
von Hanno Borchert
Im Laufe der 60er Jahre bildete sich in Europa eine      politisch-intellektuelle Bewegung heraus, in deren Mittelpunkt unter anderem die      Europaorientierung anstelle des Staatsnationalismus, der regionalistische, föderative      Aufbau im Inneren und das Primat der Politik vor der Ökonomie stand.
In Frankreich      beispielsweise fand diese Entwicklung ihren vorläufigen Höhepunkt 1968 in der Gründung      der GRECE, mit der die "Nouvelle Droite" ihr ideologisches Zentrum erhielt.
Doch schon im März 1964 erschien in Hamburg erstmalig das Junge Forum.
Programmatisch      hieß es im Vorspann der ersten Ausgabe: "Junges Forum soll allen jenen      volksbewußten Kräften offenstehen, die sich über neue Formen und neue Grundlagen      Gedanken machen.
Leute mit Vorurteilen, die gestrigem Erleben und Denken entspringen,      sollen nicht angesprochen werden."
Folgerichtig sagte man sich von der      revisionistischen NS-Vergangenheitsbewältigung der DRP oder NPD los.
Und man distanzierte      sich sehr früh vom westorientierten Konservatismus Adenauerscher Prägung, der nach      Ansicht der Herausgeber des Jungen Forums keinen Begriff für Volk, Land und Leben hatte.
Der atlantischen und antikommunistischen Orientierung der alten Rechten wurde das Konzept      der Äquidistanz zu den Blöcken in Ost und West entgegengesetzt.
Neben Lothar Penz und Wolfgang Strauss war es vor allem Henning Eichberg, der den      Begriff des Volkes in verschiedenen Aufsätzen in den Mittelpunkt stellte, so daß die      nationale Frage eben nicht als konservativ erschien, sondern als demokratische      Infragestellung der bestehenden Staaten und Reiche.
Das bezog sich ausdrücklich nicht nur      auf das deutsche Volk, sondern auf die Völker weltweit.
In diesem Zusammenhang wurde auch      der Begriff des "Eth-nopluralismus" (in Heft 5/1973) geprägt, der die      ethnischen Eigenarten als Wert für sich anerkannte und alle Ideologien, die von einer      abstrakten Gleichheit ausgehen als naturwidrig und damit auch völkerfeindlich verwerfen      mußte: "Daraus", so schreibt Henning Eichberg, "ergab sich nicht zuletzt      eine neue Aufmerksamkeit für die soziale Frage – Kapitalismuskritik, multinationale      Konzerne – und eine ökologische Kritik, die dann in die neuentstehende grüne      Bewegung einmündete."
Das Junge Forum, das bis heute der zutiefst humanen Idee des "Europa der Völker      und Regionen" treu geblieben ist, die immer auch eine Absage an Zentralmachtordnung      und Fremdbestimmung war, ist in Deutschland als älteste existierende Kaderschrift der      authentischen "Neuen Rechten" immer hart am Puls des jeweils aktuellen      politischen und gesellschaftswissenschaftlichen Diskurses geblieben.
Die nun begonnene      Zusammenarbeit mit dem europaweit arbeitenden Netzwerk "Synergon" bestätigt      dies erneut mit der aktuellen Ausgabe des Jungen Forums: "Das andere Europa",      die in neuer Aufmachung in mehreren Aufsätzen von Robert Steu-ckers, Claudio Finzi und      Lucien Favre das Bild eines wirklich alternativen Europa zeichnet.
"Junges Forum" erscheint zweimonatlich im Verlag Deutsch-Europäischer      Studien, Postfach 111927, D-20419 Hamburg.
Einzelheft: DM 6,–.
Jahresabo: DM      18,–
