Am ersten Tag war das Programm sofort      ausgebucht.
Die Rede des Bundespräsidenten Roman Herzog in Tokio wurde übertragen, gefolgt von der Verleihung der Ehrendoktorwürde an ihn und einem Interview mit Rita      Süssmuth.
In den nächsten Tagen folgte die Berichterstattung von den Urteilen des      Bundesverfassungsgerichts zur Änderung des Wahlrechts und vom DGB-Beschäftigungsgipfel.
Der werbefreie Spartenkanal Phoenix sendet täglich von acht Uhr morgens bis Mitternacht.
Zum Sendestart waren die meisten deutschen Fernsehhaushalte allerdings technisch noch      nicht in der Lage, den neuen Kanal zu empfangen.
Erst nach und nach soll das Programm – mit zeitlichen und örtlichen Einschränkungen – in den Kabelnetzen der      meisten Bundesländer und über den direktabstrahlenden Satelliten Astra 1 D zu sehen      sein.
Mit dem neuen Sender wollen die öffentlich-rechtlichen Macher einen eigenen      Ereigniskanal etablieren.
Schwerpunkte der Berichterstattung sind politische Ereignisse      und bedeutende kulturelle und gesellschaftliche Geschehnisse.
Dazu zählen die Produzenten      des Kanals auch die Live-Übertragung von Bundestags- und Landtagsdebatten; hinzu kommen      Debatten aus anderen europäischen Ländern.
Zusätzlich sollen Dokumentationen gesendet      werden, die weitgehend aus den Archiven von ZDF und ARD stammen.
Phoenix ist ein weiterer Kanal, der die Vormachtstellung der öffentlich-rechtlichen      Sender ausbauen soll.
Schon im Januar erweiterten ARD und ZDF ihre Programmpalette um den      Kinderkanal.
Der Expansionskurs setzt zu einer Zeit ein, in der die privaten Kanäle in      der ersten Krise stecken.
Nach den anfänglichen Erfolgen müssen nun auch die Privaten      erkennen, daß der Markt kein unbegrenztes Wachstum zuläßt.
Um so mißtrauischer beäugen sie das Engagement der öffentlich-rechtlichen Kollegen,      die aus ihrer anfänglichen Erstarrung erwacht sind und nun selber aktiv werden.
Gezeigt      hat sich das schon, nachdem im Januar der Kinderkanal von ARD und ZDF auf Sendung ging.
Der etablierte Sender Nickelodeon hatte Probleme, einen neuen Sendeplatz zu bekommen und      verlor etliche Zuschauer an den neuen Sender.
Unter Phoenix leidet nun auch ntv.
Der      Nachrichtenkanal, der sich nur mit großer Mühe etablieren konnte und immer noch unter      einem sehr geringen Zuschauerinteresse leidet, ist von der neuen Konkurrenz nicht      begeistert.
Massive Existenzängste machen sich dort breit.
Für ihre Senderoffensive sind ARD und ZDF bestens gerüstet.
Die gebührenfinanzierten      Sender haben ausreichend Personal- und Programmreserven, um in dem Wettbewerb bestehen zu      können.
Vor allem das hervorragend ausgebaute Korrespondentennetz wird sich als ein      großer Vorteil erweisen.
Hinzu kommt, daß die öffentlich-rechtlichen Sender sich nicht      extra um Sendelizenzen und Sendeplätze bemühen müssen.
Durch die Gebührenfinanzierung      kommt ein weiterer Wettbewerbsvorteil hinzu: Der Sender kann auf Werbung verzichten und      sendet ohne finanzielles Risiko.
Die Rechtfertigung für den neuen Kanal haben die Kommentatoren in ARD und ZDF schnell      geliefert.
Sie wollen angeblich ein neues Qualitätsprogramm bieten.
Es sollen nicht nur      Meinungen, sondern auch umfangreiche Hintergrundinformationen geliefert werden.
Ob das als      Parlamentskanal etikettierte Programm diesem Anspruch gerecht wird, muß sich in den      nächsten Monaten erweisen.
