© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Film: Der amerikanische Regisseur Steven Spielberg feiert      seinen 50.Geburtstag
Ein Dinosaurier aus Hollywood
von Werner Olles
1963 stellte ein 16jähriger      Gymnasiast in Phoenix, Arizona, in eigener Regie einen Zweieinhalb-Stunden-Schmalfilm mit      dem Titel "Firelight" vor.
Er handelt von Wissenschaftlern, die sich für      seltsame Lichterscheinungen am Himmel interessierten; seine Produktionskosten betrugen 500      Dollar.
Weitere Kurzfilme des begabten Schülers erhielten Auszeichnungen, und so wurde      der knapp 21jährige Steven Spielberg von der "Universal"-Filmgesellschaft unter      Vertrag genommen.
Er drehte für die Fernsehserien "Dr. med. Marcus Welby" und      "Columbo" jeweils eine Folge und mit Joan Crawford "Night Gallery".
1974 konnte er mit "Sugarland Express" endlich      sein Kinodebüt feiern.
Schon ein Jahr später dreht er mit dem "Weißen Hai"      einen der erfolgreichsten Thriller.
Hellsichtig zog Horst Stern in seiner Kritik des Films      allerdings das Fazit: "Die Folgen dieses Films dürften deprimierend sein.
Tiermonster aller Sorten werden in die Kinos kommen, und das rationale Bild vom Bruder      Tier, das einige Wissenschaftler und Forscher mühsam genug aufzurichten begannen, wieder      einreißen."
1976 folgte "Unheimliche Begegnung der dritten Art",      schließlich "Poltergeist" und dann der bis dahin größte Erfolg der      Kinogeschichte "E.T.
– Der Außerirdische", ein perfektes Kino-Rührstück.
1992 brach plötzlich die Dinomania aus.
Die Dinosaurier      waren überall: Sie grüßten von Eierbechern und Bettwäsche, sahen von Duschvorhängen      herab, wurden als Gummibärchen vernascht und kamen selbst in einem Kindermenü mit dem      Namen "Dinomampf" zu unerwarteten Ehren.
Auf dem Höhepunkt der Dinomanie      lieferte Steven Spielberg mit "Jurassic Parc" den geradezu rauschhaften      Abschluß dieser populären Warenmythologie, deren Dramaturgie und Vermarktung nur      funktionieren konnte, weil der Film archaische Empfindungen und aktuelle Widersprüche,      individuelle Träume und eine gesamtgesellschaftliche Metaphorik zusammenbrachte: So      wurden Publikum und Nation stundenweise ein Volk von einig Träumern!
Daß das Genre noch      niemals zuvor solche phänomenalen Urviecher präsentiert hatte, war dabei in erster Linie      den Programmierern zu verdanken, die diesen computerprogrammierten Film von den Zwängen      einer naturgemäß begrenzten Kameraarbeit befreiten.
Nur wenige Kritiker merkten an, daß Spielberg in "Jurassic Parc"ganz offen demonstrierte, daß er Lust und Gespür      für die Subtilität des Genres längst zugunsten des großen Geschäfts verdrängt hatte.
In der "Dialektik der Aufklärung" heißt es:      "Kulturindustrie endlich setzt die Imitation absolut.
Nur noch Stil, gibt sie dessen      Geheimnis preis, den Gehorsam gegen die gesellschaftliche Hierarchie.
Die ästhetische      Barbarei heute vollendet, was den geistig Gebildeten droht, seitdem man sie als Kultur      zusammengebracht und neutralisiert hat.
Die böse Liebe des Volks zu dem, was man ihm      antut, eilt der Klugheit der Instanzen noch voraus."
In der Tat durften die      Kulturkritiker von Adorno, Horkheimer bis Botho Strauß sich von Spielberg besiegt      fühlen.
Bei allem Respekt vor dem technischen Genie Spielbergs war unübersehbar, daß der Film eingebettet war in eine komplexe Marketing-Strategie, die darauf zielte, die      kindliche – und nicht nur diese – Phantasie zu okkupieren und auszubeuten.
Schließlich wurde im Film selber noch unverhüllt Produktwerbung betrieben.
Doch schien      dies nur noch ein paar letzte Mohikaner von Ästheten zu bekümmern.
Mit "Schindlers Liste" wandte sich Spielberg, der      jüdischer Herkunft ist, dem Thema der NS-Judenvernichtung zu.
Die ästhetische Ausformung      war durchaus umstritten, doch wurde die erzieherisch-politische Bedeutung so hoch      veranschlagt, daß Negativkritiken Feuilleton-Redakteuren den Kopf kosten konnte.
Den      boshaftesten Kommentar zum Film lieferte die amerikanische Trickfilmserie "Die      Simpsons": Mister Burns, ein reiches Ekel von einem Atomkraftwerksbesitzer, der die      Angwohnheit hat, Atommüll auf Kinderspielplätzen zu vergraben, möchte Gouverneur      werden.
Um sein wegen der vielen glatzköpfigen Kinder schlechtes Image aufzupolieen,      bestellt er sich einen Hollywood-Regisseur und trägt ihm auf: "Machen Sie aus mir      dasselbe wie Spielberg aus Oskar Schindler!"
Heilte E.T.
die imaginären Wunden, die der "Weiße      Hai" geschlagen hatte und spielte Indiana Jones sein freudianisches Spiel mit den      ewigen Mythen des Abenteuerers, so zielt sein vorerst letzter Film "Vergessene      Welt" auf jene Schichten des Unterbewußtseins, deren bildhafte Beschwörungen aus      einer prähistorischen Zeit auch heute noch Ängste hervorrufen.
Die Verwandlungen des      einst größten und mächtigsten Lebewesens konnte wohl nur einem Regisseur vom Format      Spielbergs gelingen.
Daß die Dinos gleichzeitig zum festen Bestandteil des kollektiven      Traums von der bunten Warenwelt wurde, beide Bereiche ineinander übergingen, ist eines      der prägnantesten Strukturmerkmale der geistigen Situation unserer Zeit.
Am 18. Dezember wird der Regisseur, Autor und Produzent      Steven Spielberg fünfzig.
