© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Meldungen
Laut Unicef 120.000 Kindersoldaten in      Afrika
KÖLN.
Nach Angaben des Kinderhilfswerks Unicef sind allein in Afrika mehr als 120.000      Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren bei Armeen und Rebellen im Einsatz.
Wie die      Organisation in Köln berichtete, werden die Kindersoldaten "zu Mördern      gemacht".
Viele der Kinder seien nicht älter als sieben Jahre.
Besonders schlimm sei      das Problem in Algerien, Burundi und dem Kongo.
Auch in Liberia, Ruanda, Sierra Leone, dem      Sudan und Uganda würden zunehmend Minderjährige rekrutiert und an Waffen ausgebildet.
Unicef forderte die sofortige Beendigung des Einsatzes von Kindern im Militärdienst.
Das      Mindestalter für den Dienst mit der Waffe müsse weltweit auf 18 Jahre festgelegt werden.
Brutale Unterdrückung in der Provinz Xinjiang
BONN.
Mindestens 210 Menschen sind seit 1997 in der westchinesischen autonomen Provinz      Xinjiang zum Tod verurteilt worden, mindestens 190 Menschen wurden hingerichtet.
Darauf      weist die Menschenrechtsorganisation amnesty international (ai) in einem diese Woche      veröffentlichten Bericht hin.
Darin dokumentiert ai ausführlich die Unterdrückung in      der mehrheitlich von Muslimen bewohnten Provinz im Nordwesten der Volksrepublik, unter der      insbesondere die größte ethnische Gruppe der Uighuren leidet.
"Die Uighuren sind      nicht nur wirtschaftlich und sozial benachteiligt, ihnen werden nicht nur Religions- und      Redefreiheit verwehrt, sie werden überdies regelmäßig Opfer von Folter und      Hinrichtungen", berichtet ai.
Xinjiang ist die einzige Region Chinas, in der      politische Gefangene hingerichtet werden.
Meist handele es sich um Uighuren, die wegen      "subversiver" oder "terroristischen" Aktivitäten verurteilt wurden.
Afrikanische Staaten vereinbaren Militärallianz
LUANDA.
Die afrikanischen Staaten Angola, Kongo, Simbabwe und Namibia haben vergangene      Woche einen regionalen Verteidigungspakt unterzeichnet.
Die Verteidigungsallianz wurde zum      Abschluß eines eintägigen Gipfeltreffens der vier Länder in der angolanischen      Hauptstadt Luanda bekanntgegeben.
Der Pakt sieht eine gemeinsame Reaktion der      Vertragspartner für den Fall vor, daß einer oder mehrere dieser Staaten angegriffen      würde.
Angola, Simbabwe und Namibia unterstützen bereits militärisch die Truppen des      kongolesischen Präsidenten Laurent Kabila gegen die Rebellen in seinem Land.
