Die Hoffnung stirbt bekanntlich zuletzt.
Nun, das mag sein, auch wenn Marcus Tullius Cicero, auf dessen ДDum spiro, speroУ (Solange ich atme, hoffe ich) das Sprichwort wohl zurьckgeht, sich genauer auf dem Friedhof der begrabenen Hoffnungen hдtte umsehen sollen, bevor er seine ДBriefe an AtticusУ schrieb.
Nietzsche jedenfalls wuяte es besser.
Nach Auffassung des deutschen Philosophen ist die Hoffnung Дin Wahrheit das ьbelste der №bel, weil sie die Qual der Menschen verlдngertУ.
Spaziergang I: ДAls ich auf halbem Weg stand unsers Lebens, / Fand ich mich einst in einem dunklen Walde, / Weil ich vom rechten Weg verirrt mich hatte; / Gar hart zu sagen istТs, wie er gewesen, / Der wilde Wald, so rauh und dicht verwachsen, / Daя beim Gedanken sich die Furcht erneuet; / So herb, daя herber kaum der Tod mir schiene.У (Dante, Gцttliche Komцdie, Die Hцlle, Erster Gesang, ьbersetzt von Philalethes)
In vino veritas.
Alkaios von Lesbos muя sternhagelvoll und nicht bei Sinnen gewesen sein, als er diese Sentenz in die Welt setzte.
Spaziergang II: ДDer Wirbelwind der Hцlle, nimmer ruhend, / Fьhrt jдhen Zuges mit sich fort die Geister, / Zur Qual umher sie schwingend und sie schьttelnd.
(Е) So fьhrt die Windsbraut hier die schlimmen Geister / Hierhin und dorthin, aufwдrts und hernieder, / Und keine Hoffnung kann sie jemals trцsten, / Auf Ruhe nicht, ja nicht auf mindres Leiden.У (Dante, Gцttliche Komцdie, Die Hцlle, Fьnfter Gesang, ьbersetzt von Philalethes)
Es sind nicht immer die groяen offensichtlichen Lьgen, die es einem schwermachen.
Damit lдяt sich umgehen.
Es sind die kleinen versteckten, gut ausgedachten und glaubwьrdig vorgetragenen Schwindeleien, die sich nur schleichend als solche offenbaren.
Sie untergraben das Fundament, hцhlen es stetig aus und bringen die Kathedrale des Vertrauens zum Einsturz.
Grabinschrift: Poena fuit vita, requies mihi morte parata est Ц Die Strafe war das Leben, der Tod hat mir Erlцsung gebracht.
Nicht viel, sondern wahr soll man reden, postuliert der vorsokratische Philosoph Demokrit.
Heutzutage wird viel zuviel geredet und zuwenig wahr.
