Das erklärten Vertreter der Stiftung Garnisonkirche am Montag in Potsdam.
Von den veranschlagten 37,8 Millionen Euro Gesamtkosten für den Turm seien bisher etwa 6,6 Millionen Euro eingegangen.
Neben den zugesagten 12 Millionen Euro der Bundesregierung stehen nach Angaben der Stiftung weitere Förderungen und Unterstützungen von 2,4 Millionen Euro in Aussicht.
Das dann noch fehlende Geld soll dieses Jahr durch eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit eingeworben werden.
Eine Möglichkeit der Finanzierung sei das Spenden von Ziegeln, die später sichtbar im Treppenhaus des Turms vermauert werden sollen.
Die Kirche war im April 1945 bei einem britischen Luftangriff bis auf die Grundmauern ausgebrannt und 1968 auf Geheiß der SED abgerissen worden.
(tha)
  http://garnisonkirche-potsdam.de
Carl-Zuckmayer-Medaille für Sven Regener
MAINZ.
Der Schriftsteller und Musiker Sven Regener (55) ist für seine deutschsprachigen Liedtexte und für seine Romane am Montag dieser Woche mit der Carl-Zuckmayer-Medaille 2016 des Landes Rheinland-Pfalz ausgezeichnet worden.
Der Kopf der von ihm gegründeten Band Element of Crime habe es geschafft, „in WG-Wohnküchen ebenso gehört zu werden wie in Häusern mit Designer-Ausstattung“.
Auch seine Bücher erreichten „ein Millionenpublikum aus allen Gesellschaftsschichten“, begründete Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) die Auszeichnung.
2001 veröffentlichte Regener seinen Erfolgsroman „Herr Lehmann“, für die Verfilmung zwei Jahre später schrieb er das Drehbuch.
Zwei weitere Romane der Lehmann-Trilogie folgten.
Mit der Carl-Zuckmayer-Medaille ehrt das Land Rheinland-Pfalz seit 1979 Persönlichkeiten, die sich um die deutsche Sprache verdient gemacht haben.
(tha)
Jan Fleischhauer beklagt „Nanny“-Journalismus
SCHWÄBISCH GMÜND.
Einen „Nanny“ (Kindermädchen)-Journalismus hat der Kolumnist des Spiegel Jan Fleischhauer beklagt.
Viele Journalisten trauten ihren Lesern nicht mehr zu, sich eine eigene Meinung zu bilden.
Stattdessen belehrten sie sie und versuchten vorzugeben, wie bestimmte Sachverhalte zu verstehen seien, sagte Fleischhauer auf dem 4.
Christlichen Medienkongreß, der vom 14. bis 16. Januar in Schwäbisch Gmünd stattfand.
(idea/JF)
Sprachpranger
