Masons Trupp wird bei einer solchen Aktion vom Feuer eingeschlossen und vernichtet.
Er allein wird mit schweren Brandwunden gerettet, kann sich aber durch den Schock an die Ursache der Katastrophe nicht erinnern.
Ed Miller (Jeffrey Hunter), der Sohn eines dabei umgekommenen Feuerspringers, wirft ihm vor, daß er die anderen im Stich gelassen habe.
Bei einem erneuten Einsatz in einem mörderischen Brand werden die Umsicht und der Mut Masons und seiner Kameraden auf eine besondere Bewährungsprobe gestellt.
Falsche Einschätzungen und Fehlentscheidungen der Einsatzleitung führen dazu, daß der Trupp von allen Seiten von Feuer und Explosionen bedroht wird.
Während einige seiner Leute ihre Rettung in der Flucht suchen, sieht Cliff die einzige Überlebenschance darin, ihnen zu befehlen, sich im Waldboden einzugraben und das Feuer über sich hinwegtoben zu lassen.
Deswegen kommt es zur Konfrontation mit Ed, der in dieser Entscheidung erneut ein tödliches Versagen seines Vorgesetzten sieht …
Joseph M. Newmans Film „Die Feuerspringer von Montana“ („Red Skies of Montana“, USA 1951) orientiert sich an einer realen Begebenheit: der Katastrophe im Mann Gulch in den Rocky Mountains, bei der 13 Männer einer 16köpfigen Feuerspringer-Mannschaft starben.
Technisch effektvoll ins Bild gesetzte Feuersequenzen machen den packenden, semidokumentarischen Film glaubwürdig und sehenswert.
Die Schauspieler mußten sich vor Beginn der Dreharbeiten einer Spezialausbildung unterziehen und mit echten Feuerspringern im Ausbildungslager des US Forest Service in Montana ausgedehnte Waldläufe und mindestens zehn Fallschirmabsprünge machen.
Hauptdarsteller Richard Widmark bezeichnete seine Rolle als eine der körperlich anstrengendsten seiner Filmkarriere.
Als Bonus-Material beinhaltet die DVD ein Beiheft mit Bildern und Infos sowie einen Nachdruck des originalen Programmheftes „Illustrierte Filmbühne“.
DVD: Die Feuerspringer von Montana.
Pidax-Film 2015, Laufzeit etwa 95 Minuten
