Davon      unbeeindruckt, gab die kanadische Regierung in diesem Jahr die Rekordzahl von 275.000      Sattelrobben zum Erschlagen und Erschießen frei.
Nach Regierungsangaben handelt es sich dabei um nachhaltige Nutzung, da die Quote unter      der jährlichen Gesamtzuwachsrate von schätzungsweise 286.700 Jungtieren liege und die      Art nicht gefährdet werden könne.
Die kanadische Fischereibehörde DFO (Department of      Fisheries and Ocean) stützt diese Berechnungen auf eine Bestandsschätzung von 4,8      Millionen Sattelrobben, eine Zahl, die von Wissenschaftlern und Tierschutzorganisationen      wie dem Internationalen Tierschutz-Fonds (IFAW) stark angezweifelt wird.
"Auch ein      Nichtwissenschaftler erkennt sofort, daß eine solche Angabe über eine hauptsächlich im      und unter Wasser lebende Spezies nicht stimmen kann.
4,8 Millionen – das ist grotesk.
Sie könnten allenfalls sagen: Es gibt zwischen drei und fünf Millionen", sagt David      Lavigne, Meeresbiologe bei der International Marine Mammal Association (IMMA) in Ontario,      Kanada.
Mitarbeiter des IMMA-Instituts haben jetzt Statistiken veröffentlicht, die zeigen,      daß selbst wenn man die Regierungsangabe zum Gesamtbestand als Grundlage nimmt, seit 1996 – dem Jahr, in dem die Robbenjagd in Kanada im großen Stil wieder aufgenommen wurde – die Zahl der getöteten Tiere die jährliche Nachwuchsrate weit überschritt.
So      fließen angeschossene Robben, die später an ihren Verletzungen sterben, oder wegen eines      zu kleinen oder minderwertigen Fells weggeworfene Kadaver nicht in Regierungsstatistiken      ein.
Nach Berechnungen der IMMA-Wissenschaftler dürften allein im vergangenen Jahr statt      der offiziell erfaßten 282.070 Sattenrobben zwischen 315.918 und 397.719 Robben in Kanada      gestorben sein.
Nimmt man die Zahlen aus Grönland, Rußland und Norwegen (über 120.000      Tiere jährlich) und in Netzen versehentlich gefangene Robben (bis zu 30.000 Tiere      jährlich) hinzu, erreicht die jährliche Todesrate – ohne natürliche Verluste durch      Freßfeinde, Krankheiten oder Nahrungsmangel – schwindelerregende Höhen.
1998 sollen      es bis zu 554.000 tote Sattelrobben gewesen sein, seit 1996 mehr als 1,4 Millionen.
Das      ist nach Meinung der IFAW bis zu sechsmal mehr, als der Bestand verkraften kann.
"Wird die Quote in den kommenden Jahren nicht gesenkt, muß ein Aussterben der      Population befürchtet werden", meint David Lavigne.
Genau dies scheint aber die      Absicht der kanadischen Regierung zu sein.
"Ich würde gern die Robben getötet und      verkauft sehen oder vernichtet oder verbrannt.
Was ihnen widerfährt, ist mir egal.
Je      mehr Robben die Jäger töten, desto mehr werde ich es schätzen", so der      neufundländische Fischereiminister John Effort.
Vor diesem Hintergrund ist auch seine      jüngste Forderung zu verstehen, die kanadische Regierung möge zwei Millionen      Sattelrobben zum Töten freigeben und das Fleisch Kosovo-Flüchtlingen in Albanien und      Mazedonien zur Verfügung zu stellen.
Dabei lohnt sich die "Jagd" auf die wehrlosen Tiere, die Menschen meist ganz      nah an sich herankommen lassen, für die etwa 5.000 Robbenjäger nur, weil Felle und      Fleisch mit großzügigen Staatssubventionen von mehr als drei Millionen Dollar jährlich      bezuschußt werden.
Ein Markt für die Produkte ist praktisch nicht vorhanden.
Selbst      Versuche, Robbenpenisse in der fernöstlichen Medizin in getrockneter, gemahlener,      gewürzter oder in Alkohol eingelegter Form als potenzsteigerndes Mittel einzusetzen,      scheiterten.
Das Penis-Geschäft war den Kanadiern zu zwielichtig, der Verkauf wurde 1996      verboten.
Jetzt wird zu Öl eingeschmolzener Robbenblubber, der reich an Omega-3-Fettsäuren ist,      als "besonders gut für Menschen" propagiert.
Die ersten dieser als Fischöl      gekennzeichneten Produkte – die Robbenjagd gilt in Kanada offiziell als Fischerei – sollen nach Angaben des IFAW bereits den europäischen Markt erreicht haben.
Doch      der wirtschaftliche Erfolg bleibt abzuwarten, zumal nicht erwiesen ist, wie stark      Robbenöl mit den bei anderen Meeressäugern häufig festgestellten Anreicherungen von      Umweltgiften wie PCB (polychlorierte Biphenyle) oder Pestiziden belastet ist.
Die von Wissenschaftlern, Tierschützern und großen Teilen der kanadischen      Bevölkerung vorgebrachte Kritik an den brutalen Jagdmethoden und den zu hohen Quoten ist      dennoch nicht ganz spurlos an der Fischereibehörde vorbeigegangen.
Sie will in diesem      Jahr eine neue Bestandserfassung für Sattelrobben durchführen.
Bei der Festlegung der      Quote für das Jahr 2000 will man sich mit den Grönländern abstimmen und erstmals      Wissenschaftler beteiligen, die nicht in Diensten der DFO stehen.
