© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Meldungen
Bayerischer Rundfunk startet Ankommen-App
München.
Mehrere Bundesbehörden haben in Zusammenarbeit mit dem Bayerischen Rundfunk die Handy-App „Ankommen“ gestartet.
Diese solle ein „ein Wegbegleiter für Ihre ersten Wochen in Deutschland“, heißt es in der Selbstdarstellung des Computerprogramms.
Der BR-Chefredakteur Ulrich Wilhelm sagte dazu: „Als praktischer Wegbegleiter in der Hosentasche soll die App den Flüchtlingen beim ‘Ankommen’ helfen, mit Sprach-, Kultur- und Wertevermittlung sowie praktischen Tips für den Alltag.“ Sie steht in den Sprachen Deutsch, Französisch, Englisch, Farsi und Arabisch zur Verfügung.
(rg)
Journalist: Twitter zensiert für Banken
London.
Jim Edwards erhebt schwere Zensurvorwürfe gegen Twitter und kritisiert den Mißbrauch des Urheberrechts.
Der Kurznachrichtendienst hatte zwei Meldungen des angloamerikanischen Wirtschaftsjournalisten gelöscht und ihm Sperrung angedroht.
Unter anderem hatte Edwards, der Gründer des Blogs Business Insider UK, einen Ausschnitt aus einer Nachricht eines Bankanalysten an einen Kunden veröffentlicht.
So weit, so unspektakulär.
Auf Drängen der betroffenen Bank (Bank of America Merrill Lynch) wurden die Nachrichten gelöscht und Edwards gegenüber die Drohungen ausgesprochen.
Edwards dazu: „Hier geht es ums Prinzip.
Investmentbanken haben die Macht einfach Journalisten bei Twitter zu zensieren, indem sie nur einmal nachfragen.“ (rg)
Österreich: Denunzianten-Webseite abgeschaltet?
Wien.
Die österreichische Internetseite haters.at ist nicht mehr erreichbar.
Die Ursachen sind noch unbekannt.
Die linke Denunziationsseite hatte es sich zum Ziel gesetzt, vermeintlich rechtsradikale Facebook-Nutzer bei ihren Arbeitgebern zu denunzieren.
Trotz positiver Presseberichte in österreichischen Tageszeitungen wie Der Standard und Die Presse waren die Reaktionen der angesprochenen Firmen wohl eher mager.
So zitiert Der Stadard ein namentlich nicht genanntes Mitglied der Redaktion, das sich über ausbleibende Konsequenzen beklagt.
Es gibt eine Handvoll Fälle, in denen derlei Denunziationen später zu Kündigungen geführt haben.
(rg)
