Trotz der chronischen wirtschaftlichen Misere investierten Preuяen und das Reich daher in Wissenschaft und Bildung.
Eine Politik, der sich 1925 die Grьndung des Kaiser-Wilhelm-Instituts (KWI) fьr auslдndisches цffentliches Recht und Vцlkerrecht in Berlin verdankt.
Untergebracht im Ц nach dem Auszug des kaiserlichen Hausherrn am 9. November 1918 Ц reichlich Platz bietenden Hohenzollern-Schloя, konzentrierte sich dort, gestьtzt auf eine der umfangreichsten Fachbibliotheken Europas, von der Reichsregierung in der nahen Wilhelmstraяe dringend benцtigtes vцlkerrechtliche Expertenwissen.
Zum Grьndungsdirektor wurde keine der namhaften, aber polarisierenden Koryphдen, weder der ДBellizistУ Erich Kaufmann noch der ДPazifistУ Walther Schьcking, sondern der Berliner Extraordinarius Viktor Bruns (1884Ц1943) berufen.
Bruns entstammte einer Gelehrtenfamilie, die bekannte Mediziner, Juristen und Theologen hervorbrachte.
Mьtterlicherseits bestand Verwandtschaft mit den Weizsдckers; der spдtere Staatssekretдr im Auswдrtigen Amt, Ernst von Weizsдcker, war sein Vetter, dessen Sohn Richard, der sechste Bundesprдsident, sein Groяneffe.
Wie der Diplomat von Weizsдcker war der Vцlkerrechtler Bruns, der wie sein Vetter 1933 als deutschnationaler Patriot selbstverstдndlich im Amt blieb, mithin ein typischer Reprдsentant der deutschen Funktionseliten.
Wдhrend des Zweiten Weltkrieges schrдnkten die angloamerikanischen Luftangriffe die KWI-Arbeit ein.
Groяe Teile der Bibliothek wurden nach Sьddeutschland verlagert, wo sich auch BrunsТ Nachfolger Carl Bilfinger zumeist aufhielt, der sich in Heidelberg sicherer fьhlte, wo das KWI, umgetauft zum Max-Planck-Institut (MPI), heute noch residiert.
Die personelle Kontinuitдt verkцrperte in dieser №bergangszeit BrunsТ Referent Hermann Mosler (1912Ц2001), der das Institut von 1954 bis 1980 auch leitete.
Mosler, auяerhalb des Faches kaum wahrgenommen, bildete Generationen bundesdeutscher Vцlkerrechtler und Diplomaten aus und machte nebenher als erster Leiter der Rechtsabteilung des Auswдrtigen Amtes (1951Ц1953), als erster deutscher Richter am Europдischen Gerichtshof fьr Menschenrechte (1959Ц1976), und wiederum als erster deutscher Richter am Internationalen Gerichtshof (1976Ц1985), eine Дbeispiellose Karriere als PraktikerУ.
Seine wissenschaftliche Biographie drдngte sich Felix Lange, einem Doktoranden in der Juristischen Fakultдt der HU Berlin, daher geradezu auf, um ьber Systemzдsuren hinweg nach den Prдgungen und Orientierungen der deutschen Vцlkerrechtswissenschaft zu fragen.
Vцlkerrechtslehre wird zur unpolitischen Sachlichkeit
Die These, die Lange in seiner aus dem Nachlaя schцpfenden Studie (Zeitschrift fьr auslдndisches цffentliches Recht und Vцlkerrecht, Jahrgang 75/2015) dazu verficht, folgt jedoch weitgehend unkritisch Selbstdeutungen Moslers zur KWI-Geschichte und zu dessen Lebenswerk.
Demnach sei das KWI 1925 gegrьndet worden, um ДTatsachenforschungУ zu treiben und Дaktuelle RechtsfragenУ jenseits von Politik und Weltanschauung zu lцsen.
Nach 1933 habe dann zwar der Дdeutsch-national denkende BrunsУ das KWI in den Dienst der Rechtfertigung Дpolitischer MaяnahmenУ der Regierung Hitler gestellt sowie ab 1939 die Oberkommandos von Marine und Luftwaffe kriegsrechtlich beraten, aber vor allem Mosler, immerhin Referent fьr Besatzungsrecht in Belgien und Frankreich, habe den Geist des Hauses mit Gutachten Дrelativ unpolitischen CharaktersУ wahren kцnnen, wдhrend sich das Gros der deutschen Vцlkerrechtler, Bilfinger und Carl Schmitt, Gustav Adolf Walz und Norbert Gьrke, Ulrich Scheuner und Wilhelm G. Grewe, mit Дpolitisch-polemischen ArgumentationsgдngenУ der NS-Ideologie nдherte.
In der Bonner Republik sei endlich dieser vom Partisanen Mosler gehьtete Geist unpolitischer Sachlichkeit mitsamt seiner Дpraxisorientierten MethodeУ erst richtig entfaltet worden und habe bis heute die bundesrepublikanische Vцlkerrechtslehre dominieren dьrfen.
Die Wendung Дpraxisorientierte MethodeУ findet sich in Langes dreiяigseitigen Ausfьhrungen, niedrig geschдtzt, wohl hundertmal.
Nicht nur stilistisch eine Zumutung.
Was der fьr einen Juristen verblьffend lax mit Begriffen hantierende Verfasser unter ДpraxisorientiertУ versteht, erlдutert er hingegen nicht.
Stattdessen ersetzt er das vieldeutige Kompositum mitunter durch Дstreng juristischУ, ДpositivistischУ, ДrechtspraktischУ, ДobjektivУ.
Das Gegenteil davon ist nicht etwa ДunpraktischУ oder Дnicht praktisch orientiertУ, da Lange dem Lager von Carl Schmitt, Walz et al.
schwerlich bestreiten kann, in hцchstem Maя praktisch verwertbare Arbeiten produziert zu haben.
Praxisbezug ist also kein taugliches Unterscheidungskriterium, um die Eigenart der von Mosler ьberlieferten Fachtradition zu bestimmen.
An einer einzigen Stelle erkennt selbst Lange, daя er mithilft, eine Legende zu stricken.
Denn die Дverschдrfte Praxis-orientierungУ des KWI ergab sich 1925 natьrlich aus einem ДZweckУ, den Mosler Дein wenigУ unterschlagen habe: Fьr die zahlreichen Rechtsfragen des Versailler Friedensvertrags habe die Reichsregierung vцlkerrechtliche Expertise benцtigt.
Diese Дpolitische RichtungУ wollte Mosler noch 1995 lieber verschweigen.
Offenbar, um die von ihm entscheidend beeinfluяte bundesdeutsche Vцlkerrechtslehre nicht mit diesem Erbe zu belasten.
Doch ДpolitischУ, wahlweise ДpolitisiertУ, ДideologischУ, ДphilosophischУ, Дhistorisch-soziologischУ, folglich jede Form von Zusammenhang, in den rechtswissenschaftliche Praxis stets eingebunden ist, begreift auch Lange durchgehend als Gegenteil von ДpraxisorientiertУ.
Wie er sich dann aber, etwa im Ц von ihm indes vermiedenen Ц Rьckblick auf die von Max Weber bis zum Positivismusstreit der 1960er fьhrende methodologische Groяkontroverse ьber die Mцglichkeit Дwertfreier WissenschaftУ, hier konkret: Дstreng juristischerУ Vцlkerrechtslehre, vorstellt, bleibt so unerklдrlich wie das Wunder, daя dieser schlampige Text die Qualitдtskontrolle der Redaktion einer renommierten Zeitschrift passieren konnte.
Lieber die Erцrterung ьber Kernfragen vermeiden
Den Preis wenigstens, der allein schon fьr die Selbsttдuschung, ДunpolitischУ Vцlkerrecht traktieren zu kцnnen, zu zahlen ist, den hat Mosler wenigstens korrekt taxiert.
Er besteht darin, die ДZweckeУ zu eliminieren und Дjede grundsдtzliche Erцrterung ьber Kernfragen des VцlkerrechtsУ zu vermeiden.
Dieses Credo entspricht dem Ethos des Positivismus, der Ideologie von der Ideologiefreiheit, der Дphilosophischen TechnologieУ (Max Horkheimer).
Wie der Waffentechniker nicht wissen muя, warum eine Rakete eingesetzt wird, um sie funktionstьchtig zu machen, muя sich Moslers idealer Vцlkerrechtler nicht um die weltanschaulichen, politischen und sozioцkonomischen Voraussetzungen seines Metiers kьmmern.
Mit der Konsequenz, daя sich diese Variante von Дreiner RechtslehreУ reflexionslos politisch funktionalisieren lдяt.
Dies haben jьngst Karl Albrecht Schachtschneiders bestechende Analysen ьber die Bemьhungen willfдhriger bundesdeutscher Vцlkerrechtler aufgezeigt (JF 43/15), den Begriff der Souverдnitдt zur Delegitimierung des Nationalstaates und zur Legitimierung der Дsouverдnitдtswidrigen WдhrungsunionУ wie der nicht minder Дsouverдnitдtswidrigen Europдischen UnionУ neu zu definieren.
Foto: Wolfgang Mattheuer, Gruppenbild mit Fernblick, ÷l auf Leinwand 1992: Die Variante des Vцlkerrechts als Дreine RechtslehreУ lдяt sich reflexionslos politisch funktionalisieren
