Allerdings mußte die Salzburger Kommunikationswissenschaftlerin Ricarda Drüeke nun feststellen, daß der Aktionismus via Twitter auch negative Folgen habe: „Es zeigt sich eine Dominanz elitärer Akteur_innen und damit eine Verstärkung sozialer Ungleichheiten, gleichzeitig sind auch rechtsextremistische und antifeministische Akteur_innen und Positionen sichtbar“ (Forschungsjournal Soziale Bewegungen, 3/2015).
Immerhin enthielten mittlerweile 20 Prozent der Tweets „Relativierungen sexueller Gewalt, verbale Angriffe gegen die Teilnehmer_innen der Kampagne sowie eine Abqualifizierung der Wissenschaftlichkeit der Genderforschung im allgemeinen“.
Hinzu kämen die zahlreichen Anti-Hashtags wie #gegenschrei und #tittenbonus sowie die Internet-Kampagne „Women against feminism“.
Das alles zeige deutlich die vielfältigen „Angreifbarkeiten und Verletzlichkeiten“ feministischer Themen durch „sexistische Trolls“.
