Auch der 1928 in Sachsen-Anhalt geborene Horst Boog verdankte dem transatlantischen Austausch des Jahres 1949/50 viel, an dem neben ihm auch Personen wie Horst Ehmke oder Hildegard Hamm-Brьcher teilgenommen hatten.
Boog nutzte den Schwung dieser damals ьblichen Mischung von Stipendiaten aus Politik und Gesellschaft.
Er brachte aus den Vereinigten Staaten einen Studienabschluя in Anglistik, Philosophie und Geschichte mit.
Letztere sollte das Thema seines Lebens werden, wobei der Weg dorthin allerdings kaum als eine gerade Linie bezeichnet werden kann.
Bis zur Promotion ьber den Nationalsozialisten Ernst Graf zu Reventlow als einem Phдnomen der deutschen Geschichte vergingen noch einmal fьnfzehn Jahre.
Erst danach kam mit dem Wechsel ins Freiburger Militдrgeschichtliche Forschungsamt fьr Boog die Gelegenheit, sich auf die Zeitgeschichte zu konzentrieren.
Als leitender wissenschaftlicher Direktor fiel seine Amtszeit in die teilweise aufregenden Jahre von Konzeption und Publikation der zehnbдndigen Reihe ДDas Deutsche Reich und der Zweite WeltkriegУ, dessen wegweisende Arbeiten zum Luftkrieg er selbst verfaяte.
Auch an dem seinerzeit scharf umkдmpften Band vier ьber den Дdeutschen Angriff auf die UdSSRУ war er als Herausgeber beteiligt.
Es ging um die Frage, ob in einer offiziцsen Verцffentlichung der Bundesrepublik andeutungsweise die These vertreten werden dьrfe, man sei 1941 einem russischen Angriff zuvorgekommen.
Sie wurde schlieяlich mit Ja beantwortet.
Boog gehцrte in dieser und anderen Auseinandersetzungen nicht zu den entschiedenen Parteigдngern der einen oder anderen Seite.
Historiker wie Joachim Hoffmann oder Wilhelm Deist tauschten sich phasenweise, wenn ьberhaupt, nur noch ьber ihre Anwдlte aus und landeten schlieяlich in einem Gerichtsstreit, den Hoffmann fьr sich entschied.
Sein Kollege Rolf-Dieter Mьller setzte dagegen unverhohlen auf die volkspдdagogische Wirkung der neuen Geschichtsdarstellung, zur Not auf Kosten der wissenschaftlichen Prдzision.
Boog ergriff dabei gewissermaяen die Partei der Wissenschaft.
Seine Kompetenz wurde von keiner Seite bezweifelt, fragwьrdige politische Hintergedanken attestierte ihm niemand.
Den Schwerpunkt seiner eigenen Forschungstдtigkeit legte er auf die Geschichte des Luftkrieges der Weltkriegsдra.
Hier avancierte er zum international anerkannten Experten und organisierte in Freiburg eine weltweit beachtete Konferenz zum Thema.
Auch dabei legte Boog Wert auf einen sachlichen Tonfall, ohne die letzte Zuspitzung zu wollen.
Er charakterisierte die britischen Brandbombenangriffe des Jahres 1942 als den Beginn der Terrorbombardements des Zweiten Weltkriegs und die Zerstцrung deutscher Stдdte im Frьhjahr 1945 als Дmilitдrisch ьberflьssigУ.
Daraus konnte jeder seine Schlьsse ziehen.
Seit 2002 дuяerte er sich regelmдяig zu Fragen des Luftkriegs als Autor in dieser Zeitung, zuletzt zu den geschichtspolitischen Mythen ьber die Luftangriffe gegen Wielun 1939 oder Guernica.
In den letzten Jahren дuяerte sich Boog besorgt ьber das, was er gelegentlich die bundesdeutsche ДGesinnungsdemokraturУ genannt hat.
Sie entsprach nicht dem, was er sehen wollte, ob nun innerhalb oder auяerhalb des Historikermilieus.
Allerdings kцnnen diese Zustдnde wohl auch als Spдtfolge US-amerikanischer Einfluяnahme verstanden werden, die nicht in allen Fдllen so glьcklich ausging wie bei Horst Boog.
Am 8. Januar ist er verstorben.
