Verantwortlich hierfür war der traditionelle Haß zwischen den schon immer in Ruanda siedelnden Hutu und den später eingewanderten nomadischen Tutsi, die das Land bis zur Hutu-Revolution von 1961 beherrscht und dann einen Guerilla-Krieg gegen die neuen Machthaber geführt hatten.
Dazu kam die Unterstützung des Mörder-Regimes in Kigali durch Frankreich sowie China.
Trotzdem empfiehlt Peter Lautzas, der langjährige Bundesvorsitzende des Verbands der Geschichtslehrer Deutschlands, in seinen Ausführungen zur Behandlung des Themas im Unterricht, den didaktischen Fokus unbedingt auch auf die Verantwortlichkeit Deutschlands zu lenken, da Ruanda schließlich einstmals eine Kolonie des Kaiserreichs gewesen sei (Geschichte für heute, 4/2015).
Dabei stand Ruanda von 1915 bis zur Unabhängigkeit 1962 unter belgischer Verwaltung.
(wk)
  www.geschichtefuerheute.de  
Altes Testament: Belege für assyrische Herrschaft
Jerusalem.
Der schon im Alten Testament erwähnte König Ezechia oder Hiskija regierte Judäa von 725 bis 698 v. Chr., das heißt auch während der assyrischen Annexion des benachbarten Nordreiches Israel und der Belagerung der judäischen Hauptstadt Jerusalem, bei der Jahwe einen Engel entsandt haben soll, der 185.000 gegnerische Soldaten erschlug.
Im Sommer 2015 stießen Archäologen der Hebrew University of Jerusalem unter Eliat Mazar auf einen Abdruck vom Siegelring Ezechias aus dem Jahre 704, der nicht mehr den üblichen geflügelten Skarabäus, sondern eine geflügelte Sonne zeigt (Mitteilung der Hebrew University, 14. Dezember 2015).
Dies belegt zum einen den wachsenden assyrischen Einfluß (die Herrscher von Assur verwendeten nämlich genau das gleiche Symbol, um ihre göttliche Legitimation zu unterstreichen), zum anderen aber auch das Umdenken des Königs in religiösen Belangen.
Auslöser für letzteres könnte die schwere und potentiell tödliche Krankheit Ezechias gewesen sein, von welcher im Buch Jesaja die Rede ist.
(wk)
Erste Sätze
Der 9. November schwebte, als er Ereignis wurde, schon anderthalb Jahre über uns.
August Winnig: Wir hüten das Feuer.
Aufsätze und Reden aus zehn Jahren (1923–1933), Hamburg 1933
Historisches Kalenderblatt
22. Januar 1946: In Stuttgart wird von der US-Besatzungsmacht ein erstes „Information Center“ eröffnet, das im Rahmen des „Reeducation”-Programms die Deutschen von den Vorzügen der Politik, Wirtschaft und Kultur der Vereinigten Staaten überzeugen soll.
