© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
Emotion ersetzt die Analyse
Anja Reschkes Sammelband als ein Beitrag  zur deutschen ДRefugees-welcomeУ-Bewegung
Herbert Ammon
Es gibt Sammelbдnde, die der Mьhe lohnen.
Im soeben erschienenen Buch zur Flьchtlingsthematik mit sage und schreibe 25 Beitrдgen ist dies nicht der Fall.
Den Ton gibt Herausgeberin Anja Reschke vor, Leiterin der Abteilung Innenpolitik beim NDR.
Im Mдrz 2013 habe sich Innenminister Hans-Peter Friedrich noch damit ДgebrьstetУ, Deutschland werde groяzьgige Hilfe bereitstellen und Дsei sogar bereit, 5000 (!)
Syrer aufzunehmenУ.
ДUnd dann hielten sie nicht mehr, dann wirkten sie nicht mehr, die Abwehrmaяnahmen Europas.У 
Ist es nur der Stil, das von moralischer Entrьstung diktierte Stakkato, welches TV-Nachrichten ungenieяbar macht?
Griechenland und Italien konnten im Sommer 2015 mit dem Ansturm nicht mehr Дklarkommen.
Also lieяen sie sie ziehen ...У Danach muяten in Deutschland kommunale Funktionstrдger, Grenzpolizisten Дund vor allem die Bьrger (...) damit klarkommen, daя plцtzlich Tausende Menschen vor der Tьr standen.У
Als Reschke in einem Kommentar in den ARD-Tagesthemen die im Internet ansteigenden Haяbotschaften anprangerte, erhielt sie ДBriefe, die vor Wut und Selbstmitleid trief(t)enУ.
In dem Buch gehe es darum, Дdas Thema, das viele nur als Gefahr wahrnehmen, aus anderen Blickwinkeln zu betrachtenУ.
Letztlich, auch mit Blick auf die zu 37 Prozent zuwanderungsfreundliche Jugend, gehe es darum, wie Дunser LandУ und Europa in Zukunft aussehen solle: ДAuf welchen Werten unsere Gesellschaft fuяen soll.У Folglich herrscht der von hohen Werten und Ц wie auch anders Ц von mahnenden Bezьgen auf ДunsereУ deutsche Vergangenheit bestimmte Blickwinkel auf die miяliche globale Realitдt vor.
Wes Herz nicht verhдrtet ist, wird die Augen vor den dargestellten Einzelschicksalen nicht verschlieяen.
Erwдhnt sei der Aufsatz von Bahman Nirumand ьber den ДSchmerz, die Heimat verlassen zu mьssenУ.
Ein Bericht ьber einen wegen ДSchleusertдtigkeitУ verhafteten Ingenieur, der, syrisch-orthodoxer Christ, uneigennьtzig Landsleuten zur Flucht verhalf, offenbart das alte Dilemma von Gesetz und Mitleiden.
Der Artikel zu ДSyrien.
Ein Land in AuflцsungУ bietet indes nur eine lьckenhafte Analyse des durch die Rebellion gegen den anfangs moderat auftretenden Machthaber Baschar Assad ausgelцsten Kriegselends.
Der hauptursдchliche Konflikt zwischen alawitischem Minderheitsregime und sunnitischer Mehrheit kommt nicht ins Bild; Geopolitik und Ideologie, die Interessen der Saudis, der USA, der Tьrkei und Frankreichs, das unter Hollande erst die Дdemokratische OppositionУ unterstьtzte und nunmehr den Bцsewicht Assad ins Spiel einbeziehen will, werden nur angedeutet.
Daя die WDR-Redakteurin Gabriele Gillen bei Fluchtursachen die Unterscheidung zwischen Armut und Verfolgung nur unter ДRessentimentsУ subsumiert Ц Дdie hдяlichste Auslдnder- und FlьchtlingsbeschimpfungУ reserviert sie fьr die CSU Ц, ьberrascht nicht.
Wo sie erklдrt, man Дbenцtige noch mehr Raum, um die Komplexitдt von Gewalt-, Elends- und Migrationprozessen darzustellenУ, ist ihr etwas spдter Дdas WesentlicheУ lдngst klar: Дunsere Verantwortung fьr das zerstцrerische Erbe von Kolonialismus und ImperialismusУ.
Sodann: ДImmer mehr Menschen werden im Verwertungskreislauf des Kapitals nicht gebraucht.У 
ƒhnlich erklдrt Daniela Dahn die Дhistorische Verantwortung des WestensУ.
Der Beitrag enthдlt einige Fakten zu den Balkankriegen sowie zu verfehlter Entwicklungspolitik vermittels der Kredit- und Tilgungsfalle der Weltbank.
Die schamlose Kleptokratie der postkolonialen ДElitenУ in vielen Lдndern Afrikas allein aus dem Vorbild der Kolonialherren abzuleiten, ist indes allzu billig.
Selbst fьr Mugabe, der Simbawe in Grund und Boden ruiniert hat, findet sie Verstдndnis angesichts der Дstrukturellen GnadenlosigkeitУ des Westens.
Warum aber wurden in Angola und anderswo aus revolutionдren Marxisten ьber Nacht superreiche Kapitalisten?
Wie erklдrt die Marxistin Dahn die Stammeskдmpfe (inkorrekter Begriff) im jьngst unabhдngigen Sьdsudan?
Herfried Mьnkler holt in dem Beitrag ьber ДDie Satten und die HungrigenУ bei den Wanderungen im Neolithikum weit aus, landet ьber den biblischen Exodus und der mittelalterlichen Stadt als permanentem Anziehungsort (Дpull factorУ) in der Gegenwart.
Ob seine Forderung, aus den Migranten mьяten, Дwenn sie auf Dauer bleiben wollen, Deutsche werdenУ, im grьndeutschen Milieu Beifall findet?
Verteilungskдmpfe bei ungezьgelter Einwanderung
In der Theorie wьrden internationale Migrationsbewegungen eindeutig positiv bewertet, so der ÷konom Thomas Straubhaar.
Auswanderung komme Herkunfts- wie Ziellдndern zugute, man kцnne lдngst von wechselseitigem Brain-Gain sprechen.
Laut Fuяnote gibt es indes noch gegenteilige Meinungen.
Wie es im Blick auf die fьr chinesische Billigimporte verwendeten Rьckьberweisungen zu Kapitalaufbau und Wachstum kommen soll, wird nicht diskutiert.
Immerhin schreibt der Autor, daя es bei ungezьgelter Einwanderung zu Verteilungskдmpfen kommen kцnnte.
Industrielles Wachstum gilt als Bedingung fьr Minderung der Armut dort, fьr Integration der Immigranten hier.
Was letzteres betrifft, erklдrte der zur Klimadebatte geladene ÷konom Andreas Lцschel: ДDer starke Zuzug von Migranten wird Deutschlands CO2-Ausstoя spьrbar erhцhen.У Wo Emotion die Analyse ersetzt, ist nicht zu erwarten, daя Widersprьche in komplexer Wirklichkeit erkannt werden.
Auch nicht von Heribert Prantl, der in seinem abschlieяenden Moralplдdoyer sogar einsieht: ДWir kцnnen in Deutschland natьrlich nicht alle aufnehmen.У
Anja Reschke (Hrsg.
): Und das ist erst der Anfang.
Deutschland und die Flьchtlinge, Rowohlt Polaris, Berlin 2015, broschiert, 336 Seiten, 12,99 Euro
