© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Bundesverfassungsgericht: Anhörung über die Käfighaltung      von Hühnern
Tierschützerischer Mut gefordert
Gerhard Quast
Wieviel Platz braucht eine Käfi-henne?
So lautete die Streitfrage, die bei der      mündlichen Verhandlung zur Normenkontrollklage über die Hennenhaltungsverordnung von      1987 vor dem Bundesverfassungsgericht (BVerfG) in Karlsruhe geklärt werden sollte.
Derzeit      werden jeder Käfighenne gerade einmal 450 Quadratzentimeter zugebilligt.
Das entspricht      nicht einmal drei Vierteln eines DIN-A-4-Blattes.
Zu wenig, befand Nordrhein-Westfalen und      reichte vor neun Jahren Klage gegen die Verordnung ein.
Das Käfighaltungssystem verletze      das Gebot des Tierschutzgesetzes, nach dem ein Tier seiner Art und seinen Bedürfnissen      entsprechend verhaltensgerecht untergebracht werden muß, so das Hauptargument.
Zudem sei      beim Zustandekommen der Verordnung ein schwerer Verfahrensfehler vorgekommen, weil die      Tierschutzkommission erst nachträglich angehört wurde.
Unterstützt wird dieser Standpunkt nicht nur von Niedersachsen, Bremen, Hessen und      Mecklenburg-Vorpommern, sondern auch vom "Bündnis Tierschutz", einem lockeren      Zusammenschluß der vier großen Tierschutzverbände.
In einem Offenen Brief an      Bundeslandwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke, der noch als niedersächsischer      Landesminister gegen die Käfighaltung kämpfte und jetzt vor einem "nationalen      Alleingang" und drohenden Wettbewerbsnachteilen warnt, fordert das Bündnis ihn auf,      endlich "tierschützerischen Mut" zu zeigen und sich nicht länger hinter der      Argumentation zu verstecken, daß derzeit europaweit kein Verbot möglich sei.
Es verweist      vielmehr auf Schweden und die Schweiz, wo die Käfighaltung verboten und die Produktion      trotzdem nicht zusammengebrochen sei.
Die Entscheidung des BVerfG wird für Herbst      erwartet.
