© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Berlin: Autonome Antifas sagen millitanten Veganern den Kampf      an
"Fleischer sind Mörder"
von Gerhard Quast
Sie verschmähen Milch, Käse,      Fleisch und Honig, tragen keine Produkte aus Wolle, Daunen, Seide und Leder und nennen      sich Veganer.
Organisiert sind sie in Gruppen wie der Tierrechts-Aktion Nord, der Erdbefreiungsfront,      der Veganen Offensive, dem Bundesverband der TierbefreierInnen oder Animal      Peace.
Ihre Lebenseinstellung läßt sich auf die schlichte Aussage reduzieren: Wir      wollen uns nicht an der Ausbeutung der Tiere beteiligen.
Für viele Veganer scheint diese selbstkasteiende      Lebensweise aber längst nicht alleiniges Lebensziel sein zu können.
Sie geben sich nicht      damit zufrieden, McDonalds-Filialen ("größter Fleischverwerter der Welt") zu      belagern – wie im Oktober in vielen Städten geschehen –, sondern greifen      nach dem Vorbild US-amerikanischer oder britischer Tierrechtsgruppen immer häufiger zu      handfesten Mitteln, befreien Tiere aus Pelztierzuchten und Versuchslabors, zerstören      Jagdhochsitze, randalieren auf Leder- und Kürschnermessen oder verüben      Buttersäureanschläge auf Pelzgeschäfte.
Mit einer relativ neuen Variante ihres Kampfes      "für die Rechte und die Befreiung der Tiere" machten militante Veganer in den      letzten Monaten bundesweit von sich reden.
Um den Schlachtern das "Handwerk zu      legen", wurden seit Juli in Berlin vermehrt Metzgereien angegriffen.
Vorläufiger      Höhepunkt: eine Anschlagserie, bei der allein in einer Nacht "bei sieben      Fleischereien gleichzeitig", so triumphierend die "TierbefreierInnen",      Scheiben splitterten und bis in den November hinein vor allem im Bezirk Prenzlauer Berg      Lieferwagen verschiedener Metzgereien in Flammen aufgingen.
Geschätzter Gesamtschaden:      200.000 Mark.
Bekennerschreiben gibt es bisher nicht, den      "Ernährungsfundamentalisten" (Focus) genügt es, die Motive für diese      Anschläge mit einer neuen Variante des vielzitierte Tucholsky-Wortes zu verdeutlichen:      "Fleischer sind Mörder" heißt es auf Aufklebern und Parolen rund um die      Tatorte.
Daneben das Symbol radikaler Tierrechtsgruppen: der fünfzackige schwarze Stern,      eine geballte Faust und eine Katzenpfote.
Von derlei schlichten und wortkargen Bekenntnissen – und den damit einhergehenden Taten – fühlt sich allerdings nicht nur die      Staatsgewalt herausgefordert, sondern auch die Hauptstadt-"Autonomen", die sich      einzig legitimiert sehen, das Gewaltmonopol des Staates in Frage zu stellen und die die      Anliegen der militanten Veganer allenfalls für "unpolitisch" halten.
In dem      zweiwöchentlich erscheinenden Berliner Autonomen-Info Interim wird in Sachen      Veganismus allerdings bereits Klartext gesprochen: "Sollten eure menschenfeindlichen      Angriffe nicht sofort aufhören, liebe Erdbefreier und Tierrechtsterroristen, dann wissen      wir auch, wo wir euch und euresgleichen treffen können".
Unterschrieben ist das      Papier von einem autonomen Kommando "Rettet die Bockwurst".
Die Drohungen sind      durchaus ernst gemeint und entbehren auch nicht der Authentizität.
Denn, wer die Szene      kennt, der weiß, daß die militanten Tierrechtler seit längerem schon massiven      Widerspruch hervorrufen.
Da nützt den Veganern weder ihre Herkunft – zahlreiche      "TierrechtlerInnen" entstammen nach eigenen Angaben "linken, autonomen      Zusammenhängen" – noch das Selbstverständnis, sich einer nebulösen      "linken Bewegung" zugehörig zu fühlen.
Obwohl die radikalen Veganer in      Sprache, Auftreten und Militanz den Autonomen ähneln, wird ihr Treiben mit Skepsis      verfolgt.
Es gibt nicht wenige Linke, die den veganen Straßenkämpfern aus vergangenen      Tagen inzwischen "faschistoides Gedankengut" vorwerfen.
In dieser Hinsicht tut sich besonders die Jutta Ditfurths      Zeitschrift ÖkoLinX hervor, in der seit zwei Jahren eine regelrechte Hetzkampagne gegen die radikalen Fleischverächter läuft.
Die ideologischen Grundlagen des      tierrechtsbewegten Veganismus "stehen in Gegensatz zu jedem Versuch, die Welt im      emanzipatorischen Sinn zu verändern", schreibt dort Peter Bierl ("Statt      Befreiung des Menschen die Mystifikation der Erde".
Statt sich konkreten      gesellschaftlichen Aufgabenfeldern zu widmen "pflegen die VeganerInnen den naiven      Glauben, korrektes Konsumieren beziehungsweise Nichtkonsumieren löse alle Probleme".
Besonders verdächtig erscheint den Ökolinken, daß von vielen Veganern      "Tierquälerei mit NS-Massenmord gleichgesetzt" werde: "Beim Gebrauch von      Lederschuhen, Milch und anderen Tierprodukten halluzinierten die VeganerInnen schon einen ‘faschistischen Kontext’.
Die sprachliche Herabwürdigung von Tieren setzten sie      analog der NS-Propaganda gegenüber Juden, die in beiden Fällen zur Vernichtung führe.
Tierzucht wurde auf die gleiche Stufe gestellt wie NS-Bevölkerungspolitik und      Rassegesetze."
Die Schlußfolgerung, Veganer verharmlosten das Dritte Reich und      verträten selbst eine "menschenverachtende" Lebensauffassung ist für die Ökolinken dann nur folgerichtig.
Daß es den "Bockwurst"-Autonomen bei ihrem      verbalen Angriff um eine Generalabrechnung geht, ist unüberhörbar.
In der veganen Szene      hat das für Empörung gesorgt, denn nicht nur den Militanten, sondern den Veganern überhaupt ("euresgleichen") wird Dresche angedroht.
"VeganerInnen aus      verschiedenen Berliner Zusammenhängen" haben auf die Kampfansage mit einer eigenen      Erklärung in Interim reagiert und sich mit den Angegriffenen solidarisch erklärt.
"Metzgereien sind ein Angriffsziel – und nicht das Schlechteste", so die      Verfasser.
Denn auch diese seien "an dem Tierausbeutungssystem beteiligt".
Trotz      der Androhung physicher Gewalt zeigen sich die Fleischverächter gelassen: "Es bleibt      wirklich abzuwarten, was für durchgeknallte Gegenmaßnahmen ihr veganen Leuten zuteil      kommen laßt."
Die Antwort der militanten Antifas steht noch aus.
