Lese man aber dessen Original, so fьhrt der Gцttinger Anglist Heinz-Joachim Mьllenbrock aus, werde schnell klar, daя es sich um mehr als Дharmlose BelustigungУ handelt.
Mьllenbrocks mit leichter Hand gezeichnetes, den Stoff souverдn beherrschendes Swift-Portrдt lehrt stattdessen, das Werk dieses дtzenden Satirikers und sprachmдchtigen Polemikers als Spiegel der englischen Aufklдrungsepoche zu verstehen.
Zwischen 1710 und 1714 galt Swift als Дfьhrender politischer JournalistУ Englands.
Eine Rolle, die mit der Thronbesteigung der Hannoveraner ausgespielt war.
Von seinem Дunfreiwilligen AbseitsУ in Dublin aus schwang sich der Дpublizistische ScharfrichterУ dann zum ДSprecher fьr das ganze IrlandУ auf, der gnadenlos mit der Дenglischen AusbeutungspolitikУ auf der grьnen Insel abgerechnet habe.
(jr) 
Heinz-Joachim Mьllenbrock: Jonathan Swift Ц Autor von GulliverСs Travels, irischer Patriot und Querdenker der Aufklдrung.
Verlag Blaues Schloя, Marburg 2015, broschiert, 47 Seiten, Abb., 8,60 Euro
Gцbekli Tepe.
Im Sьdosten der Tьrkei, einer Region, die augenblicklich nicht zu Bildungsreisen einlдdt, liegt der Gцbekli Tepe, ein mдяig hoher Berg, auf dessen Plateau 1995 ein rдtselhafter, etwa 12.000 Jahre alter Tempelkomplex freigelegt wurde.
Der Brite Andrew Collins, den die megalithischen Stдtten in Kurdistan seit langem in ihren Bann ziehen, versucht jenseits nьchtern-akribischer Ausgrabungsprotokolle diese дlteste bekannte Steinarchitektur kulturhistorisch einzuordnen.
Dabei beweist er sehr viel Mut zu kьhnen Spekulationen.
Vieles klingt nach New-Age-Esoterik.
Aber die Hauptthese, die seltsamen Gebдude und Monolithen kцnnten als Reaktion auf eine Katastrophe biblischen Ausmaяes (Sintflut?)
erbaut worden sein, erscheint zumindest diskutabel.
Wie das ausfьhrliche Literaturverzeichnis ausweist, hat Collins nicht auf relevante Forschungen der groяen Zeit deutscher Altertumswissenschaft zurьckgegriffen.
Selbst bahnbrechende Werke Eduard Meyers (1855Ц1930) ьber die Ursprьnge des Juden- und Christentums fehlen, obwohl Collins bestrebt ist, die Brьcke von Gцbekli Tepe zur alttestamentarischen und sumerischen №berlieferung zu schlagen.
(dg)
Andrew Collins: Gцbekli Tepe.
Die Geburt der Gцtter.
Der Tempel der Wдchter und die Entdeckung von Eden.
Kopp Verlag, Rottenburg 2015, 511 Seiten, Abbildungen, 24,95 Euro
