Allerdings nicht um der Gesundheit, sondern um der Energiegewinnung willen.
Welche Bedeutung die bundesdeutsche Politik der Geothermie beimiяt, geht aus Prognosen des Umweltbundesamtes (UBA) ebenso hervor wie aus optimistischen Berechnungen von Greenpeace.
Demnach sollen hierzulande bis zur Jahrhundertmitte 2.120 Geothermiekraftwerke in Betrieb sein, die etwa zehn Prozent des deutschen Energiebedarfs erzeugen kцnnten.
Derzeit laufen ganze vier Anlagen mit nennenswerter Stromproduktion.
Es mьяte in gut 30 Jahren also eine phantastische Steigerung um den Faktor 500 erfolgen, bevor sich die Computermodelle des UBA in energiepolitische Realitдt verwandeln.
Groяe Anlagen in  industriellem Ausmaя
Aber das ist nicht die eigentlich neue Nachricht, die Conrad Kunze (Helmholtz-Zentrum fьr Umweltforschung Leipzig) und Mareen Hertel (Universitдt Halle) in ihrer Geothermie-Studie (Gaia, 3/15) parat haben.
Bedeutsamer ist ihre Einstufung der Geothermie als Risikotechnologie, die nun keinerlei Verwechslung mehr mit harmlosen Thermalquellen erlaubt.
Schon deshalb nicht, weil es sich um groяe Anlagen im industriellen Ausmaя handelt.
Dabei sind drei Typen zu unterscheiden: die tiefe oder oberflдchennahe hydrothermale, die petrothermale sowie die wegen ihrer niedrigen Produktionsleistung eher marginale Geothermie mittels Erdwдrme≠sonden.
Da die derzeit von 316.000 Haushalten genutzte oberflдchennahe Erdwдrme, von kleinen Wдrmepumpen erschlossen, in den Energieszenarien sowenig Relevanz zukommt wie den Erdwдrmesonden, berьcksichtigen Kunze und Hertel bei ihrer Expertise lediglich die tiefe Geothermie und die Petrothermie.
Bei beiden Verfahren stoяen die Bohrungen bis zu 5.000 Meter ins Erdinnere vor.
Bei der Geothermie werden zwei millionenteure Lцcher gebohrt.
In das eine pumpt man Wasser, das sich in der Tiefe erhitzt, um es durch das andere Bohrloch wieder zu tage zu fцrdern und in ein Fernwдrmenetz einzuspeisen oder eine Turbine zur Stromerzeugung anzutreiben.
Wirtschaftlich arbeiten nach diesem Prinzip aktuell nur die Anlagen von Bruchsal, Unterhaching, Simbach-Braunau und Insheim.
Weitere 24 Anlagen sind in Betrieb, liefern aber noch keine nennenswerten Strommengen.
Sechs sind im Bau, 22 in der Planung.
Das petrothermale Verfahren beruht auf der in der ÷l- und Gasindustrie angewendeten Fracking-Technik, die entweder in wasserfьhrenden Erdschichten Gesteinsrisse erzeugt, um durch sie heiяes Wasser aus der Tiefe zu pressen oder Oberflдchenwasser in den Boden drьckt, um einen дhnlichen Effekt zu erzielen.
Da diese Technologie noch nicht ausgereift ist, lдuft bisher nur eine Anlage im brandenburgischen Groя-Schцnebeck.
Vier sind in Planung, drei Vorhaben wurden abgebrochen.
Obwohl einige Tiefengeothermie-Anlagen auf dem Gebiet der damaligen DDR seit 1984, auf dem Gebiet der alten Bundesrepublik seit 1998 in Betrieb sind, nahm die ÷ffentlichkeit sie nicht als riskante Technologie wahr.
Erst 2009, nach einem leichten Erdbeben in Basel, ausgelцst durch eine petrothermische Bohrung, дnderte sich die Lage.
Zumal damals die Erinnerung an eine andere Panne mit flacher Geothermie wieder erwachte, als im Dezember 2007 Bohrungen in Staufen im Breisgau zu Erdrutschen fьhrten.
2009 muяte die Geothermie-Branche ohnehin als annus horribilis verbuchen: Erdbeben in Taufkirchen, Unterhaching und Landau sowie eine Wasserfontдne in Wiesbaden lieяen Bьrgerinitiativen wie Pilze aus dem Boden schieяen.
2013, als in Insheim und St. Gallen neue Beben registriert wurden, versteifte sich der Widerstand.
Hцchster Subventionssatz  an Grundvergьtung
Derzeit stehen 18 lokale Protestgruppen 56 laufenden, geplanten oder sich im Bau befindlichen Anlagen der Tiefengeothermie gegenьber.
ДWachsender Widerstand im lдndlichen RaumУ machen Kunze und Hertel daher aus, also gerade in den Regionen, mit denen das UBA kalkuliert, wenn es jenseits цkologischer Flдchen- und raumordnerischer Planungsrestriktionen noch von fast 40 Prozent freier lдndlicher Flдche zur Etablierung der fьr 2050 avisierten 2.120 Anlagen ausgeht.
Angesichts der rapide abnehmenden gesellschaftlichen Akzeptanz, die jetzt schon geringer ist als jene gegenьber Windkraftanlagen, ist dies fьr Kunze und Hertel eine reichlich unrealistische Erwartung.
Hinzu komme, daя das Schadenspotential von Erdbeben, Trink- und Grundwassergefдhrdung hцher einzuschдtzen sei als etwa die Landschaftsverschandlung durch Windrдder.
Und das Schadensrecht des Bьrgerlichen Gesetzbuches wie des Bundesberggesetzes ermuntere weder Kommunen noch private Hausbesitzer, Risiken auf sich zu nehmen.
Im Ernstfall trьgen nдmlich die Geschдdigten die Beweislast fьr den Zusammenhang zwischen Bohrung, Beben und beschдdigtem Haus.
Eine Lцsung bцte ein reformiertes Bergrecht mit strengeren Haftungsregelungen fьr die Betreiber.
Aber dagegen spreche die Wirtschaftlichkeit.
Ein Problem, das sich auch mit einer Versicherung gegen Folgeschдden nicht beheben lasse, da eine derartige ДInternalisierung des RisikosУ hohe Aufwendungen erzwinge, die keinesfalls durch noch hцhere Einspeisetarife nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) oder andere staatliche Zuschьsse zu kompensieren wдren.
Denn bereits jetzt ist die Tiefengeothermie mit dem hцchsten Satz im EEG, 25,2 Cent Subvention je Kilowattstunde, weit von der Marktparitдt entfernt, da etwa Windstrom mit nur 4,95 Cent als Grundvergьtung zu Buche schlage.
Geothermie sei zwar eine Energieform, die ohne Unterbrechung Tag fьr Tag und Jahr fьr Jahr ins Stromnetz eingespeist werden kцnne.
Doch diesem Vorteil stьnden so viele Nachteile einer Risikotechnologie gegenьber, daя Kunze und Hertel dafьr plдdieren, die Frage nach ihrer Bedeutung fьr die Energiewende nunmehr lieber doch noch einmal Дneu zu verhandelnУ.
