Für meine Aufgabe, das kleine Buch der Gottesmutter Maria zu verbreiten – und für meine Kinder.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Sich wohlfühlen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Liebe.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Disziplin und weltlichen Erfolg.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Our Lady`s Message of Mercy to the World“ hat mein Leben gerettet.
Welche Musik mögen Sie?
„Ave Maria“ von Andrea Bocelli.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Für mich: die Wahl zwischen Selbstmord und Weiterleben im Knast.
Was möchten Sie verändern?
Daß wir unseren notleidenden Brüdern und Schwestern helfen.
Woran glauben Sie?
An das Wahre, Gute, Bleibende und Schöne.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Nächstenliebe, Wohltätigkeit, mitfühlsam zu sein und über sich lachen zu können.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Erlösung – ich freu mich auf den Tod, den Weg in eine bessere Welt.
Florian Homm, geboren 1959, bekannt als „Deutschlands schillerndster, spektakulärster Spekulant und Hedgefonds-Manager“ (ZDF) und finanzieller Unterstützer von Borussia Dortmund, war einst Basketball-Bundesligaspieler (Junioren-Nationalmannschaft).
Der Harvard-Absolvent („cum laude“) arbeitete für große US-Investmentbanken, bevor er selbst Finanzfirmen führte und zum „Antichrist der Finanzwelt“ (Erich Sixt) mutierte.
Zuletzt veröffentlichte er sein Buch „225 Jahre Knast“ (FBV, 2015).
