© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/16 / 22. Januar 2016
JF-Intern
Eine neue TK-Anlage
Thorsten Thaler
Wer Anfang dieser Woche über die Verlags- und Redaktionsflure der JUNGEN FREIHEIT schnürte, konnte an gleich mehreren Stellen kleine Häufchenbildungen entdecken.
Nein, nicht die, an die Sie jetzt vielleicht denken mögen, liebe Leser.
Es handelte sich um Ansammlungen von ausrangierten Telefonen.
Oder einfach nur: Elektroschrott.
Nachdem wir mit dem alten Netzwerk an technische und Kapazitätsgrenzen gestoßen waren, mußten wir den Anbieter wechseln und uns eine leistungsfähigere TK-Anlage sowie neue Apparate zulegen.
Nachdem die Installation und Umstellung während des laufenden Geschäftsbetriebs nahezu reibungslos vonstatten gegangen ist (geringfügige vorübergehende Störungen bitten wir nachträglich zu entschuldigen), müssen wir uns jetzt nur noch mit den erweiterten Möglichkeiten der Technik und deren Feinheiten vertraut machen.
Immerhin: Telefonieren an sich klappt schon mal.
