© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Meldungen
Einspruch gegen Patent auf      genmanipulierte Tiere
MÜNCHEN.
Aus Anlaß des Internationalen Tages des Versuchstiers am 24. April reichten      der Bundesverband der Tierversuchsgegner, die Kampagne "Kein Patent auf Leben"      sowie weitere Organisationen beim Europäischen Patentamt (EPA) in München Einspruch      gegen ein 1998 erteiltes Patent auf genmanipulierte Säugetiere ein.
Das Patent EP 771 874      B1, das vom israelischen Landwirtschaftsministerium beantragt wurde, umfaßt alle      Säugetiere, die durch gentechnische Veränderung das menschliche Eiweiß Human-Serum-Albumin in ihrer Milch produzieren.
Die Tierschützer berufen sich in dem      Einspruch auf Verstöße gegen das Europäische Patentübereinkommen (EPÜ).
Das Patent      verletzte die öffentliche Ordnung und die guten Sitten (Artikel 53a EPÜ), da auch auf      den Menschen ein Patentanspruch erhoben werde und Tiere mit ihren Nachkommen zur      "Erfindung" des Menschen gemacht würden.
Auch seien die beschriebenen Methoden      keineswegs neu, sondern gehörten zum Zeitpunkt der Anmeldung zum Stand der Technik.
Damit      fehlten dem Patent die Kriterien Neuheit und erfinderische Tätigkeit (Artikel 54 und 56      EPÜ).
Verunreinigtes Saatgut soll zurückgenommen werden
BONN.
Gentechnisch verunreinigtes Mais-Saatgut ist vom BUND in Süddeutschland entdeckt      worden.
Nach Angaben des Umweltverbandes ergaben Proben der konventionellen Mais-Sorte      Benicia der Firma Pioneer, daß das Saatgut teilweise mit gentechnisch verändertem Mais      verunreinigt ist.
Nach Informationen des BUND hat die Firma bereits in Frankreich eine      große Umtauschaktion für konventionellen Saatmais gestartet.
Hintergrund sollen dort      ebenfalls gentechnische Verunreinigungen des Saatgutes von Pioneer gewesen sein.
Nun      müßten bei Landwirten, Politikern und Verbrauchern die Warnglocken Sturm läuten.
Denn      solche gewollte oder ungewollte Vermischung von Saatgut werde mit der Zeit zwangsläufig      dazu führen, daß auch konventionelle Produkte künftig nicht mehr eindeutig frei von      Gentechnik sein können.
Somit würden die noch bestehenden Grenzen zwischen veränderter      und natürlicher Nahrung vollkommen verwischt.
Der BUND fordert nicht nur eine Rücknahme des Saatgutes durch die Firma, sondern auch ein hartes Vorgehen gegen Pioneer auf der      Grundlage des gültigen Saatgut- und Gentechnikrechts.
Zudem fordert der BUND die      Bundesregierung und die EU-Kommission dazu auf, ein Moratorium für den Anbau aller      gentechnisch veränderten Pflanzen auszusprechen.
