© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Maastricht: Frankreichs Ziel – Abschaffung der Mark
Versailles ohne Krieg
von Ronald Schroeder
"Maastricht ist der      Versailler Vertrag ohne Krieg."
Diese Meinung äußerte Le Figaro am 18.      September 1992 und liegt damit so falsch nicht.
Paris war seit jeher beneidenswert      kompromißlos in der Durchsetzung nationaler Interessen.
Oft waren sämtliche wichtigen      internationalen Institutionen – Brüsseler Kommission, Internationaler Währungsfonds      (IWF), Organisation für Wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und selbst      Osteuropa-Bank (EBWE) – fest in französischer Hand.
Seit 1963 wurde, mit Ausnahme      der Jahre 1973 bis 1978, der IWF von den Franzosen geführt.
Während wir Deutsche stets multilaterale Prinzipien      hochhielten, scherten sich die Franzosen bei der Verfolgung nationaler Interessen nicht um      irgendwelche Statute.
Ende der 80er Jahre verkam der Währungsfonds unter Michel Camdessus      zu einem Selbstbedienungsladen französischer Interessenspolitik.
Notleidende Kredite      Frankreichs an ehemalige afrikanische Kolonien wurden als neu geschaffene Fazilitäten auf      die internationale Gemeinschaft des Pariser Clubs umgeschuldet.
Es war in jenen Jahren      gängige Praxis, daß Camdessus im Vorfeld der eigentlichen IWF-Verhandlungen im Autrag      des Elysée-Palastes neue Kreditvereinbarungen mit zweifelhaftesten francophonen      Staatschefs im Alleingang klarmachte.
Lediglich die Amerikaner achteten darauf, daß bei      diesem Gebaren ihre Interessen nicht zu kurz kamen.
Auch die nach der deutschen Einheit      maßgebliche mit deutschen Steuergeldern ausgestattente EBWE wurde unter ihrem      französischen Präsidenten Jacques Attali und Jacques de Larosière zum verlängerten Arm      der Marketingarbteilungen französischer Konzerne.
Erfolgreich bei der Wahrnehmung      politischer Interessen, hat Paris den Ankercharakter der DM innerhalb des EWS stets als Übel empfunden.
Ganz besodners gilt das seit der deutschen Einheit.
Die      Leitwährungsfunktion der DM ließ angesichts des großen Kapitalbedarfs Deutschlands zur      Beseitigung der Hinterlassenschaften des Sozialismus europaweit die Zinsen steigen.
Damit wurden Kosten der Vereinigung indirekt teilweise internationalisiert.
Während die Politik      den Forderungen Frankreichs und der übrigen EU-Partner nach millardenschweren      Nettotransfers Deutschlands in die Brüsseler Kassen kaum Widerstand entgegensetzte, blieb      die DM aufgrund der Unabhängigkeit der Bundesbank allen französischen Einflußnahmen      entzogen.
Erst im Frühjahr diesen Jahres erklärte der ehemalige französische      Staatspräsident Valéry Giscard d’Estaing erneut, daß es für Paris beim Euro      vorrangig um die Abschaffung der DM geht.
Im zweiten Schritt strebt Frankreich dann      danach, die Europäische Zentralbank unter ihre Kontrolle zu bringen.
Einerseits wird      versucht, durch ein der Europäischen Zentralbank (EZB) zugeordnetes      Wirtschaftsdirektorium deren Unabhängigkeit zu pulverisieren.
Gleichzeitig bemüht man      sich, mit dem französischen Nationalbank-Chef Jean-Claude Trichet einen Franzosen an die      Spitze der EZB zu lancieren.
Selbst, wenn das diesmal nicht durchgehen sollte, kann      vermutlich auf dem Kompromißweg ein stabilitätsorienterter Kandidat wie der Holländer      Wim Duisenberg verhindert werden.
Ist die Deutsche Mark erst beseitigt und die EZB in der      einen oder anderen Form der politischen Einflußnahme unterworfen, dürfte sich Paris      ausreichend große Chancen ausrechnen, die Richtung dieser Einflußnahme ganz wesentlich      zu bestimmen.
Vermutlich ist ja dies das französische Verständnis der noch ausstehenden      und auch von Bundeskanzler Kohl für wünschenswert erachteten Politischen Union.
