Und nun kцnnte auch noch das ehemalige Teldafax-Management, das mit einem Schneeballsystem 750.000 nach Schnдppchenstrom gierende Geizhдlse um 500 Millionen Euro brachte, auf freiem Fuя bleiben.
Fьr die meisten Bьrger ist diese Flexibilitдt, die der Rechtsstaat an den Tag legt, wenn es hцhere Gьter zu schьtzen gilt, kein Anlaя fьr Besorgnis.
Sie schцpfen aus ihr vielmehr die Hoffnung, daя auch ihre kleinen Gaunereien, mit denen sie sich durchs Leben schlagen, nicht geahndet werden.
Diese Hoffnung trьgt        jedoch, denn der Rechtsstaat weiя Ungleiche sehr wohl ungleich zu behandeln.
Diese Hoffnung trьgt jedoch, denn der Rechtsstaat weiя Ungleiche sehr wohl ungleich zu behandeln.
Auch der 48jдhrige Mьllmann Andreas H., der sich derzeit vor dem Mьnchner Amtsgericht wegen Korruption zu verantworten hat, dьrfte daher kaum ungeschoren davonkommen.
Ihm wird vorgeworfen, in der Weihnachtszeit 2013 von Anwohnern entlang seiner Stammtour Geldgeschenke entgegengenommen zu haben.
Was die Stadtverwaltung bereits im Jahr 2010 untersagt hatte.
Ihre Richtlinien erlauben es allein, Sьяigkeiten oder Sekt im Hцchstwert von 15 Euro entgegenzunehmen.
Andreas H. scheint dennoch der eine oder andere 20-Euro-Schein zugesteckt worden zu sein.
Man vermutet, daя auf diese Weise bis zu 200 Euro zusammengekommen sind.
In einem Fall soll der Beschuldigte als Gegenleistung sogar vorschriftswidrig Gartenabfдlle als Zusatzmьll entsorgt haben.
Auch wenn die Ermittlungsverfahren gegen jene Bьrger, die ihn bestochen haben kцnnten, im Sande verliefen, wiegen die Indizien schwer.
Wird Andreas H. verurteilt, dьrfte auch die fristlose Kьndigung, die gegen ihn ausgesprochen wurde, Bestand haben.
Im Interesse unseres Rechtsstaates ist dies zu hoffen.
Er ist ungefдhrdet, wenn ihn bloя die Eliten beugen.
Er lцst sich aber auf, wenn er die gewцhnlichen Bьrger nicht in Schach halten kann.
