Und wenn sich dann die Verantwortlichen in den Ministerien ihre Bόcher vornehmen, um Bilanz zu ziehen, dόrfte es ein bφses Erwachen geben.
Das wurde jetzt an den 2015 von der Bundesagentur fόr Arbeit hastig auf den Weg gebrachten Sprachkursen fόr Asylbewerber deutlich.
Noch vor zwei Wochen hatte die Behφrde freudestrahlend verkόndet, daί sich statt der geplanten 100.000 Teilnehmer mehr als doppelt so viele angemeldet hδtten.
Gleichzeitig vervielfachten sich die Kosten.
άberdies zeigt sich, daί dem Miίbrauch offenbar Tόr und Tor geφffnet wurde.
Nach Informationen aus der Behφrde stieίen Prόfer auf etliche Unregelmδίigkeiten, fόr die die laxen Bedingungen bei der Auftragsvergabe verantwortlich seien.
Noch lδίt sich der Schaden fόr die Steuerzahler nicht beziffern.
Aber wer Geld fόr einen Sprachkurs lockermacht und keine Vorgaben όber die Inhalte macht, muί sich Fragen gefallen lassen.
Denn es ist das eine, millionenschwere Programme fόr Flόchtlinge aufzulegen.
Wenn es staatliche Stellen in ihrem άberschwang aber versδumen, diese wasserdicht gegen Betrόgereien zu machen, handeln sie unverantwortlich.
