Mit Sicherheit aber eine Volkspartei
Christian Vollradt
Im April werden wir keine Kanzlerin Merkel mehr haben.У Eine kьhne Behauptung.
Wer solch eine Vorhersage trifft, muя sehr ьberzeugt von seinen seherischen Fдhigkeiten sein, kцnnten diese doch in einem Vierteljahr schon widerlegt werden.
Oder aber die Prognose entspringt mehr einem Wunschdenken: Hoffentlich ist es im April vorbei ...!
Egal aus welcher Motivation heraus, der Satz soll genau so Ц das bestдtigen mehrere Quellen Ц bei vertraulichen Gesprдchen im Bundestag gefallen sein.
Mehrfach.
Geдuяert ьber das baldige politische Ende Angela Merkels habe sich so auch kein x-beliebiger Hinterbдnkler, sondern ein gutvernetzter Unionsabgeordneter mit Arbeitsplatz in der Bundesregierung.
Einer, der дuяerlich bisher keinen Zweifel an seiner Loyalitдt aufkommen lieя, innerlich aber kocht.
№ber die Asylkrise, die zur Staatskrise wurde.
Und vor allem ьber die Person, die dafьr politisch verantwortlich ist.
Kommen die Einschlдge also nдher?
Merkel, die Isolierte.
Ohne politische Verbьndete.
Ohne Unterstьtzung in Europa; schon gar nicht in der CSU Ц und nun wдchst die Zahl der Kritiker auch in der eigenen Partei sowie beim Koalitionspartner SPD.
Zeit fьr die Merkel-Dдmmerung?
Unsinn, wiegeln die Beschwichtiger ab.
Alles nur Geraune, niemand steht als Kцniginmцrder bereit, schon gar nicht Wolfgang Schдuble, dem man die Nachfolge noch am ehesten zutraut.
ДDie meisten Kritiker wollen einen anderen Kurs, keine andere KanzlerinУ, weiя Nikolaus Blome vom Nah-dran-Blatt Bild.
Ein alternatives Szenario zum vorzeitigen politischen Aus der Angela Merkel lautet wie folgt: Nicht die Amtszeit der Kanzlerin endet vorzeitig, sondern nur ihre aktuelle Politik.
Merkels Exit-Strategie beginne nach dem EU-Gipfel am 18. Februar.
Auf ihm wird sie sich aller Wahrscheinlichkeit nach nicht mit ihrer Дeuropдischen LцsungУ samt verbindlicher Flьchtlingskontingente durchsetzen kцnnen.
Das, so eine Prognose, werde ihr die Gelegenheit zum Umschwenken in Richtung der Forderungen von Innenpolitikern sowie CSU ermцglichen.
Nach dem Motto: Seht her, ich habe alles in meiner Macht Stehende versucht, doch die anderen wollten nicht mitziehen; nun muя auch ich notgedrungen auf die Дnationale KarteУ setzen.
Daя es in den Reihen der Union mдchtig brodelt, wird von niemandem ernsthaft bestritten.
Die Fraktion ist voll mit Leuten, die ihr Mandat einzig und allein dem furiosen Abschneiden bei der Bundestagswahl 2013 verdanken.
Rutscht die Partei in der Wдhlergunst weiter ab, ist fьr viele die Karriere vorbei.
Die Asylkrise wird dann Дzur Agenda 2010 der CDU werdenУ, schrieb Alexander Grau jьngst treffend im Cicero: ДAbsolute Mehrheiten werden der Vergangenheit angehцren und die CDU in groяe Koalitionen mit einer marginalisierten SPD zwingen, in schwarz-grьne Koalitionen oder in unkontrollierbare Mehrparteienregierungen.
Allesamt unattraktive Optionen, die konservative Wдhler noch stдrker abschrecken und die AfD weiter stдrken werden.
Ein Teufelskreis.У Insofern dьrften sich auch die nicht ganz unwahrscheinlichen Wahlerfolge im Mдrz in Stuttgart und Mainz fьr die CDU bei nдherer Betrachtung als Pyrrhussiege herausstellen.
Praktisch die gesamte ƒra Merkel ist davon geprдgt, daя sich viele der vormals treuesten Wдhler von der Partei abwenden.
Das war fьr die Parteichefin und ihr Umfeld aus ДModernisierernУ bisher nicht weiter problematisch; wegen der zeitweiligen Zugewinne tendenziell ungebundener Neuwдhler, wegen der Marginalisierung der SPD Ц und weil ein parteipolitischer Rechtsruck konservativer Wдhlergruppen ausblieb.
Genau der wird nun in Form der AfD fьr die Christdemokratie zum Problem.
Gebe die Union die rechte Mitte auf, Дlдdt sie eine neue Partei dazu ein, diese Marktlьcke zu schlieяen.
Und dann gute Nacht, UnionУ, unkte bereits vor knapp neun Jahren der frьhere Parteiintellektuelle Wulf Schцnbohm.
So gesehen ist es tatsдchlich Zeit, Abschied zu nehmen.
Ob von Angela Merkel als Regierungschefin, sei dahingestellt.
Wahrscheinlich aber von der CDU als einer Volkspartei.
Auch darin dьrfte sie der SPD etwas zeitverzцgert folgen.
Mit dem Slogan, die ДVolkspartei der MitteУ zu sein, konnte die Union noch bis zuletzt erfolgreich werben Ц sogar in vormals sozialdemokratischen Milieus.
Denn Mitte, das bedeutet auch jenseits einer klar definierten politischen Standortangabe Ruhe und Stabilitдt, sachorientierte, nicht ideologische Politik, №berschaubarkeit statt Utopie.
Mitte, ein ДBollwerk des BestehendenУ.
Wer mцchte ernsthaft behaupten, Merkels aktuelle Politik werde diesem Grundbedьrfnis gerecht?
Es ist schon erstaunlich: Dort wo man normalerweise die Kritik am Regierungshandeln einer christdemokratischen Kanzlerin am ehesten verorten wьrde Ц nдmlich weit links Ц, erfдhrt Merkel noch die meiste Zustimmung, ja zum Teil sogar Bewunderung.
Bei ДprogressivenУ Kommentatoren, bei Kьnstlern, Kirchenleuten, Vertretern der ДZivilgesellschaftУ.
Wдhrend ДrechtsУ, also fьr die traditionell eher staatstragenden Bьrgerlichen oder Konservativen die herrschenden (Macht-)Verhдltnisse immer unertrдglicher werden.
Verkehrte Welt.
Auf die Dauer kann das nicht gutgehen.
Egal, ob Merkel nun im April noch Kanzlerin ist oder nicht.
Denn fast schon verzweifelt rief die konservative Unionsabgeordnete Erika Steinbach ьber den Kurznachrichtenkanal Twitter in Erinnerung: ДEs geht bei der Zuwanderung nicht um die Bundeskanzlerin, nicht um CDU/CSU oder Bundestag.
Es geht um Deutschland!У Leider hat es den Anschein, daя dies nur einer Minderheit ihrer Kollegen bewuяt ist.
