© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Lesereinspruch
Diesel-Hatz
Zu: „Weg mit der Strafsteuer“ von Jörg Fischer (JF 3/16)
Die Anti-Diesel-Hysterie hat nun also auch die JUNGE FREIHEIT erreicht.
Folgende Punkte werden von Jörg Fischer tunlichst ausgeblendet: Erstens werden Diesel-Fahrzeuge deutlich höher besteuert (jährliche Kfz-Steuer) als Benziner.
Zweitens brauchen Diesel-Motoren deutlich weniger Kraftstoff als Benziner.
Drittens ist der ach so furchterregende Stickoxidausstoß zwar für Asthmatiker schädlich, aber Benzin enthält ein Prozent hoch krebserregendes Benzol.
Es dient als Ersatz für Bleitetraäthylen zur Erzielung der benötigten Klopffestigkeit.
Benzol gelangt bei jedem Kalt- und Neustart – also gerade im städtischen Berufs- und Lieferverkehr – durch unvollständige Verbrennung in erheblichen Mengen in die Luft.
Also Schluß mit der Diesel-Verteufelung, der Benziner ist eher schädlicher.
Wenn es etwas zu verteufeln gibt, dann doch bitte schön die Zwei-Takt-Motoren: wegen ihres hohen Verbrauchs, ihrer hohen Lärm- und Geruchsbelästigung und ihrer hohen Krebsgefährdung durch den Benzolgehalt im Benzin und die unvollständige Schmierölverbrennung.
Dr. Klaus Habenstein, Wetter/Hessen
