Die permanente Entgrenzung verliert an Akzeptanz.У
Heinz Theisen, Politikwissenschaftler, in der Onlineausgabe des Дipg-journalУ am 20. Januar 2016
ДStatt darьber zu sprechen, daя es konkret nordafrikanische Muslime waren, die organisiert ьber Frauen hergefallen waren, wollen manche daraus viel lieber eine Debatte ьber das Versagen der Polizei machen.
Und, natьrlich, ьber Дsexualisierte GewaltУ, die deutsche Mдnner ja angeblich seit jeher ausьben.
Wo bitte bleibt da der Aufschrei der Feministinnen?
Als der FDP-Politiker Brьderle einer Dirndltrдgerin einst ein anzьgliches Kompliment machte, toste ein Orkan durchs Land, daя man meinte, das Abendland stehe vor dem Untergang.
Die Zuwanderung eines archaischen Frauenbildes aber lдяt manche, die sich wie Claudia Roth damals gar nicht genug empцren konnten, heute bemerkenswert kalt.У
Georg Anastasiadis, stellvertretender Chefredakteur, im ДMьnchner MerkurУ vom 22. Januar 2016
ДAuch die Ostsachsen leben im Alltag einer entgrenzten Welt.
Viele Menschen reagieren darauf mit Sehnsucht nach Zugehцrigkeit.
Was wir heute als Polarisierung der Gesellschaft erleben, ist keine Rьckkehr ins Dumpfnationale, sondern Widerstand gegen ein Dasein ьberall und nirgends.У
Frank Bцckelmann, Philosoph und Publizist, im ДFocusУ vom 23. Januar 2016
ДSicher darf und muя eine Gesellschaft, eine Nation sich zuerst um ihre eigenen Angehцrigen kьmmern, wie Eltern sich zuerst um ihre eigenen Kinder sorgen, aber es gibt auch eine allgemeine menschliche Verantwortung aller fьr alle.
Wie man dieser Verantwortung gerecht werden kann, ist die groяe Frage unserer Zeit.
Keine Antwort auf diese Frage ist aber die kosmopolitische Utopie von der Abschaffung des Nationalstaats, der Grenzen.
Wohin wьrde es denn fьhren, wenn ein Industriestaat in der Mitte Europas zusammenbricht und zu einem zweiten Libanon wird oder zu einem Somalia des Nordens?
Welche Folgen hдtte dies fьr den Rest Europas, ja der Welt?
(...) Stattdessen bleibt nur noch die australische Lцsung, und fьr diese Lцsung bleibt nicht mehr viel Zeit.У
Michael Hasin, Jurist und Autor, im ДTagesspiegelУ vom 23. Januar 2016
ДDeutschland ьberfordert sich, wenn es versucht, die Welt zu retten.
Einwanderer bringen nicht nur ihre Arbeitskraft, sondern auch ihre Kultur mit.
Das politische, ethnische und kulturelle Gleichgewicht der deutschen Gesellschaft verschiebt sich unweigerlich.
Deutschland wird einen hohen Preis fьr die Politik der offenen Tьr zahlen Ц einen Preis, der vermutlich hцher ist als der fьr das Schlieяen der Grenzen.У
George Borjas, Migrationsforscher an der Universitдt Harvard, in der Onlineausgabe der ДWirtschaftswocheУ vom 24. Januar 2016
