© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Atomkraftwerke
Starke Zweifel an der Sicherheit der Atomkraftwerke in Osteuropa haben die Leiter der      westeuropäischen Atom-Aufsichtsbehörden geäußert.
Nach einem Bericht der Behörde sind      bestimmte Reaktoren dermaßen mit Mängeln behaftet, daß sie als nicht akzeptabel      eingestuft werden.
Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP)
Die ÖDP-Bundesvorsitzende Susanne Bachmaier hat die innerparteiliche Diskussion bei      den Bündnisgrünen zum Anlaß genommen und Kritiker innerhalb der Partei aufgefordert,      "ihrer Androhung – durch den Austritt bei Bündnis 90/Die Grünen ein Zeichen zu      setzen – auch Taten folgen zu lassen".
Die Chefin der christlich-bürgerlichen ÖDP erinnert im Zusammenhang mit der früheren pazifistischen Grundüberzeugung vieler      Grüner auch an andere über Bord geworfene Grundpositionen der Ökopartei.
"Hätten      nicht auch die Fortsetzung der Genfreisetzungen, die weitere Vernichtung der Flußtäler      durch Kanalisierung und der nach wie vor ungebremste Straßenbau längst Anlässe zum      Parteiaustritt und zum Stellen der Koalitionsfrage sein müssen?"
fragt die Ökodemokratin und ÖDP-Spitzenkandidatin zum Europaparlament.
Drei-Schluchten-Staudamm
China will bei der Kontrolle des weltgrößten Staudammprojekts am Jangtse-Fluß künftig auf internationale Experten setzen.
Den bisherigen chinesischen Kontrolleuren      solle die Aufsicht über die Arbeiten wegen der Korruptionsgefahr entzogen werden.
Mit dem      Staudamm soll Energie aus Wasserkraft gewonnen werden.
Bei Umweltschützern ist das      Megaprojekt, dem bis zu drei Millionen Menschen aus den zu überflutenden Gebieten weichen      müssen, äußerst umstritten.
Umweltschutzpreis
Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) schreibt mit Unterstützung der      Europäischen Kommission auch in diesem Jahr die Umweltschutzpreise für die Industrie      1999/2000 aus.
Ziel des Wettbewerbs ist es, herausragende technologische und      unternehmerische Leistungen auf dem Gebiet des Umweltschutzes zu würdigen.
Preise werden      vergeben in den Kategorien innovative Umwelttechnologie, umweltverträgliche Produkte,      umweltorientierte Unternehmensführung, Umweltschutz-Technologietransfer in      Entwicklungsländer und Staaten Osteuropas sowie Abfallverwertung.
Darüber hinaus      schreibt der BDI einen Sonderpreis für gelungene Umweltinformation von Unternehmen aus.
Zugvögel
Im südwestfranzösischen Toulouse haben rund 30.000 Hobbyjäger gegen Beschlüsse der      Regierung demonstriert, die in Frankreich rastende Zugvögel besser schützen sollen.
Windenergie
Der Bundesverband Windenergie (BWE) erwartet in diesem Jahr einen Rekordzuwachs bei der      Leistung neu installierter Windenergieanlagen.
Bis Ende 1999 könnten 3.750 Megawatt      installiert sein und damit 900 Megawatt mehr als zu Jahresbeginn.
Die dann 7.200      Windturbinen in Deutschland könnten 1,5 Prozent statt bislang 1,3 Prozent des deutschen      Stroms produzieren.
Abfall
Großstädte und Ballungsräume sind etwa doppelt so stark durch Abfälle verschmutzt      wie Dörfer und Kleinstädte.
Das "Wegwerfverhalten" der Menschen in den alten      und neuen Bundesländern hat sich hingegen fast vollständig angeglichen.
Das ist das      Ergebnis einer Studie des Rheinisch-Westfälischen Technischen Überwachungsvereins.
Insgesamt wurden 590 Orte untersucht.
