© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Dem Euro zuvorkommen
von Kai Guleikoff
Die Verunsicherung der Deutschen      steigt mit der Abnahme der verbleibenden Zeit bis zur Einführung des Euro als Währung.
Die vorhandene Politikerverdrossenheit hat zur Folge, daß nur noch wenige Bundesbürger      den Lobpreisungen der Parlamentarier über Werterhalt und Stabilität den notwendigen      Glauben schenken.
Jeder Zeitungsleser und Besitzer eines Fernsehgerätes hat inzwischen      etwas von den Risiken erfahren, die eine Niveauangleichung unter den europäischen      Währungen bringen muß.
Das Gespenst der Inflation geht wieder um!
Bargeldvermögen      gerät in die Gefahr der Abwertung, solange es auf deutschen oder ausländischen Konten      der Mitgliedstaaten der zukünftigen Währungsunion angelegt ist.
Großanleger wissen das      natürlich schon lange und überweisen auf zugriffssichere Fremdkonten.
Deutschland hat      viele Großanleger unter seinen 85 Milliardären und 130.000 Millionären.
Immerhin sind      weltweit 280 Billionen Dollar (!)
ungebundenes Kapital in Zirkulation.
Welche      Möglichkeiten bleiben nun dem Anleger mit einem Bargeldvermögen von unter 100.000 DM?
Die sicherste Anlage bleiben Immobilien.
Wer sich selbst      kein Haus leisten kann oder will, sollte bei seiner Hausbank nach Beteiligung in einem      Immobilienfond nachfragen.
Ab 10.000 DM kann bereits eine gute Rendite erwirtschaftet      werden.
Darlehen sind sogar wärmstens zu empfehlen.
Bei einer tatsächlichen Inflation      hat der Schuldner gut lachen, denn die Schuldenlast verringert sich gegen Null.
Wer      bereits Hausbesitzer ist, sollte jetzt renovieren, modernisieren, aus- und umbauen.
Der      ganz vorsichtige Bargeldanleger muß in Fremdwährungen außerhalb der zukünftigen      Währungsunion seine Sicherheit finden.
Hier gilt die Regel: Je höher die angebotenen      Zinsen, umso weniger ist die gewählte Währung vor Kursschwankungen sicher (s.auch      JF-Grafik).
Sogar innerhalb der EU gibt es einen Geheimtyp: Großbritannien.
Experten sind      sich gegenwärtig einig, daß sich "Albion" vorerst nicht an der Währungsunion      beteiligen wird.
Britische Banken zahlen für eine dreimonatige DM-Anlage immerhin 6,5      Prozent Zinsen.
Spitzenreiter im Bankgeschäft bleiben jedoch die Schweiz und die USA.
Hier sind zu empfehlen Investmentfonds, die Wertstabilität weitgehend garantieren.
Bereits vorhandene deutsche Investmentfonds können in der Bank in ausländische      umgewandelt werden.
Von steigender Bedeutung sind auch ausländische Staatsanleihen.
Hierbei müssen jedoch dieWirtschaftsdaten des Ziellandes bekannt sein und      Entwicklungstendenzen sich absehbar zeigen.
Die erstklassigen Staatsanleihen der USA      versprechen bereits bei einer Einlage ab 5.000 DM Gewinn.
Eine gute Hausbank handelt im      Interesse des eigenen Unternehmens, wenn dem Kunden alle Wege aufgezeichnet werden sein      Bargeldvermögen vor Wertminderung bzw. Wertverlust zu schützen.
Wer jedoch noch      gänzlich unschlüssig ist und von Zweifel geplagt wird, kann sein Geld lediglich bis zur      Einführung des Euro auf deutschen Konten belassen.
Die Verfügbarkeit muß allerdings so      gestaltet werden, daß ein Umtausch vor dem "Tag X" erfolgen kann.
