Nдmlich stets dort, wo es um konkrete Aussagen zu den Morden des mutmaяlichen Terrortrios geht.
Morde?
Beate Zschдpe will von ihnen immer erst spдter erfahren haben.
Uwe Bцhnhardt?
Wie Wohlleben, etikettiert die Hauptbeschuldigte ihn als ДWaffennarrУ.
ДWenn er Waffen sah, wollte er sie auch haben.У
Sie veranschaulicht Mundlos und Bцhnhardts Abneigungen gegen Auslдnder, was das Trio jedoch nicht davon abgehalten habe, oftmals auslдndisch essen zu gehen.
Politische Gesprдche hдtten sie im Laufe der Jahre aber immer weniger gefьhrt.
Die Taten der beiden nennt sie ДbrutalУ und ДgefьhllosУ.
Wдhrend beide sich in ihrer politischen Einstellung nicht unterschieden, sei Bцhnhardt jedoch stets der gewalttдtigere von beiden gewesen.
Wenige konkrete Angaben auf Nachfragen
Den spдter als V-Mann enttarnten Tino Brandt beschreibt sie auf Nachfrage als jemanden, Дder ьberall seine Finger im SpielУ hatte und den sie nicht leiden konnte.
55 Fragen hatte der Vorsitzende Richter Manfred Gцtzl der Angeklagten gestellt.
Schriftlich.
Das war der Deal, den der 62 Jahre alte gebьrtige Franke mit der Verteidigung einging.
Es ist ein ungewцhnliches, ein weites Entgegenkommen gegenьber einer Angeklagten, der damit die direkte Konfrontation mit Frage und Nachfragen erspart bleiben.
Fьr das Gericht brachte das in der vergangenen Woche zumindest ein Teilgestдndnis ein.
Ob sich der Handel auch fьr Zschдpe lohnen wird, ist allerdings mehr als fraglich.
Weite Teile ihrer Einlassungen waren dem Gericht ohnehin bekannt.
Es ist daher nur schwer vorstellbar, daя sie sich strafmildernd fьr die Angeklagte auswirken.
Lediglich auf die Nachfragen mit Bezug auf ihre damalige persцnliche Situation macht Zschдpe konkretere Angaben.
Mit 15 Jahren habe sie angefangen, Alkohol zu trinken.
Erst nur Дein paar GlдserУ, zuletzt bis zu drei Flaschen Sekt pro Tag.
Sie habe heimlich getrunken, weil Mundlos und Bцhnhardt Alkohol ablehnten und es nicht geduldet hдtten.
Ihre Abhдngigkeit von den beiden sei nicht nur emotionaler, sondern auch finanzieller Art gewesen, verdeutlicht Zschдpe auf die Frage Gцtzls, was sie mit der Formulierung Дdie beiden brauchten mich nicht, ich brauchte sieУ meinte.
So sei sie auf das Geld aus den Raubьberfдllen angewiesen gewesen, um Mittel fьr ihr tдgliches Leben zu haben.
Sie selbst wдre nicht in der Lage gewesen, die №berfдlle durchzufьhren.
Bцhnhardt und Mundlos hingegen hдtten sie weder fьr die Planung noch fьr die Taten selbst benцtigt.
Bis zu sechsmal jдhrlich seien beide unterwegs gewesen, ohne sie darьber zu informieren, was sie vorhдtten.
Laut Zschдpe hдtten sie ihr nicht zu 100 Prozent vertraut.
Eine Aussage, mit der sie ihren Stellenwert im Trio kleinredet.
Noch stдrker sei ihre emotionale Abhдngigkeit gewesen.
Weil das Trio untergetaucht war, seien Bцhnhardt und Mundlos zu ihrer Ersatzfamilie geworden.
Zu ihrer eigenen Familie habe sie keinen Kontakt mehr gehabt, habe vцllig isoliert gelebt.
ДMein bisheriges Leben existierte von da an nicht mehr.У
Unter anderem will Gцtzl auch von ihr wissen, was sie mit ihrer Aussage meinte, ДresigniertУ zu haben.
Sie sei mit ihrer Meinung bei den beiden Дnicht durchgekommenУ, verliest ihr Anwalt die Antwort.
ДIch sah keine Mцglichkeit, sie von ihren Taten abzuhalten.
Sie lieяen sich von mir nicht beeinflussen und sich nichts sagen.
Ich war machtlos.У
Erklдrungen, die nicht so recht in das Bild einer Person passen, die sich gleichzeitig als diejenige beschreibt, die das Geld des Trios verwaltete.
Die im Gefдngnis sogar divenhafte Zьge annehmen soll.
Und die von Wohlleben vor Gericht gerade erst als ein Mensch beschrieben wurde, der sich bei Kritik nicht den Schneid abkaufen lдяt.
Es ist eine der wenigen Unstimmigkeiten, die zwischen den Aussagen Zschдpes und Wohllebens im Raum steht.
