© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Churer Bischof Haas versetzt: Neues Erzbistum Liechtenstein in      Vaduz gegründet
Konservative Symbolfigur
von Mathias von Gersdorff
Der Bischof von Chur,      Wolfgang Haas, ist vom Papst zum ersten Erzbischof des neugeschaffenen Erzbistums      Liechtenstein in Vaduz ernannt worden.
Bischof Haas wird mit sofortiger Wirkung versetzt,      bleibt aber für das Bistum Chur bis zur Ernennung eines Nachfolgers Apostolischer      Administrator.
Mit dieser überraschenden Wendung hat der von linkskatholischen Kreisen      immer wieder angefachte Streit um den konservativen Bischof sein vorläufiges Ende      erreicht.
Ein unseliges Kapitel ist einstweilen abgeschlossen
Seit der Ernennung von Haas zum Weihbischof mit      Nachfolgerecht und 1990 zum Titularbischof war das schweizerische Bistum nicht zur Ruhe      gekommen.
Von Anfang an drängten linke Kreise in der Schweiz auf die      Absetzung und organisierten laufend Initiativen, um Haas öffentlich anzugreifen (JF      berichtete).
Das war zuletzt der Fall, als der Bischof drei enge Vertraute zu      Bischofsvikaren ernannte und das Domkapitel sich übergangen fühlte.
Obwohl diese      Maßnahme mit wenig praktischen Konsequenzen verbunden war, bot sie doch Angiffsfläche      für die Linke, die Haas der Machtgier beschuldigten.
Selbst von staatlicher Seite gab es bis zuletzt Angriffe      gegen den Churer Bischof.
Ein schweizerischer Sonderbotschafter überreichte im      Staatssekretariat des Vatikans ein Memorandum, in dem die Sorgen der zum Bistum Chur      gehörigen Kantone um die Einheit des Bistums Ausdruck fanden.
Mit der jetzt getroffenen Entscheidung des Vatikans ist      dieses unselige Kapitel einstweilen abgeschlossen.
Wer Nachfolger von Bischof Haas wird,      ist noch nicht bekannt Gespannt wartet man auf die Ernennung und die politische Tendenz      des neuen Bischofs.
Bischof Haas erklärte am selben Tag in einem Bischofswort:      "Im wesentlichen sind wohl die Umstände und Zusammenhänge bekannt, welche zu diesem      Schritt geführt haben.
Getragen vom Glauben unserer Kirche ist es mein Bestreben, auch      hier und jetzt den Willen Gottes zu erkennen und im Geiste des Gehorsams meine      Verfügbarkeit zu leben."
Die Nachricht der Versetzung von Bischof Haas hat die      konservativen Katholiken ziemlich unerwartet getroffen.
Zwar hatte man schon seit langer      Zeit mit einer solchen Entscheidung gerechnet, doch hatte es gerade in letzter Zeit so      ausgesehen, als ob sich die Stellung des Bischofs in seiner Diözese gefestigt hätte.
Das      galt insbesondere seit seinem letzten Besuch in Rom im Oktober.
Damals hatte Papst      Johannes Paul II.
die Schweizer Katholiken zu Treue und Gehorsam gegenüber ihrem Bischof      ermahnt und hatte das Vorgehen bestimmter Gruppen kritisiert, die Sonderinteressen      verfolgten.
Bischof Haas betritt in Vaduz kein Neuland
Obwohl die Maßnahme des Vatikans offensichtlich dazu      dienen soll, Bischof Haas zu versetzen, ist die Entscheidung Liechtenstein zum Erzbistum      zu erheben nicht völlig künstlich, denn vor einigen Jahren wurden auch das Fürstentum      Monaco (1981) und das Großherzogtum Luxemburg (1988) zu Erzdiözesen erhoben.
Seit 1985      unterhält Liechtenstein diplomatische Beziehungen mit dem Vatikan.
Das Fürstentum, das      bisher selbst zum Bistum Chur gehörte, hat in seinem Landesvater, Fürst Hans Adam II.
einen verläßlichen Verbündeten der Linie von Haas.
Der Bischof betritt in der      neugeschaffenen Erzdiözese kein Neuland: er ist selbst gebürtiger Liechtensteiner.
Ein Trost für Wolfgang Haas ist es, daß er zum Erzbischof      befördert wurde und daß er in Liechtenstein wesentlich mehr Handlungsfreiheit haben      wird.
Natürlich wird er in dem kleinen Fürstentum mit seinen etwa 31.000 Einwohnern      wenig Weltbewegendes leisten können, doch in all den Jahren der linken Hetze gegen ihn      ist er zu einer Symbolfigur für die konservativen Katholiken auf der ganzen Welt      geworden, wodurch er weit über die Grenzen seines Bistums hinaus bekannt und bewundert      wird.
In Vaduz, der Hauptstadt des Fürstentums, zeigte man sich      unterdessen überrascht von der Entscheidung Roms.
Dieser Schritt sei mit der      liechtensteinischen Regierung nicht abgesprochen gewesen.
