Doch die Erwartungen wurden weit ьbertroffen.
Am Ende der Meldefrist fьr das Kursprogramm am 31. Dezember hatten die fьr die Kurse zustдndigen Bildungstrдger deutschlandweit 222.282 Teilnehmer aus den dafьr vorgesehenen Lдndern Syrien, Irak, Iran und Eritrea gemeldet.
Doch nicht nur die Zahl der Asylbewerber, die sich auf diesem Weg erste Kenntnisse der deutschen Sprache aneignen wollten stieg, auch die Kosten schossen in die Hцhe.
ДDie Gesamtkosten lassen sich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht genau beziffern.
Sie werden voraussichtlich zwischen 320 und 400 Millionen Euro liegenУ, teilte die Bundesagentur Anfang Januar unter der №berschrift ДErfolgreiche BilanzУ mit.
ДDazu werden keine Vorgaben gemachtУ 
Doch nun gibt es in der Behцrde offenbar Zweifel, ob die Bilanz am Ende tatsдchlich so positiv ausfдllt, wie es die Zahlen auf den ersten Blick nahelegen.
Der Verdacht: Windige Anbieter kцnnten die eilig auf den Weg gebrachten Sprachkurse genutzt haben, um цffentliches Geld ДabzugreifenУ Ц ohne dafьr die erforderlichen Leistungen zu erbringen.
Am Ende kцnnte es daher zwei Verlierer geben: die цffentliche Hand, die einen hohen Millionenbetrag leichtfertig in teilweise zwielichtigen Kanдlen versickern lдяt, und Flьchtlinge, die entgegen dem Plan am Ende gar kein Deutsch oder nur sehr wenig gelernt haben.
Nach Informationen der JUNGEN FREIHEIT hat die Bundesagentur fьr Arbeit mittlerweile eine interne Untersuchung eingeleitet, um zu prьfen, was aus den Kursen geworden ist Ц und wohin das ganze Geld eigentlich flieяt.
Dabei zeigt sich, daя mit der unbьrokratischen Hilfe, mit der die Behцrde die №bernahme des Sprachprogramms, fьr das unter normalen Umstдnden das durch die Asylkrise vцllig ьberlastete Bundesamt fьr Migration und Flьchtlinge (Bamf) verantwortlich ist, begrьndet hatte, vor allem das Fehlen fast jedweder Kontrolle bei der Ausgabe der bereitgestellten Finanzmittel gemeint ist.
Eine effektive №berprьfung, ob und inwieweit die Mittel einer zweckentsprechenden Verwendung zugefьhrt werden, fehlt offenbar weitestgehend.
Die Leistungen kцnnen praktisch von jedermann abgerufen werden, der einen solchen Einstiegskurs bis Ende Dezember bei den Agenturen fьr Arbeit angemeldet hatte.
Als Nachweis dafьr, daя der Sprachkurs tatsдchlich stattgefunden hat, dient lediglich die Vorlage der Kopie einer sogenannten ДB№MAУ, also der Bescheinigung ьber die Meldung als Asylsuchender, die in der Regel von den deutschen Polizei- und Ordnungsbehцrden beim Erstkontakt ausgestellt wird.
Der Anbieter des Sprachkurses wiederum muя seine Leistungsfдhigkeit lediglich durch eine Eigenerklдrung nachweisen.
Eine Zertifizierung oder Anerkennung als Sprachschule ist nicht erforderlich.
Ob der Sprachunterricht schlieяlich von den Anbietern tatsдchlich erteilt wird, bleibt weitestgehend unkontrolliert.
Hier ergeben sich vielfach Zweifel, denn zum Teil handelt es sich um Unternehmen, die ьber gar keine entsprechenden Rдumlichkeiten verfьgen.
Einige der Schulungsanbieter haben ihr Gewerbe erst vor wenigen Wochen nach Auflage dieses Sonderprogramms aufgenommen.
Auch einzelne Betreiber von privaten Flьchtlingsunterkьnften stehen mittlerweile im Verdacht, neben der Unterbringung und Versorgung ebenfalls an der sprachlichen Integration ьber die Einstiegskurse mitzuverdienen.
Denn fьr die Akquise von Asylbewerbern fьr die Kursangebote sind allein die Anbieter verantwortlich Ц und die finden sich in den Unterkьnften zu Tausenden.
Eine gesonderte Zuweisung durch die Arbeitsagentur oder andere Behцrden ist nicht vorgesehen.
Ausschlaggebend ist ausschlieяlich, daя die von den Anbietern gemeldeten Kursteilnehmer ьber eine B№MA verfьgen: Aus diesem Grund stieяen die Prьfer der Arbeitsagentur in den Meldelisten fьr die Deutschkurse, die Grundlage fьr die Auszahlung der Fцrdergelder sind, nicht nur auf hochbetagte Greise, sondern auch auf Sдuglinge.
Darьber dьrfte sich die Arbeitsagentur allerdings nicht wundern.
ДEs gibt keine Vorgaben zum Alter der TeilnehmendenУ, hatte die Behцrde potentiellen Anbietern in einem im Internet abrufbaren Katalog von Antworten auf hдufig gestellte Fragen mit auf den Weg gegeben.
Die Angestellten und Beamten in den fьr die Auszahlung zustдndigen operativen Serviceeinheiten der Bundesagentur werden nach JF-Informationen angehalten, ьber diese Umstдnde hinwegzusehen.
Vereinzelt wird darьber geklagt, daя seitens der Vorgesetzten ein erheblicher Druck aufgebaut wьrde, wenn sich Agenturmitarbeiter wegen eines zu befьrchtenden Amtshaftungsverfahrens weigern, die Auszahlung der beantragten Fцrdermittel anzuweisen.
An der Aussagekraft der von der Arbeitsagentur gemeldeten stattlichen Zahl von 222.282 Personen, die an den von ihr gefцrderten Einstiegskursen teilnehmen sollen, gibt es angesichts dieser Berichte begrьndete Zweifel.
Experten befьrchten mittlerweile, daя hцchstens rund ein Drittel der gemeldeten Asylbewerber tatsдchlich regelmдяig an diesen Schulungsangeboten teilnehmen.
Neben den Kursen, die mцglicherweise von vornherein nie stattgefunden haben, ist die aktuelle Lebenssituation der meisten Asylsuchenden von Bedingungen geprдgt, die eine kontinuierliche Teilnahme an den Kursen kaum zulassen.
Insbesondere der Wechsel der jeweiligen Unterkunft fьhrt hдufig zu einem Abbruch des Sprachkurses.
Dieser Umstand ist es wohl auch, der nicht selten zu einer Doppelfцrderung von Asylsuchenden fьhrt, denn die Arbeitsagenturen erfassen derzeit nach Informationen der JUNGEN FREIHEIT nicht, fьr welche Personen bereits ein Einstiegskurs gefцrdert wurde.
Verschiedene Anbieter kцnnten daher die volle Fцrderung im Umfang von 320 Unterrichtsstunden а jeweils 45 Minuten  fьr nur einen Asylsuchenden erhalten.
Doch selbst bei den Asylbewerbern, die den bis zu drei Monate dauernden Kurs bis zum Ende absolvieren, stellt sich die Frage nach dem Nutzen.
Denn neben den professionellen Bildungstrдgern, scheinen sich auch einige Glьcksritter auf die Deutschkurse gestьrzt zu haben.
Denn unterrichten kann im Prinzip jeder: Auf die Frage welche konkrete Qualifikation Lehrkrдfte fьr die Flьchtlingssprachkurse mitbringen, heiяt es bei der Arbeitsagentur lakonisch: ДHierzu werden keine Vorgaben gemacht.У Und auch eine Zielvorgabe fьr das angestrebte Sprachniveau macht die Behцrde nicht.
ДHierzu werden keine Vorgaben gemachtУ, lautet auch hier die Antwort.
Dementsprechend sind fьr die Kursteilnehmer auch keine Abschluяprьfungen oder Zertifikate vorgesehen.
Zugespitzt formuliert: Geld bekommt von den Veranstaltern, wer eine Teilnehmerliste einreicht.
Egal ob der jeweilige Kurs ьberhaupt stattfindet Ц von der Qualitдt des Unterrichts einmal ganz abgesehen.
ДGrundlage fьr die Abrechnung ist die Zahl der Teilnehmenden zum jeweiligen KursbeginnУ, heiяt es dazu denn auch von der Behцrde.
Das erstaunt Experten um so mehr, als sich im erwдhnten Internetkatalog der Agentur eine aufschluяreiche Frage findet, die mutmaяlich von einem professionellen Bildungstrдger, etwa einer Sprachschule, stammt.
ДAus unseren bisherigen Erfahrungen wissen wir, daя Auslдnder ihnen unterbreitete Sprachkursangebote nur sehr unregelmдяig wahrnehmen.
Eine groяe Anzahl kommt gar nicht oder selten zum UnterrichtУ, heiяt es dort.
Und weiter: ДAuf welche Weise wollen Sie erreichen, daя die Asylsuchenden den Deutschunterricht regelmдяig besuchen?
Hat die Arbeitsagentur erwogen, ein Anreiz- oder ein Sanktionssystem zu schaffen?У Auch hier fдllt die Antwort knapp aus: ДHierzu werden keine Vorgaben gemacht.
Der Besuch des Sprachkurses ist freiwillig.У Die Fehlzeiten der Teilnehmer mьяten nicht von den Kursanbietern dokumentiert werden.
Noch liegt der abschlieяende interne Bericht der Bundesagentur ьber die Sprachkurse nicht vor.
Auch die Antworten der Behцrde auf einen umfangreichen Fragenkatalog der JUNGEN FREIHEIT standen bei Redaktionsschluя noch aus.
Doch aufgrund der vorliegenden Informationen deutet bereits jetzt vieles darauf  hin, daя sich das Sonderprogramm als voreiliger, wenig durchdachter und vor allem sehr teurer Schnellschuя auf Kosten der Steuerzahler erweisen kцnnte.
Aus den Reihen der Arbeitsagentur heiяt es dazu resignierend: Seit der unmittelbaren Nachwendezeit in den frьhen neunziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts dьrfte es nicht mehr so einfach gewesen sein, an Gelder aus цffentlichen Fцrdertцpfen zu gelangen.
ДSprachkurse fьr FlьchtlingeУ
Weil die dafьr eigentlich zustдndige Bundesagentur fьr Migration und Flьchtlinge (Bamf) durch die Asylkrise vцllig ьberlastet ist, legte die Bundesagentur fьr Arbeit im vergangenen Jahr ein zeitlich begrenztes Programm mit Sprachkursen fьr Flьchtlinge auf.
Bis zum Meldeschluя trugen sich 222.282 Asylbewerber aus Syrien, dem Irak, Iran und Eritrea, auf die dieses Angebot begrenzt war, in die Teilnehmerlisten ein.
Geschдtzte Kosten: bis zu 400 Millionen Euro aus ДInvestitionsreservenУ der Arbeitsagentur.
Ziel der Kurse sei es, den Teilnehmern Basiskenntnisse der deutschen Sprache zu vermitteln.
Dazu stehen maximal 320 Unterrichtseinheiten а 45 Minuten zur Verfьgung, die auf drei Monate verteilt werden kцnnen.
Das Fahrgeld zum Veranstaltungsort bekommen die Flьchtlinge erstattet.
Besondere Anforderungen an die Qualifikation der Lehrer und der Bildungstrдger hat die Bundesagentur fьr Arbeit nicht gemacht.
Nun mehren sich offenbar Hinweise, daя es bei der Abrechnung der Kurse zu Unregelmдяigkeiten gekommen sein kцnnte.
