© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Sitzkreis der Woche
Für den Allerwertesten
Christian Vollradt
Eine Stuhlprobe verlangte vergangene Woche  Niedersachsens Landtagspräsident Bernd Busemann (CDU).
Nein, nicht so etwas!
Sondern einen Test verschiedener Sitzmöbel.
Denn im Zuge des Umbaus im Parlamentsgebäude muß auch eine neue Bestuhlung her.
Also saß man fraktionsübergreifend auf diversen Modellen Probe.
„Wir wollen die Rückmeldung der Kollegen haben, denn im Parlament ist es wichtig, gut zu sitzen“, stellte Busemann fest.
Eine Entscheidung wurde allerdings noch nicht gefällt.
Denn da die Kosten für die insgesamt nötigen 197 Stühle über 200.000 Euro liegen, ist eine europaweite Ausschreibung für die besten Angebote erforderlich.
Ob es Sonderanfertigungen geben wird für politische Leichtgewichte oder für Abgeordnete, die an ihrem Sessel kleben, ist nicht bekannt.
