© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Meldungen
Wehrbeauftragter kritisiert Mдngel 
Berlin.
Der Wehrbeauftragte des Bundestages, Hans-Peter Bartels (SPD), hat gravierende Materialmдngel bei der Bundeswehr beklagt.
Bei der Vorstellung des Wehrberichts am Dienstag sagte der SPD-Politiker laut der Nachrichtenagentur Reuters: ДDie Bundeswehr ist am Wendepunkt.У Noch mehr Reduzierung der Mittel sei nicht verkraftbar.
ДEs ist von allem zuwenig da.У Bartels kritisierte, bei der jьngsten Reform der Truppe sei zuviel Material abgebaut worden.
ДInsbesondere dem Heer sollte eine 70-Prozent-Ausstattung genьgen Ц und Ersatzteilbevorratung galt neuerdings als unцkonomischУ, beschrieb der Wehrbeauftragte die Situation.
ДDiese planmдяige Mangelwirtschaft gefдhrdet heute Ausbildung, №bung und EinsatzУ, warnte er.
Damit die Bundeswehr wieder in der Lage sei, das Land zu verteidigen, brauche sie materielle Vollausstattung, forderte Bartels.
Das fange beim Panzer an und ende bei der Schutzweste.
Mittlerweile erhielten die Soldaten moderne Ausrьstung.
ДAber die schlechte Nachricht lautet: alles verspдtet, verzцgert, voller Kinderkrankheiten und oft in zu geringer Stьckzahl, dafьr teurer als geplant.У Bartels monierte, daя die Ausrьstungsmдngel auch die Motivation der Soldaten beeinflussen wьrden.
ДDie Truppe ist es leid, es fehlt zuvielУ, sagte der 55jдhrige.
Wenn №bungen nicht stattfinden kцnnten, weil die nцtigen Fahrzeuge und Ausrьstungsteile fehlten, Дleidet die MotivationУ.
Bartels ist seit Mai vergangenen Jahres Nachfolger von Hellmut Kцnigshaus als Wehrbeauftragter.
(ls)
