Ende November wurden hier die logistische Zentrale und der цrtliche Rдdelsfьhrer der Terroranschlдge, die sich hier ohne Aufsehen zu erregen formlos hatten einmieten kцnnen, ausgehoben und nach einem Feuergefecht unschдdlich gemacht.
Als unrasierter Sozialrentner verkleidet, lande ich nach 30 Minuten Metro in einer anderen Welt.
Hauptattraktion ist jedoch nicht der Armutstourismus, sondern die  Kathedrale von Saint-Denis, die erste gotische Groяkirche Europas, in der fast alle franzцsischen Kцnige bestattet sind.
Die Abteikirche ist trotz aller Verwьstungen der Revolution und einer dilettantischen Restauration im 19. Jahrhundert immer noch auяerordentlich eindrucksvoll und muя sich sicherlich nicht vor Notre-Dame, an der sich die Touristen drдngeln, verstecken.
Alkoholfreie Cafйs, Straяenhдndler und Kebab-Buden.
Franzцsisch spricht kaum jemand.
Dicht daneben befindet sich die kommunistische Bьrgermeisterei, denn Saint-Denis wird seit Menschengedenken als die letzte Groяstadt Frankreichs von der KPF beherrscht.
Ihre Klientel sind jedoch nicht lдnger die Industriearbeiter, sondern die Einwanderer, denen stдdtische Subventionen und цffentliche Jobs zugeschoben werden.
Das nahe Verwaltungsviertel hat das Aussehen und den Charme der Plattenbauten von Eisenhьttenstadt.
Die Haupteinkaufsstraяe ist von Schmutz und Mьll ьbersдt.
Kebab-Buden, Textilshops aus zweiter Hand, Billigschmucklдden, afrikanische Friseure (unglaublich viele Perьcken werden angeboten), Wettbьros, Wechsel- und №berweisungsstuben, rauchgeschwдngerte alkoholfreie Cafйs, Straяenhдndler, zugenagelte und ausgebrannte Gebдude prдgen das Bild.
Franzцsisch spricht so gut wie niemand.
Wдren ihre Grдber 1793 nicht von den Revoluzzern geschдndet, geplьndert und geleert worden, wьrden sich die 42 Kцnige in ihren Sarkophagen sicherlich umdrehen, wьrden sie sehen, was ihre republikanischen Nachfolger in nur knapp vier Jahrzehnten angerichtet haben.
Doch recht erleichtert kehre ich unbeschadet vor Einbruch der Dunkelheit in meine angestammten Jagdgrьnde zurьck, wo ich im Cafй de Flore, dem Stammlokal von Jean-Paul Sartre, Jean Cocteau und Karl Lagerfeld, diese Zeilen bei einem Bier zu Papier bringe.
