Seit vier Jahren herrscht Bьrgerkrieg in Libyen, und beide Konfliktparteien Ц die international anerkannte Regierung in Tobruk und die von islamistischen Krдften gefьhrte Gegenregierung in Tripolis Ц kцnnen sich nicht einigen, trotz intensiver internationaler Beratung.
Zu viele Regionalmдchte wollen von diesem Land profitieren mit seinen reichen Erdцl- und Gasvorkommen: So unterstьtzen Katar und die Tьrkei das Regime in Tripolis; der Westen, ƒgypten und die Arabischen Emirate stehen indessen Tobruk nahe.
Doch nur eine geschlossene nationale libysche Regierung kцnnte dem Land die notwendige politische Stabilitдt geben und den Kampf gegen den Terrorismus gewinnen, so der EU-Flьchtlingskommissar Dimitris Avramopoulos.
Im Gegenzug versprechen sowohl die USA als auch Italien humanitдre und wirtschaftliche Hilfe fьr das Land.
Wдhrend sich die wohlhabende Oberschicht der Libyer nach dem Sturz von Gaddafi seinerzeit ins nahe gelegene Tunesien absetzen konnte, harrte die Mittel- und Unterschicht im Lande aus.
Das kцnnte sich jetzt дndern.
Denn in dieses Machtvakuum ist die Terrormiliz IS vorgestoяen, hat sich die Hafenstadt Sirte zum neuen Rьckzugsquartier erkoren, nachdem sie in Syrien aufgrund des internationalen militдrischen Einsatzes an Terrain verliert.
Hier herrschen die Gesetze der Scharia, und wer kann, der flieht vor der Terrormiliz.
Die Abwesenheit staatlicher Strukturen machte das Land bisher zum idealen Schlepperparadies fьr Flьchtlinge aus afrikanischen Lдndern, vor allem aus Somalia und den Staaten der Sahelzone.
Vor allem die ehemalige Kolonialmacht Italien fьhlt sich durch den Staatszerfall Libyens massiv bedroht.
Sizilien ist nur 500 Kilometer von der libyschen Kьste entfernt.
Theoretisch befindet sich das Land somit in Reichweite jeder abgefeuerten Scud-Rakete.
Doch auch die angrenzenden Staaten Ц Tunesien und Algerien Ц beobachten die Ausbreitung des IS mit Sorge.
In Italien geht die Angst um, und die Friedensbemьhungen gehen viel zu langsam.
Bereits am 17. Dezember wurde unter Fьhrung der Vereinten Nationen in Marokko das Abkommen fьr eine libysche Einheitsregierung unterzeichnet.
Am 19. Januar 2016 ьbernahm der parteiunabhдngige Geschдftsmann Fayez el-Sarraj  die Fьhrung ьber die neue ДRegierung der nationalen EinheitУ.
Am 29. Januar sollte die Regierung der nationalen Einheit gewдhlt werden, doch das akribisch aus einer Vielzahl von Stammes- und Milizfьhrern zusammengesetzte Parlament stimmte dagegen.
Ein herber Rьckschlag fьr die UN.
ДDie Vernichtung des IS in Libyen hat absoluten VorrangУ, wiederholt auf der anderen Seite gebetsmьhlenartig der italienische Auяenminister Paolo Gentiloni.
Gemeinsam mit dem deutschen UN-Sondervermittler Martin Kobler und der EU-Beauftragten Federica Mogherini wurde eine militдrische Allianz zur Stabilisierung Libyens geschmiedet.
Rom und Washington liebдugeln mit Kampfeinsatz
US-Vizeprдsident Joe Biden traf sich in der Tьrkei mit dem tьrkischen Prдsidenten Recep Tayyip Erdogan, um eine militдrische Option gegen den IS in Libyen zu erцrten.
Parallel dazu berate Rom derzeit intensiv mit mцglichen Alliierten in Paris, London, Berlin und Moskau, erklдrte ein europдischer Militдrexperte gegenьber der цsterreichischen Presse.
Rom hoffe, grьnes Licht des UN-Sicherheitsrates zu erhalten.
Auch Deutschland ist bereit, bis zu 200 Ausbilder zu schicken, um libysche Streitkrдfte auszubilden.
Aus Sicherheitsgrьnden allerdings soll die Mission im Nachbarland Tunesien durchgefьhrt werden.
Der militдrische Einsatz soll von dem italienischen General Paolo Serra befehligt werden.
Schon werden die Drohvideos des IS gegen Italien immer massiver.
ДItalien hat Tripolis besetzt, das wird es bьяen mьssenУ, heiяt es darin.
Und dem italienischen General wird ein grausames Ende prophezeit.
Vor dem Hintergrund eines mцglichen militдrischen Einsatzes lдяt Rom  die von der EU angemahnte Einrichtung  von sieben ДHotspotsУ, in denen Flьchtlinge registriert werden sollen, schleifen.
Erst drei sind realisiert.
Foto: IS-Propagandafoto vor den ÷ltanks von Sirte: Noch sieht die Internationale Gemeinschaft sprachlos zu
