© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Neue Brьcken bauen
Portugal: Der am Sonntag gewдhlte konservative Prдsident Marcelo Rebelo de Sousa will die politische Krise gemeinsam mit der Linken lцsen
Lukas Noll
Nur drei Monate nach der Parlamentswahl im Herbst wдhlten die Portugiesen einen neuen Staatsprдsidenten.
Klarer Sieger ist der Konservative Marcelo Rebelo de Sousa, auf den 52,4 Prozent der Stimmen entfielen, wie die Wahlbehцrde CNE noch am Sonntag abend erklдrte.
Zweitplazierter wurde demnach der Sozialist Antуnio Sampaio da Nуvoa mit 22 Prozent, die Europaparlamentariern Marisa Matias vom Linksblock erzielte rund zehn Prozent.
Eine Stichwahl in Form eines zweiten Urnengangs ist damit nicht erforderlich.
Die Wahlbeteiligung stieg nach dem Rekordtief von 46,5 Prozent bei den zurьckliegenden Wahlen auf 48 Prozent.
Portugals Staatsprдsident fallen in den nдchsten fьnf Jahren zwar vor allem reprдsentative Aufgaben zu Ц doch obliegt ihm die Machtbefugnis, im Krisenfall das Parlament aufzulцsen.
Das eindeutige Wahlergebnis fьr de Sousa kann jedoch als Protestvotum gegen die sich im Herbst zuspitzende politische Krise gewertet werden.
ДBrьcken zwischen allenУ bauen will der 67jдhrige Rechtswissenschaftler, der den meisten Portugiesen als TV-Journalist bekannt ist.
Grund fьr den Wunsch nach Ausgleich ist die Zuspitzung durch die unklaren Mehrheitsverhдltnisse, die sich durch die Parlamentswahl am 4. Oktober ergeben hatten.
Noch Ende Oktober hatte der scheidende Prдsident Anнbal Cavaco Silva den seit 2011 regierenden Ministerprдsidenten Pedro Passos Coelho mit der Regierungsbildung beauftragt.
Dessen wegen ihrer stringenten Austeritдtspolitik in der Kritik stehende Mitte-Rechts-Regierung war zwar als stдrkste Kraft aus der Parlamentswahl hervorgegangen, konnte jedoch keine Mehrheit auf sich vereinen.
Bereits bei der Vorstellung ihres ersten Haushalts am 10. November wurde Portugals Minderheitsregierung von der linken Parlamentsmehrheit gestьrzt.
Die beiden Linksauяen-Fraktionen, der Bloque Esquerdo (ДLinksblockУ) und die grьn-kommunistische CDU, signalisierten schnell, eine Minderheitsregierung der gemдяigt linken Sozialisten zu tolerieren.
Wegen der Unterstьtzung durch Linksextremisten weigerte sich Staatsprдsident Silva jedoch wochenlang, den Sozialisten  Antуnio Costa mit der Regierungsbildung zu beauftragen.
Dieser hatte eine Zusammenarbeit mit Linksauяen noch im Wahlkampf kategorisch ausgeschlossen.
Mit der Begrьndung seiner Verweigerungshaltung stach Cavaco Silva im Krisenstaat Portugal trotzdem in ein Wespennest: Das Staatsoberhaupt begrьndete seine Haltung damit, Дdie Entsendung falscher Signale an die Finanzinstitutionen, die Investoren und die Mдrkte zu verhindernУ.
Im unter der Sparpolitik дchzenden Portugal keine wohlьberlegte ƒuяerung, fьr die sich der Prдsident noch am Ende seiner zweiten Amtszeit Rьcktrittsforderungen anhцren muяte.
Am 26. November verhalf er einer neuerlichen Minderheitsregierung von links schlieяlich doch ins Amt.
Sein Nachfolger scheint sich damit weniger schwer zu tun: Der als populistisch geltende Politiker ist in der konservativen PSD zwar als Дmilitante nъmero trкsУ, drittes Mitglied der Partei bekannt, setzte im Wahlkampf aber auf einen klaren Wohlfьhlkurs.
Auch in der Staatskrise gibt er sich versцhnlich und bewuяt mittig.
Die linke Minderheitsregierung will er bei ihrer Arbeit unterstьtzen und trat mit dem Versprechen an, ДSechs-Monats- und Ein-Jahres-RegierungenУ verhindern zu wollen.
Groяe Hoffnung, daя die Costa-Regierung ihre volle vierjдhrige Legislaturperiode durchhalten wird, machen sich viele Portugiesen trotzdem nicht.
Zwar sind sich die regierenden Sozialisten mit den linksextremen Parteien einig darin, die Austeritдtspolitik zu beenden und auch auf radikale Forderungen wie einen Euro- und Nato-Austritt Portugals zu verzichten.
Doch schon jetzt deutet sich fьr die neue Regierung ein quasi unhaltbarer Spagat an: die Austeritдtsmaяnahmen zu revidieren und trotzdem den Stabilitдtspakt mit der Europдischen Union einzuhalten.
Dieser Kluft dьrfte auch ein konservativer TV-Liebling im Prдsidentenamt keine ДBrьcke bauenУ kцnnen.
Kein Wunder also, daя in Portugal bereits zwei Monate vor de Sousas Amtsantritt von dessen einziger politischer Befugnis die Rede ist: der Parlamentsauflцsung.
