© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de   51/97  12. Dezember 1997
 
Streikreport `97: Von kleinen Minderheiten und untätigen      Mehrheiten
"Bildung für alle!"
von Gerlinde Redwitz/Manuel Ochsenreiter
"…und      für Bildung für alle und gegen die allgegenwärtige Intoleranz!"
Leicht übersteuert kommen aus irgendeiner Ecke des Demonstrationszuges die Forderungen.
Mit      Megaphonen, Trillerpfeifen und Trommeln werden wir immer mehr eingepeitscht, immer weiter      "auf Linie" gebracht.
Heute ist der 4. Dezember, in ganz Deutschland ist      Großkampftag an den Universitäten.
Über 130.000 Studenten befinden sich auf den      Straßen und demonstrieren mit Plakaten und Transparenten gegen die gegenwärtige      Rotstiftpolitik bei der Bildung.
30.000 Demonstranten allein in Berlin, dort ist die      größte Demo seit Beginn der Proteste.
Mitten unter diesen 30.000 befindet sich auch das JF-Team,      ebenfalls Studenten an Berlins Universitäten.
Auf dem Weg vom Brandenburger Tor zum Roten      Rathaus bleibt viel Zeit für Glühwein (selbst mitgebracht) und Gespräche mit      Kommilitonen.
Die Motivation, sich bei "gefühlten minus sieben Grad" (Wetter      bei Sat1) auf die Straße zu begeben und eine vorweihnachtliche Grippe zu riskieren      interessiert uns.
Den meisten geht es dabei wie uns.
"Ich studiere      Betriebswirtschaft im ersten Semester an der Humboldt-Uni", erzählt uns Mark aus      Bonn.
Denn bei seiner Fakultät sollen "Lehrstühle gestrichen, sowie die Bibliothek      nicht aufgefrischt" werden.
Mark hat Wut im Bauch.
Denn auf der einen Seite würde      von ihm erwartet "in kürzester Zeit fertig zu werden", andererseits fühlt er      sich von der Politik "von vorne bis hinten verarscht".
Auch andere schimpfen, wie Ina, die Pharmazie studiert.
"Da hab ich bald Tagesreisen um die Gebäude zu erreichen, und die wollen noch mehr      wegkürzen."
Hinter uns schiebt sich ein grimmig dreinblickender Typ mit      einem Plakat in der Hand vor.
"Linksruck!
Millionäre besteuern!"
ist darauf zu      lesen.
"Hallo!"
begrüßen wir ihn freundlich.
"Platz da!"
die nicht      ganz so freundliche Antwort.
Dennoch nehmen wir die Verfolgung auf.
Maik ist, wie sich später im Verlauf des Gesprächs      herausstellt, gar kein Student.
"Demos sind geil!"
seine erfrischende Antwort,      was er denn dann hier überhaupt mache.
Maik ist gegen Millionäre, Eurofighter,      Frauendiskriminierung, Häuserräumungen und den "alltäglichen Faschismus".
Deshalb demonstriert er jetzt für eine bessere Bildungspolitik.
Wir lassen Maik Maik sein      und marschieren weiter.
Denn vor uns diskutiert Petra, 29jährige      Psychologiestudentin, und wedelt bedrohlich mit den Armen.
Schon von weitem vernehmen wir      Wortfetzen wie "Kapitalistenschweine" und "Herrschende Klasse".
Eine      etwas gedrungene Kommilitonin folgt ängstlich den wilden Bahnen von Petras drohendem      Zeigefinger.
Auch wir schalten uns in die Diskussion ein.
Dort erfahren wir, warum Petra      demonstriert, die die "Revolutionäre Linke" unterstützt, wie sie sagt.
"Hebelwirkung für ein neues 68" soll es werden.
Wir haben Verständnis, denn      vor allem die rotgeschmückten Demonstranten machen altersmäßig den Eindruck, bereits      1968 studiert zu haben, und gegen ein bißchen Nostalgie ist ja nichts einzuwenden.
Dennoch macht Roland, Student an der Technischen      Universität etwas andere Verbesserungsvorschläge: "Härtere Regelstudienzeiten ran,      dann hauen erst mal die ganzen Studentenrentner ab, und schon ist der Hörsaal um die      Hälfte leerer!"
Studentenrentner!
Petras düstere Langzeitstudentenmine verfinstert      sich noch mehr.
Wir verlassen Petra und Roland, bei deren Konversation der komplizierte      Teil wohl erst danach begann.
"Mit denen hab’ ich nix am Hut", "Laß mich mit dem roten Scheiß in Ruhe" oder einfach "Blöde Forderungen" ist      bei vielen Studenten zu hören, spricht man sie auf die allgemeinpolitischen Forderungen      der offiziellen Studentenvertreter an.
Warum sie nichts gegen die Verwässerung ihrer      Interessen unternehmen?
Achselzucken, Blicke auf den Boden "Bringt ja doch nix",      "Die machen wenigstens noch was…".
Gegen die Beschränkung ihrer Redezeiten und unfaire      Methoden der "Revolutionäre" auf den inszenierten Vollversammlungen unternehmen      sie nichts, weil es ja "doch nix bringt".
Und so latschen sie weiter unter dem      Transparent "Bildung für alle", und eigentlich wollen sie doch nur eine      modernere Bibliothek und einen gut bezahlten Arbeitsplatz nach dem Studium.
Interessen,      die 35jährige, hauptberuflich als "Revoluzzer" tätige "Studenten"      selbstverständlich nicht haben.
Auf der anderen Seite glänzt der Studentenprotest ’97      in Berlin aber auch durch Witz und Einfallsreichtum.
So fand nach der Bundestagsdebatte, bei der sich alle,      inklusive Helmut Kohl, mit den Studenten solidarisierten eine Dankesdemonstration für      Helmut Kohl statt.
Mit bissigem Sarkasmus und witzigen Transparenten wurde die etablierte      Anbiederei der Regierung vorgeführt.
Wie lange noch gestreikt wird, weiß keiner.
Klar ist, je      länger er dauert, desto mehr bröckelt die Streikmoral, denn ein Semester will keiner der      Studenten opfern, außer diejenigen, bei denen es ohnehin egal ist, ob sie jetzt 15 oder      16 Semester studieren.
Wenn es um die Durchsetzung der Streikmoral geht, treiben      die Ideen der Studentenvertreter seltsame Blüten, die an längst vergangene Zeiten      erinnern.
So braucht man "Passierscheine", wenn man in die Bibliothek möchte      und die Eingänge sind mit "Wachen" bestückt.
Kleine Hilfspolizisten der      Revolution…
Drückt sich so das Vertrauen in die "studentische      Solidarität aus"?
Die Durchsetzung ideologischer Forderungen aus der      68er-Mottenkiste erfordert offensichtlich solche Maßnahmen gegen potentielle      "Streikbrecher".
Eines ist jedenfalls klar.
Die Studenten verfolgen solche      Entwicklungen aufmerksamer als früher.
Denn selbst dem naivsten Studenten kann nicht      entgehen, daß er für bessere Studienbedingungen aus der Haustür geht und plötzlich      für völlig sachfremde Dinge auf der Straße marschiert.
