© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Meldungen
Europäische Zentralbank warnt vor      Geldfälschern
BRÜSSEL.
Falschmünzer und Geldfälscher bereiten sich schon heute – gut      zweieinhalb Jahre vor der Einführung – auf den Start des Euro-Bargeldes vor,      vermutet die Europäischen Zentralbank (EZB).
Dies zwinge dazu, die Sicherheit des Noten      weiter zu verbessern.
Aufgrund der Bedeutung des Euro als zweite Weltwährung müsse man      davon ausgehen, "daß Geldfälscher sich intensiv für sie interessieren      werden", heißt es im EZB-Jahresbericht.
Die erste Banknotenserie werde deshalb      "mit einer breiten Palette" hochentwickelter Sicherheitsmerkmale ausgestattet      sein.
Dazu zählen Wasserzeichen und Sicherheitsstreifen ebenso wie tastbare Merkmale und      Spezialfolien.
Zusätzlichen Fälschungsschutz sollen fluoreszierende Zeichen bieten.
Neuer DIW-Chef will Arbeitslosenhilfe abschaffen
BERLIN.
Der künftige Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung      (DIW), Klaus Zimmermann, hat sich dafür ausgesprochen, Arbeitslose "stärker als      bisher" unter Druck zu setzen, sich eine Arbeit zu suchen.
"Wir brauchen eine      Kombination aus Zwang und Förderung", so Zimmermann.
"In diesem Zusammenhang      wäre es auch sinnvoll, die Arbeitslosenhilfe abzuschaffen und sie mit der Sozialhilfe      zusammenzulegen."
Dies würde eine strengere Bedürftigkeitsprüfung und den Wegfall      von staatlichen Rentenzahlungen für Langzeitarbeitslose bedeuten.
Arbeitsunfälle häufiger als Verkehrsunfälle
GENF.
Weltweit sterben jedes Jahr mehr als eine Million Menschen bei Arbeitsunfällen.
Hinzu kommen mehrere hundert Millionen Berufstätige, die an ihrem Arbeitsplatz verletzt      oder gefährlichen Produkten ausgesetzt werden, heißt es in einem Bericht der      Internationalen Arbeitsorganisation (ILO).
Damit übersteigt die Zahl der Todesopfer bei      den täglich 685.000 Arbeitsunfällen die Zahl der Opfer im Straßenverkehr.
Produktfälscher schielen auf Hard- und Software
BONN.
Soft- und Hardware machen wertmäßig rund 57 Prozent der gefälschten      Markenprodukte aus, die der Zoll im vergangenen Jahr in Deutschland beschlagnahmt hat.
Wie      die parlamentarische Staatssekretärin im Bundesfinanzministerium, Barbara Hendricks,      berichtete, wurden 1998 über 2.000 Warensendungen mit gefälschten Produkten im Wert von      etwa 28 Millionen Mark sichergestellt.
