© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Wirtschaftsvertreter sorgen sich um den EU-Binnenmarkt
Das Rundum-sorglos-Paket
Jцrg Fischer
Im Sommer 2012 gab es noch kьhne Plдne: ДDamit Europa im globalen Wettbewerb nicht zurьckfдllt, mьssen wir auf einen gemeinsamen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok hinarbeitenУ, forderte der Chef des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft, Eckhard Cordes.
Dreieinhalb Jahre spдter ist unsicher, ob der EU-Binnenmarkt angesichts der Asylkrise noch zu halten ist.
Industrielobbyisten warnen vor Folgekosten von zehn Milliarden Euro, sollte Deutschland die Schengen-Reisefreiheit beenden, um den Flьchtlingszustrom zu begrenzen.
Fьr DGB-Chef Reiner Hoffmann sind die offenen Binnengrenzen Дdie Lebensadern der europдischen WirtschaftУ.
EU-Kommissionsprдsident Jean-Claude Juncker sorgt sich um die 1,7 Millionen Grenzgдnger und um die Wдhrungsunion, denn ohne Reisefreiheit sei der Euro sinnlos.
Doch wer ist dafьr verantwortlich, daя die Grenzschlieяung alternativlos ist?
Die von Angela Merkel ausgesprochene und von den Bundestagsparteien beklatschte Einladung an alle Zufluchtsuchenden dieser Welt, nach Deutschland zu kommen?
Das ist bestenfalls die halbe Wahrheit.
Es waren deutsche Konzernbosse und Bankenvolkswirte, die von Fachkrдften, Konjunkturprogramm und einem neuen Wirtschaftswunder durch den Flьchtlingszuzug faselten.
Gewerkschafter, die sonst kein gutes Haar an Kapitalvertretern lassen, stimmten wie die EU-Granden in den wohlfeilen ДRefugees welcomeУ-Chor mit ein.
Viele fordern, die Fluchtursachen in den Herkunftslдndern zu bekдmpfen.
Wie das ausgeht, lдяt sich am irakischen ДLeuchtturm der DemokratieУ oder den failed states Libyen und Syrien studieren.
Zuzugsmagnet Nummer eins ist in Wahrheit die deutsche Willkommenskultur: das Rundum-sorglos-Paket der hiesigen Steuerzahler.
Das kostet pro Kopf viel mehr, als einem Deutschen oder integrierten Auslдnder in einem prekдren Beschдftigungsverhдltnis monatlich zum Leben bleibt Ц oder was zehn Lehrer in Afrika verdienen.
