© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Meldungen
Euro: ДEingriffe in die Marktlogik rдchen sichУ
Pullach.
Der deutsche Vermцgensverwalter Jens Ehrhardt sieht wenig Unterschiede zwischen der Marktwirtschaft im Westen und dem staatlich gelenkten Markt in China.
ДDie Europдische Zentralbank (EZB) kauft nun schon seit einiger Zeit die Staatsanleihen anderer Eurolдnder auf Ц auch in der Absicht, so den Wechselkurs des Euro zu schwдchen und Europas Firmen den Export zu erleichternУ, erklдrte der Grьnder und Vorstandsvorsitzende der DJE Kapital AG in der FAS.
ДHierzulande wird fast genausoviel manipuliert und interveniert wie in China, da soll sich niemand etwas vormachen.
Solche Eingriffe in die Marktlogik rдchen sich irgendwann, das gilt fьr den Westen genauso wie fьr ChinaУ, so Ehrhardt.
Der niedrige ÷lpreis resultiere nicht aus einer Schwдche der Weltwirtschaft, sondern sei Folge der gestiegenen Fцrdermengen: ДRezessionen wurden immer durch hohe ÷lpreise und die darauf folgende Inflationsbekдmpfung der Notenbanken ausgelцst Ц aber noch nie durch sehr niedrige ÷lpreise.У (fis)
  www.dje.de
BDA: Steuerzahler sollen Sprachkurse finanzieren
BERLIN.
Der Arbeitgeberverband BDA will die Steuerzahler in der Asylkrise stдrker in die Pflicht nehmen.
Die diskutierte finanzielle Beteiligung der Flьchtlinge an den Kosten der Integrationskurse sei Дein falsches integrationspolitisches SignalУ, argumentiert der BDA im Verbandsblatt Arbeitgeber aktuell (1/16).
Statt dessen seien Дeine vollstдndige ÷ffnung aller Fцrderinstrumente in der Berufsausbildung, Rechtssicherheit wдhrend der AusbildungУ und die frьhzeitige Fцrderung des Erlernens der deutschen Sprache notwendig.
Sprach- und Integrationskurse mьяten Дverpflichtend und kostenfrei seinУ, so der BDA.
(fis)
