© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Pankraz,
J. Fischer und das Recht auf ethnische Säuberung
Bezeichnenderweise kommt im Katalog      der sogenannten "Menschenrechte" das Recht auf Heimat nicht vor und das Recht      auf Leben nur in einem knappen Satz.
Zwar gibt es ein alliiertes Kontrollratsgesetz vom      Dezember 1945 zur Ahndung von "Verbrechen gegen die Menschlichkeit", in dessen      Artikel II die "Ausrottung, Versklavung, Zwangsverschleppung und Folterung von      Zivilbevölkerung" unter Strafe gestellt wird, aber das war lediglich ein      Post-hoc-Gesetz der damaligen Sieger zwecks Verfolgung deutscher Täter im Zweiten      Weltkrieg.
Internationales Recht wurde damit nicht begründet, geschweige denn      Interventionsrecht.
Die "ethnischen Säuberungen" nach dem Krieg, die gewaltige Ausmaße hatten      und vielfach pure Ausrottung waren, lagen nicht im Visier jenes Kontrollratsgesetzes      Nummer zehn.
Und, wie gesagt, die Menschenrechtsdeklaration der UNO von 1948 beschäftigte      sich zwar mit Rede- und Lehrfreiheit, mit der Freiheit der Religionswahl, mit freier Aus-      und Einreise, mit der Gleichheit vor dem Gesetz und daß einem nichts willkürlich      weggenommen werden darf, doch Leben und Heimat wurden kaum thematisiert.
Daß die Menschen leben müssen und eine feste Bleibe brauchen, um gewisse      "unveräußerliche Rechte" wahrnehmen zu können, galt den Deklarierern offenbar      als pure Selbstverständlichkeit.
Aus heutiger Sicht wirkt das ungemein blauäugig, wenn      man etwa an das Problem des "ungeborenen Lebens" denkt oder an die diversen      Gewichtungen, die das geborene Leben heutzutage erfährt.
Welches Leben ist wichtiger, bewahrenswerter, das Leben eines Nato-Soldaten oder das      Leben eines serbischen oder albanischen Zivilisten?
Wie viele Zivilistenleben wiegen das      Leben eines einzigen Soldaten auf, ab wann also muß der Soldat sein eigenes Leben      wirklich und ernsthaft riskieren, um das Leben von Zivilisten zu retten?
Oder geht es gar      nicht darum, Zivilisten zu retten oder auch nur zu verschonen, geht es vielmehr darum, so      viele Zivilisten wie nur irgend möglich umzubringen?
In den alten Haager Landkriegsordnungen und Genfer Konventionen war die Sache klar:      Zivilisten, hieß es dort, sind grundsäzlich draußen zu halten und nicht anzugreifen,      ihr Leben ist für den Krieger tabu.
Aber schon durch die moderne Luftkriegführung mit      ihren Flächenbombardements wurde dieses Prinzip ad absurdum geführt, und parallel dazu      gab es bald staats-offizielle Aufrufe à la Ilja Ehrenburg an die Landsoldaten, sich      ausdrücklich auf die Zivilisten zu stürzen, sie zu massakrieren, die Frauen unter ihnen      zu vergewaltigen.
Mittlerweile werden Kriege beinahe nur noch gegen Zivilisten geführt, so daß der      "Dienst an der Waffe" zum sichersten Job in einem solchen Krieg geworden ist, wo      man die größten Chancen hat, unversehrt über die Runden zu kommen und am Ende sicher zu      Frau und Kind und Mütterlein in die Heimat zurückzukehren.
Der Zivilist seinerseits muß nächst dem Leben vor allem um seine Heimat bangen.
Der Krieg wird meistens gerade darum      geführt, Zivilisten massenhaft um ihre Heimat zu bringen.
Üblicherweise handelt es sich dabei um nationale oder religiöse Minderheiten eines      Staates, die von der Regierung regelrecht "entsorgt" werden, indem man ihnen die      Bürgerrechte nimmt, ihre Häuser niederbrennt, sie in die Berge oder in die Boote treibt,      sie anderen Staaten gewissermaßen vor die Haustür wirft: "Hier habt ihre eure      lieben Mitbürger, um die eure Medien so viele Tränen vergießen, nun sorgt selber für      sie, wir unsererseits wollen sie ein für allemal los sein."
Aber die Sache hat auch eine Gegenseite.
Die entsprechenden Minderheiten sind      keineswegs immer arme, mit demokratischem Öl gesalbte Hascherl, sie wollen selber      Mehrheit werden, um dann ihrerseits Minderheiten zu entsorgen.
Ihre Stammesältesten      verfolgen oft ganz bewußt eine gewissermaßen sozialdarwinistische Strategie, die      Strategie des Kinderkriegens um jeden Preis.
Eine kosovo-serbische Familie zieht in der      Regel zwei Kinder auf, eine kosovo-albanische sieben.
So ist es nur eine Frage der Zeit,      bis sich die Verhältnisse um hundertachtzig Grad gedreht haben.
Sehr beeindruckt hat Pankraz eine Rede des Bürgermeisters von Toulon in Frankreich,      der sich im Kosovo-Krieg auf die Seite der Serben geschlagen hat.
"In absehbarer      Zeit", führte er aus, "werden die Afrikaner die Mehrheit in Marseille haben,      und sie denken gar nicht daran, sich in unsere Republik einzufügen und ihre archaischen      Bräuche aufzugeben.
Sie werden Autonomie fordern, und wenn wir sie ihnen nicht geben, was      dann?
Wird uns dann die Nato bomben, wie sie jetzt die Serben bombt?"
Mit dem Recht auf Heimat, so zeigt sich, ist es ein eigen Ding.
Beileibe nicht jeder      versteht darunter das Recht auf ein "heiliges", von Tradition, Erinnerung und      frühkindlicher Sozialisation gedüngtes Territorium.
Viele sagen statt dessen: "Wo      es mir und meiner Familie wirtschaftlich gut geht, da ist meine Heimat, da breite ich mich      aus, und wer mich aus irgendwelchen geschichtlichen Gründen daran hindern will, den      graulen wir weg, der zieht bald von selber aus."
Ethnische Säuberungen können sich auf vielerlei Weise vollziehen, und immer spielt      dabei auch die Gewichtung von Menschenleben eine Rolle, unserem Außenminister, Herrn      Joschka Fischer, sei’s geklagt.
Was gibt den Ausschlag?
Immer nur die pure      Quantität?
Oder doch die durch Tradition, Kultur und Landschaftsliebe und -pflege      beglaubigte Qualität?
Das Leben eines Nato-Soldaten, soviel scheint in Bonn und Brüssel klar, wiegt das      Leben von Dutzenden, vielleicht sogar hunderten balkanesischer Zivilisten auf.
Aber aus      diesem Kalkül läßt sich gewißlich keine allgemeine Menschenrechtskonvention ableiten.
Genauere, feinere Festlegungen werden nötig.
