Vor Vorstellungsbeginn arrangiere ich mich bei der Platzwahl mit den drei Damen vor mir, von denen eine sehr groя ist.
Auf mein Ц zugleich politisches Ц Bekenntnis ДDa geh ich doch gleich nach rechtsУ, erwidert die Angesprochene: ДDamit hab ich kein Problem.У
Auffдllig im Kabarett der einstigen Frontstadt: Am Ende kommen die Touristen.
Bei den Stachelschweinen, die im Kellergeschoя spielen, sind es augenscheinlich nur Berlin-Besucher, so wie das Paar hinter mir aus Dresden, das einigermaяen enttдuscht wirkt.
Wird hier doch wieder ьber Pegida und AfD gelдstert mit gдhnend langweiligen Kalauern, etwa bei der Bьhnenfigur ДFrau Dr. Petry-HeilУ, die in ihrer deutschnationalen Gesinnung kein Profil auf der Facebook-Seite, sondern auf der ДGesichtsbuchseiteУ pflegt.
Absurd auch die Szene mit dem syrischen Internisten aus Aleppo und seiner Frau, einer Anдsthesieschwester, die in Deutschland gezwungen werden, als Putzkrдfte im Krankenhaus zu arbeiten, dort aber die fachlich ьberforderten deutschen Assistenzдrzte instruieren.
Doch wo manche Szene einen schweren Schatten hat, ist auch Licht.
So im gelungenen Sketch zum Tourette-Syndrom eines SPD-Politikers (ДGewerkschaften, Gewerkschaften, pfuiУ) oder bei der Gruppentherapiesitzung der Verschwцrungstheoretiker mit den Patienten ДHerrn JelsдsserУ und dem ДObersturmbannsдnger Xavier NaidooУ.
Trefflich ist auch die Vorfьhrung des verlogenen linken Bьrgertums, das bei der ДAgentur FlьchtlingsshipУ vorstellig wird, um sich, analog zu ДParshipУ, einen Flьchtling in ihre Privatunterkunft vermitteln zu lassen, als bestьnde zwischen Haustier und Haussklave kein Unterschied.
Die ДWin-Win-SituationУ zeigt sich bei den Arbeitsдmtern, die ДFlьchtlinge als InventerbedarfУ anerkennen, der steuerlich absetzbar ist.
Trefflich erscheint auch die Tirade des Steuerzahlers, der wegen einiger Tage verspдteter Zahlung an das Finanzamt eine Strafgebьhr zahlen soll, als dieser die Mehrkosten der verzцgerten Groяprojekte (BER, Hamburger Philharmonie, Stuttgart 21) minutiцs vorrechnet und dem Finanzamt eine exakt berechnete Zahlungsaufforderung zusendet.
