© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Meldungen
Ein deutscher Film im Berlinale-Wettbewerb
BERLIN.
In den Wettbewerb der diesjдhrigen Internationalen Filmfestspiele Berlin geht nur ein unter deutscher Regie entstandener Film.
In Д24 WochenУ von Anne Zohra Berrached (33) spielt Julia Jentsch eine im sechsten Monat schwangere Kabarettistin, die nach einer дrztlichen Untersuchung erfдhrt, daя ihr Kind das Down-Syndrom und einen schweren Herzfehler hat.
Gemeinsam mit ihrem Mann Markus (Bjarne Mдdel) steht sie vor der Entscheidung, ob sie das Baby bekommen will oder eine Spдtabtreibung vornehmen lдяt.
Insgesamt bewerben sich 18 Filme um die Goldenen und Silbernen Bдren, darunter einige deutsche Koproduktionen wie die Hans-Fallada-Verfilmung ДAlone in BerlinУ (dt.
Titel ДJeder stirbt fьr sich alleinУ) des Schweizers Vincent Perez mit Daniel Brьhl, Emma Thompson und Brendan Gleeson.
Erцffnet wird die Berlinale mit der auяer Konkurrenz laufenden Hollywood-Komцdie ДHail, CaesarУ von Joel und Ethan Coen.
In den Hauptrollen sind George Clooney, Josh Brolin, Ralph Fiennes und Scarlett Johansson zu sehen.
Die Filmfestspiele Berlin finden vom 11. bis 21. Februar statt.
Juryprдsidentin ist die US-Schauspielerin Meryl Streep.
(tha)
  www.berlinale.de
Havemann-Gesellschaft erhдlt Projektfцrderung
BERLIN.
Fьr ein weiteres Projekt zur Aufarbeitung der SED-Diktatur erhдlt die Robert-Havemann-Gesellschaft in diesem Jahr 100.000 Euro aus dem Haushalt von Kulturstaatsministerin Monika Grьtters.
ДZusammen mit der Fцrderung unserer Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur und des Berliner Landesbeauftragten fьr die Stasi-Unterlagen ermцglichen wir die weitere Arbeit des Archivs der DDR-OppositionУ, erklдrte die CDU-Politikerin dazu.
Die Auseinandersetzung mit der Geschichte von Opposition und Widerstand im SED-Staat bleibe Дein wichtiger Auftrag fьr Staat und GesellschaftУ.
Am 17. Juni dieses Jahres erцffnet die Robert-Havemann-Gesellschaft im Innenhof der ehemaligen Stasi-Zentrale in Berlin-Lichtenberg ihre Open-Air-Ausstellung ДRevolution und MauerfallУ, die Vorgeschichte, Verlauf und Folgen der Friedlichen Revolution 1989/90 nachzeichnet.
Zur Realisierung dieses Vorhabens hat die Kulturstaatsministerin aus ihrem Etat nach eigenen Angaben mehr als 700.000 Euro bereitgestellt.
(tha)
Sprachpranger
We love to grow
Neuer Werbespruch der in Stuttgart ansдssigen Selecta Klemm GmbH & Co.
KG.
Das Familienunternehmen zьchtet, produziert und vermarktet Zierpflanzen.
