© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Humanitдt zahlt sich nicht aus
ДWer sieht uns, wenn wir zugrunde gehen?У Ц Milo Rau erzдhlt an der Berliner Schaubьhne vom Mitleid
Sebastian Hennig
Der Schweizer Autor und Regisseur Milo Rau ist gegenwдrtig einer der angesagtesten europдischen Theatermacher.
Im April war am Mьnchner Residenztheater mit ДDark AgesУ (JF 22/15) der zweite Teil seiner Europa-Trilogie zu sehen.
Der Abschluя ДEmpireУ soll sich im kommenden August an der Schaubьhne ereignen, wo sich kьrzlich mit dem Agitprop-Stьck   ДFearУ (JF 46/15) ein Abgrund an denunziatorischer Selbstgefдlligkeit auftat.
Die Berliner Theaterszene empfindet sich als selbstreflektiert, kritisch und hellwach.
Man ist stolz darauf, viele Fragen zu stellen und alles, einschlieяlich sich selbst, in Frage zu stellen.
Milo Rau ist das keineswegs genug: ДKritik ist aber, wenn sie das Kritisierte nicht abschafft oder entscheidend verдndert, bloяe Stilkritik und damit eine Form von Passivitдt.У
Jetzt ereignete sich dort die Urauffьhrung seines Stьckes ДMitleid.
Die Geschichte des MaschinengewehrsУ.
Der Autor hдlt dem geschдftigen Pharisдertum seine Дpolitische PsychoanalyseУ Europas entgegen.
Dazu bedient er sich дuяerlich der konformen Merkmale des Unkonventionellen, zwingt das Publikum zuzuhцren und entwindet die Handlungserzдhlung durch geschickte Drehungen der routinierten Belanglosigkeit gдngiger Theaterexperimente.
Seine Schauspieler wandern auf autobiographischen Pfaden ganz in seine Figuren hinein.
Sie verbinden sich mit ihnen, und die Figuren werden zugleich Schauspieler.
Die Wirkungsweise дhnelt dem Stьck im Stьck, das Shakespeares Hamlet veranlaяt, um die Regungen seiner Mutter und seines Stiefvaters auszulцsen.
Die Bьhne ist rund wie eine Zirkusarena, gleichmдяig mit zerstцrten Einrichtungsgegenstдnden bedeckt.
Wir vernehmen den fiktiven Monolog einer Entwicklungshelferin.
Jedem Schritt durch den Wust aus zerstцrtem Hausrat muя die schlanke blonde Frau im blauen Kleid auf ihren hochhackigen Schuhen behutsam eine Trittstelle sichern.
Ursina Lardi erinnert ihre Erlebnisse als unerfahrene Junglehrerin im Kongo zu Beginn des Bьrgerkriegs der neunziger Jahre.
Die Fдhigkeiten der Helfer waren auf Sprache und Erste Hilfe beschrдnkt.
Kenntnisse der Geschichte und Politik spielen bis heute keine Rolle bei den NGOs.
Busladungen arabischer Hipster
An einem Schreibtisch im Hintergrund sitzt ihre 26jдhrige burundische Kollegin Consolate Sipйrius.
Mit viereinhalb Jahren ьberlebte sie als einzige das Massaker an ihrer Familie und wuchs als adoptierte Waise in einer belgischen Provinzstadt auf.
Lardi berichtet zunдchst von ihrer Reise auf der Balkanroute.
Das vermeintliche Leid der Flьchtlinge entpuppt sich als frivoles Theater.
Tausendmal schwerer wдre ein AC/DC-Konzert zu organisieren als derartige Lager, in die sich vor ihren Augen Busladungen arabischer Hipster ergieяen.
Ihnen gegenьber hдtte sie sich fast ein wenig geschдmt in ihren Alltagsklamotten.
Dabei versteht sie, daя die jungen Mдnner nicht stumpfsinnig schuften wollen.
ДMan hat studiert und soll im Irak auf dem Bau arbeiten.
Da flieht man lieber weiter und setzt den Master drauf.У Umgekehrt verwandelt sich jedes tragische Schicksal durch mediale Vermittlung in eine Schmierentragцdie.
Die wohl ьberwiegend fiktive Identitдt der Schauspielerin Lardi wirkt dagegen glaubwьrdiger als alle Kenntnisse der Wirklichkeit jenseits eigener Erfahrung.
Hier wird listig und handwerklich gut Theater gespielt.
Mit dieser List gelangen schlieяlich Tatsachen zum Vorschein, die ьblicherweise gerade von ihrer Benennung verdeckt werden.
Die Schauspieler sind Komplizen des Autors beim Sichtbarmachen.
So wie der Boden der Bьhne von Unrat bedeckt ist, so werden im Stьck nacheinander die ьblichen Rastplдtze selbstgerechter Seelen verwьstet.
Aus dem Ungewissen erheben sich unnennbare Ahnungen.
ДWer sieht uns, wenn wir leiden?
Wer sieht uns, wenn wir zugrunde gehen?У
Es wird klar, daя wir ebensowenig von unserem sittlichen Empfinden abrьcken dьrfen, wie wir von den schrecklichen Tatsachen absehen kцnnen.
Wenn wir diese in jene einhьllen, sind sie doch nicht verschwunden, nicht einmal gemдяigt oder gelindert.
Letztlich kreist in dem Stьck die Irritation in mehreren Schleifen einem Gott entgegen.
Dessen Gewiяheit lдяt sich nicht mehr am vorherrschenden Nihilismus vorbei geradlinig erschleichen.
Der seelische Notstand ist unumgehbar, wie ihn Dostojewski in seinen Romanen ausgebreitet hat.
Das Stьck erlangt durch seinen darstellerischen Ernst und die Kьnstlichkeit der Dokumentarcollage eine Wьrde, wie sie das Theater sich sonst nur noch in der artifiziellen Musikdramatik aufbewahrt hat.
Dort setzt nдmlich die musikalische Notierung jeder individuellen Einfьhlung klare Grenzen.
In einer Oper gibt es keine Psychologie, dort wird immer anmutig gelitten und gestorben.
Darum sind aber die so ausgedrьckten Gefьhle nicht weniger echt.
Der unaufdringliche Hinweis auf die professionelle Rollenerfahrung der Schauspielerinnen ist von wesentlicher Bedeutung.
Consolate Sipйrius verkцrperte Antigone in einer modernen Bearbeitung, wдhrend Ursina Lardi von einem spitzfindigen Regisseur als ein weiblicher ÷dipus besetzt wurde.
Sie besteht darauf, daя ÷dipus die Verstrickung in seine Taten immer bewuяt gewesen ist.
Diese gegenwдrtige Verknьpfung von Wirklichkeit und Kunst rьckt das seltsame Werk in die Nдhe des дltesten Dramas der Menschheit.
ДDie PerserУ von Aischylos wurden nur acht Jahre nach der Schlacht aufgefьhrt, von der es handelt.
Es gibt keinen Grund, die Stabilitдt der Kunst dem Nihilismus preiszugeben.
Niemand wird dadurch gerettet.
Ganz im Gegenteil hat das direkte und indirekte Moralisieren dem Theater seine Kraft geraubt.
ДWie Teenager, die zu viele Pornos geguckt und dadurch asexuell geworden sind, sind wir unpolitisch geworden, weil wir zuviel symbolisches Engagement konsumiert habenУ, sagte Milo Rau in einem Interview zum Stьck.
Er ist der Arzt oder Apotheker, der vor dem rauschhaften miяbrдuchlichen Konsum des Mitleids warnt.
ДDie Sachlage ist einfach: Wir kцnnen nicht gut und zugleich reich sein.
Humanitдt zahlt sich nicht aus.У Es kommt darauf an, wer am Ende des Tages die Maschinengewehre hat, heiяt es im Stьck.
Der Abend mьndet in zwei Signale, die zugleich so etwas wie Antworten enthalten.
Von einem Jesuiten wird berichtet, wie er nach einem grausamen Massaker an Ordensbrьdern in der Besinnung auf Gott die einzige Hilfe findet.
Nachdem verschiedene Gerдusche Afrikas, die Vцgel, die Radiomusik und die nдchtlichen Frцsche zu hцren waren, lдяt Consolate Sipйrius ganz zuletzt eine Aufnahme mit dem Lдrmen spielender Kinder hцren, wie es den klanglichen Hintergrund fast aller Berichte und Reportagen aus Afrika durchzieht.
Die nдchsten Vorstellungen an der Berliner Schaubьhne am Lehniner Platz, Kurfьrstendamm 153,  finden statt am 29. , 30. und 31. Januar sowie am 10., 11. und 14. Februar.
Kartentelefon: 030 / 890023
