Red (Patrick McGoohan), der erfahrenste und gleichzeitig brutalste Trucker kommt auf 18 Fahrten an einem Tag, wobei ihm kein Mittel zu schmutzig ist, seine Kollegen zu behindern und zu schikanieren.
Red schreckt nicht einmal davor zurьck, ihre Fahrzeuge zu sabotieren.
Tom freundet sich bald mit der Firmensekretдrin Lucy (Peggy Cummins) und mit Gino (Herbert Lom) an, einem der anstдndigen Fahrer.
Dennoch will er den Rekord von Red brechen, und dies gelingt ihm auch.
Darauf hetzt Red die anderen Fahrer gegen Tom auf.
Der beschlieяt, die Firma zu verlassen, doch Lucy erzдhlt ihm, daя Gino einen schweren Unfall hatte.
Sie klдrt ihn auch ьber die Korruption bei der Trucking Company auf.
Red und der Manager Cartley (William Hartnell) haben fьnf fiktive Fahrer auf der Gehaltsliste stehen.
Als Gino an den Folgen des von Red verursachten Unfalls stirbt, fordert Tom diesen zu einem letzten tцdlichen Duell am Steuer Е
Cyrill Raker Endfields ДDuell am SteuerУ (ДHell DriversУ, GB 1957) ist ein kompromiяloser Actionreiяer mit sozialkritischem Hintergrund.
Die Geschichte eines unseriцsen Transportunternehmens, das seine Fahrer aus Profitgier von einem brutalen Vorarbeiter mit explosiver Ladung in lebensgefдhrliche Situationen hetzen lдяt, wird bestimmt von Heldentum, Liebe und Haя, Treue und Pflicht.
Besonders spannend wird es immer dann, wenn das Tempo der дuяeren Handlung sich verlangsamt.
Vor allem den Hauptdarstellern Stanley Baker, Herbert Lom und Patrick McGoohan gelingt es, manche Lьcke und manche psychologisch hцlzerne Konstellation zu ьberspielen.
Erstklassig besetzt mit Sean Connery, David McCallum, Gordon Jackson und Jill Ireland sind auch die Nebenrollen.
ДDuell am SteuerУ ist ein sorgfдltig inszenierter, gradliniger Thriller, der auch heute noch zu fesseln vermag.
DVD: Duell am Steuer.
Pidax Film 2015, Laufzeit etwa 109 Minuten
