© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Meldungen
Michael Kleeberg erhält Adenauer-Literaturpreis
BERLIN.
Der Schriftsteller, Essayist und Übersetzer Michael Kleeberg erhält den mit 15.000 Euro dotierten Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung 2016.
„Die literarische Meisterschaft von Michael Kleeberg liegt in ebenso eleganten wie eindringlichen Gesellschaftsporträts unserer Gegenwart“, begründete die Jury vergangene Woche ihre Entscheidung.
Zuletzt veröffentlichte der 56jährige den Roman „Vaterjahre“ (DVA, 2014).
Der Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung wird seit 1993 an Autoren verliehen, die der Freiheit das Wort geben.
Zu den bisherigen Preisträgern gehören unter anderem Walter Kempowski, Günter de Bruyn, Herta Müller, Daniel Kehlmann, Ralf Rothmann, Uwe Tellkamp, Cees Nooteboom, Arno Geiger, Martin Mosebach, Rüdiger Safranski und zuletzt Marica Bodrožic.
Die Preisverleihung an Michael Kleeberg findet am 5. Juni in Weimar statt.
(tha)
  www.kas.de
Publikumsverlage wollen ein starkes Urheberrecht
MÜNCHEN.
Für „ein starkes, durchsetzbares Urheberrecht für Autoren und Verleger gleichermaßen“ setzt sich die Arbeitsgemeinschaft Publikumsverlage im Börsenverein des Deutschen Buchhandels ein.
Auf ihrer jährlichen Mitgliederversammlung verabschiedete sie dazu vergangenen Donnerstag eine „Münchner Erklärung“.
Darin fordert die Arbeitsgemeinschaft von der Bundesregierung „ein klares, schnellstmöglich umzusetzendes gesetzgeberisches Signal (…) weiterhin am erfolgreichen System der Verwertungsgesellschaften festzuhalten“.
Nur mit einem starken Urheberrecht könne „die einmalige kulturelle Vielfalt unserer literarischen Landschaft gewährleistet werden“, sagte AG-Vorstandsmitglied René Strien.
(tha)
