Die beiden Kabaretisten Jennifer und Michael Ehnert kritisieren dies.
Bislang habe der Sender immer ein Honorar gezahlt, wenn er Aufzeichnungen seiner Sendungen angefertigt habe, teilt Ehnert in einem offenen Brief an NDR-Chef Lutz Marmor mit.
Die Senderverantwortlichen hätten ihm geantwortet, das Stück würde doch „sowieso“ gespielt.
Ehnert: „Ein interessantes Konzept.
Vielleicht können wir auf unserer nächsten Tournee in den ICE steigen und dem Kontrolleur sagen: ‘Wieso sollten wir Fahrkarten lösen, der Zug fährt doch sowieso!
?’“ (rg)
BAMF: Willkommens-App kostete über 42.000 Euro
Nürnberg.
Die Staats-App „Ankommen“ für Asylbewerber (JF 4/16) hat alleine für die Übersetzung in die Sprachen Arabisch, Farsi, Englisch und Französisch Kosten in Höhe von 42.829 Euro produziert.
Das Gemeinschaftsprojekt von Bayerischem Rundfunk, Arbeitsagentur, Goethe-Institut und Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) wurde von „bereits vorhandenen Personalressourcen“ verwirklicht, wie das BAMF auf JF-Nachfrage mitteilte.
Die weiteren Kosten konnten daher nicht beziffert werden.
(rg)
