Linke und rechte Kollektivisten unterscheiden sich darin, fьr welches Kollektiv sie bereit sind, andere zu opfern.
Die Bereitschaft, sich selbst zu opfern, ist ja immer geringer als die Bereitschaft, andere zu opfern.
Bei allen Kollektivisten ist der Staat das Instrument der Wahl.
Sie wollen alle Macht dem Staat geben, keine Macht den ДverdorbenenУ und ДeigennьtzigenУ Individuen lassen.
Im Dritten Reich waren das deutsche Volk oder die Дarische RasseУ das auserwдhlte Kollektiv, dem man Menschenopfer bringen sollte und muяte.
Der Machtanspruch der rechten Kollektivisten kam in Sprьchen wie dem folgenden zum Ausdruck: ДDu bist nichts, dein Volk ist alles.У Bei den Marxisten waren das Proletariat oder dessen selbsternannte Vorhut, die Partei, das auserwдhlte Kollektiv.
Beide Arten des Kollektivismus sind gescheitert.
Der rechte Kollektivismus ist mit der bedingungslosen Kapitulation 1945 unьbersehbar gescheitert.
Die militдrische Niederlage hat den deutschen Nationalismus nicht nur in seinen extremen Formen delegitimiert, sondern die Vertretung aller nationalen Interessen ьberhaupt.
Der vцlkische oder rassistische Kollektivismus ist in Deutschland tot.
Wiederbelebungsversuche durch einzelne Wirrkцpfe haben keine Chance.
Vor Toten muя man keine Angst haben.
Wдhrend der rechte Kollektivismus immer eine klar dualistische Moral vertreten hat Ц gegenьber dem eigenen Volk muя Rьcksicht geьbt werden, da gelten moralische Verpflichtungen, gegenьber Fremden aber keine Ц, ist der linke Kollektivismus tendenziell Trдger einer universalistischen Moral.
Die Marxisten erwarteten, daя der Kapitalismus durch Verelendung von immer mehr Menschen fast die ganze Menschheit zu Proletariern machen wьrde, daя der Kampf gegen das Kapital folglich fast allen diene.
Mit dem ДfastУ ist schon angedeutet, daя die linken Kollektivisten in der Praxis ebenfalls dem Freund-Feind-Denken verhaftet geblieben sind, daя die universalistische Moral der Linken eher Lippenbekenntnis als gelebte Praxis war.
Massenmorde Ц in Zigmillionenhцhe Ц haben linke wie rechte Kollektivisten zu verantworten.
Wenn man mit dem amerikanischen Politikwissenschaftler Rudolph Joseph Rummel und seinem Buch ДDeath by GovernmentУ (1994) nachzдhlt, wird man feststellen, daя die Zahl der Menschenopfer des linken Kollektivismus die des rechten um ein Vielfaches ьberschreitet.
Dennoch behдlt der universell-humanitдre Anspruch der linken Kollektivisten eine gewisse Attraktivitдt, weil man bereit ist zu ьbersehen, daя er in der historischen Praxis nicht eingelцst wurde, weil man der Frage ausweicht, ob ein universell-moralischer Anspruch vielleicht real existierende Menschen mit ihrer weitverbreiteten Neigung zum Eigennutz ьberfordert.
Der linke Kollektivismus, der Marxismus und seine Ableger, haben noch aus einem anderen Grund bessere Durchsetzungschancen als der rechte.
Das Ergebnis des Zweiten Weltkrieges und erfolgreiche Revolutionen danach in Asien haben zur Legitimation dieser Variante des Kollektivismus beigetragen.
Sieg legitimiert, Niederlage delegitimiert.
Wдhrend das rechte Heilsversprechen der militдrische Sieg war, bestand das linke Heilsversprechen im Sieg ьber die Armut beziehungsweise in steigendem Wohlstand.
Seit dem wirtschaftlichen und politischen Zusammenbruch des sozialistischen Lagers versuchen die Linken, die verhaяte bьrgerlich-kapitalistische Wirtschaftsordnung durch schleichende Machtьbernahme zu ьberwinden.
Instrument bleibt der Staat.
Auch dieses Heilsversprechen wurde verfehlt.
Wo linke Kollektivisten herrschten, wurden Konsumentenwьnsche nie so gut wie beim kapitalistischen Klassenfeind erfьllt.
Das gilt auch dann noch, wenn man sich ausschlieяlich fьr den Lebensstandard der дrmeren Hдlfte von Bevцlkerungen interessiert.
Aber die Niederlagen an der ДProduktionsfrontУ waren meist nicht so glasklar wie die militдrische Niederlage des Dritten Reiches.
Linke Kollektivisten hatten es leichter, sich selbst zu belьgen und ihr цkonomisches Versagen wegzudisputieren.
Dennoch gibt es die marxistische Altvariante des linken Kollektivismus heute kaum noch.
Am Ende des 20. Jahrhunderts versuchten Linksintellektuelle einen Ersatz fьr das zunehmend in den Kapitalismus integrierte Proletariat zu finden.
Die Dependenztheoretiker wurden in den Entwicklungslдndern, bei deren armen Massen, fьndig.
Das paяte zum alten tendenziell universalistisch-humanitдren Ansatz.
Die Mehrheit der Menschheit war arm und lebte in Entwicklungslдndern.
Die demographische Entwicklung versprach das Gewicht dieser Lдnder zu erhцhen.
№bersehen hatte man dabei, daя der verhaяte Kapitalismus, der den Eigennutz der Menschen oder ihr Profitstreben nicht ьberwinden, sondern zum Nutzen aller mobilisieren wollte, dabei war, global die Armut wesentlich zu reduzieren.
Die oft verwendete globale Armutsschwelle von 1,25 Dollar pro Tag und Person ist zwar willkьrlich und die Datenqualitдt lдяt zu wьnschen ьbrig, aber ein Rьckgang der globalen Armutsquote von circa 70 auf etwa 20 Prozent der Menschheit in einem Jahrhundert spricht dafьr, daя die linken Kollektivisten wiederum falschliegen.
Aber noch gibt es genug Arme auf der Welt, daя Linke immer noch leugnen kцnnen, was eine den Eigennutz mobilisierende statt verteufelnde Wirtschaftsordnung leisten kann und schon geleistet hat.
Den Tatsachen ins Auge zu sehen, hieяe ja auch, die Hoffnungen der intellektuellen Kader auf ein gut besoldetes Staatsamt in Frage zu stellen.
Ein expandierender Staat bietet nun mal mehr Pцstchen als ein schrumpfender.
Den universalistisch-humanitдren Anspruch kann man auch sehr gut mit der Sorge um das Weltklima verbinden, wie jьngst in Paris geschehen.
Die Frontstellung gegen Eigennutz, die Anarchie des Marktes und das Kapital bleibt intakt.
Die Expansion des Staates bekommt eine zusдtzliche Grundlage.
Daneben wird die Politische Korrektheit Ц oder synonym: der ДKampf gegen RechtsУ Ц zur Hauptaufgabe der Linken.
Das fьr Linkskollektivisten schцnste an diesem Kampf ist, daя man den jedenfalls in Deutschland toten Rechtskollektivismus und das individualistische Gegenteil eines jeden Kollektivismus in einen Topf werfen kann, daя man die Unmenschlichkeit des Nationalsozialismus auch als Argument gegen eine freiheitliche Wirtschaftsordnung anfьhren kann.
Denn das Etikett ДRechtsУ wird bei uns ja nicht nur denen angeheftet, die Hitlers Groяdeutschem Reich nachtrauern, sondern auch denen, die fьr eine freie statt einer sozialen Marktwirtschaft eintreten.
Wдhrend den Nationalsozialisten der Staat gar nicht groя und mдchtig genug sein konnte, ist fьr den Freiheitsfreund eher Liechtenstein der Idealstaat, zumal dort auch die elf Gemeinden noch ein konstitutionell abgesichertes Sezessionsrecht haben.
Verlogene Argumentation hat Linke noch nie abgeschreckt.
Man dient ja einem guten Zweck und hofft auf ein Pцstchen in der Regierung oder im цffentlichen Dienst.
Seit dem wirtschaftlichen und politischen Zusammenbruch des sozialistischen Lagers versuchen die Linken, die verhaяte bьrgerlich-kapitalistische Wirtschaftsordnung durch eine schleichende Machtьbernahme zu ьberwinden.
Nicht mehr Kommunisten oder Sozialdemokraten sind die reinste Inkarnation des linken Kollektivismus, sondern die Grьnen.
Instrument bleibt der Staat.
Seine Aufgaben sollen expandieren.
Das Klima zu retten ist zur Staatsaufgabe geworden.
Daя die Mцglichkeiten eines Landes mit knapp einem Prozent der Weltbevцlkerung und knapp drei Prozent der globalen Wirtschaftskraft Ц beide Anteile werden mit Sicherheit fallen Ц beschrдnkt sind, wird in Deutschland ьbersehen.
Auch daя die Verlagerung schmutziger Industrien aus einem relativ grьnen Land in weniger grьne Lдnder dem Weltklima nicht nьtzt, wird ьbersehen.
Linkskollektivisten von heute sind zur ursprьnglichen marxistischen Strategie der Machtьbernahme in den Zitadellen des Kapitalismus, im Westen, zurьckgekehrt.
Neben der ДKlimarettungУ spielt dabei die Masseneinwanderung eine entscheidende Rolle.
Die Stдrke der linken und grьnen Kollektivisten ist nicht die Abschдtzung der Folgen politischer Maяnahmen, sondern das Moralisieren.
Wдhrend die Dependenztheoretiker den Kapitalismus durch Machtьbernahme an der weltwirtschaftlichen Peripherie in Bedrдngnis bringen wollten, sind die Linkskollektivisten von heute zur ursprьnglichen marxistischen Strategie der Machtьbernahme in den Zitadellen des Kapitalismus, im Westen, zurьckgekehrt.
Neben der ДKlimarettungУ spielt dabei die Massenzuwanderung durch Asylanten und Flьchtlinge eine entscheidende Rolle.
Der universal-humanitдre Anspruch der linken Kollektivisten verbietet die Unterscheidung zwischen uns und Fremden Ц ob in Deutschland, in Europa oder dem Westen allgemein.
In der Theorie ist dualistische Moral verpцnt.
In der Praxis jedoch erlaubt der ДKampf gegen RechtsУ gegen alle, die den linken Heilsversprechungen nicht folgen wollen, die Wiedereinfьhrung des Freund-Feind-Denkens.
Weil Asylanten und Flьchtlinge aus armen Lдndern und Bьrgerkriegslдndern nicht fьr Arbeitsplдtze in wirtschaftlich und technologisch hцher entwickelten Lдndern ausgebildet sein kцnnen, muя eine humanitдr begrьndete Zuwanderungspolitik die sozialen Sicherungsnetze belasten, muя eine derartige Politik frьher oder spдter zu Steuererhцhungen und Verunsicherung der Eigentumsrechte, etwa durch Beschlagnahmungen von Wohnraum, fьhren.
Das Funktionieren einer freiheitlichen oder kapitalistischen Wirtschaftsordnung wird damit gleich doppelt hintertrieben: Man verschlechtert die Humankapitalausstattung der Volkswirtschaft und hat gleichzeitig einen Vorwand dafьr, den Markt zurьckzudrдngen und staatliche Planung voranzutreiben.
Weil die Massenzuwanderung von Menschen aus anderen Kulturkreisen andere Gewohnheiten, andere Moral- und Rechtsvorstellungen ins Land bringt, wird das gemeinsame Gewohnheits-, Normen- und Wertefundament der Gesellschaft brьchiger.
Das hat an vielen Stellen der Welt und immer wieder in der Geschichte zu politischer Instabilitдt oder gar Bьrgerkriegen gefьhrt, etwa in der syrischen Heimat vieler Menschen der gegenwдrtigen Flьchtlingswelle.
Der linke Moralist sieht hier weniger Gefahren fьr die aufnehmende Gesellschaft als eine zusдtzliche Chance, die Staatstдtigkeit auszuweiten.
Man braucht mehr Sozialarbeiter und Integrationshelfer, auch mehr Juristen zur Durchsetzung der Rechte von Asylanten und von Antidiskriminierungsgesetzen.
Mit letzteren wird zwar die Vertragsfreiheit beschrдnkt, aber die hat im links-grьnen Reich der Tugend keinen Platz mehr.
Daя staatliche Planung nicht funktioniert hat und nicht funktionieren kann, wird verdrдngt.
Weil man weder Mises noch Hayek kennt, fдllt das leicht.
Fьr Grьne und andere linke Kollektivisten gilt: Es kann nicht sein, was nicht sein darf.
Wer die Frage der Leistungsfдhigkeit von Markt und Staat auch nur zu stellen wagt, der gilt als Reaktionдr.
Die Chance einer gewaltigen Ausdehnung der Staatstдtigkeit durch die ÷ffnung westlicher Wohlfahrtsstaaten fьr Notleidende aus aller Welt mцchte sich kein Gutmensch und Linkskollektivist entgehen lassen.
Prof. Dr. Erich Weede, Jahrgang 1942, Dipl.-Psychologe und Politologe, lehrte Soziologie an den Universitдten Kцln und Bonn.
Er gehцrte zu den Grьndungsmitgliedern der Friedrich A. von Hayek-Gesellschaft.
Zuletzt behandelte er in einem vielbeachteten Essay die Frage, ob Liberale eine Дrechte FlankeУ hдtten (ДIm linken Lager gelandetУ, JF 24/15).
Foto: Migrantenmassen als Mittel fьr sozialistische Politik: Eine freiheitliche Wirtschaftsordnung wird damit gleich doppelt hintertrieben: Man verschlechtert die Humankapitalausstattung der Volkswirtschaft und hat gleichzeitig einen Vorwand dafьr, den Markt zurьckzudrдngen und staatliche Planung voranzutreiben.
