© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Sozialwissenschaftler analysieren Pegida-Spaziergдnger: Befunde in Frage gestellt
Besorgte Bьrger sind schwer einschдtzbar
(wk)
Die Dresdner Pegida-ДSpaziergдngeУ hatten mehrere Teams von Sozial- und Politikwissenschaftlern auf den Plan gerufen, welche die Motivation der Protestierer und deren persцnlichen Hintergrund erforschen wollten.
Dabei erwiesen sich die beiden Gruppen der TU Dresden unter Hans Vorlдnder und Werner Patzelt als am erfolgreichsten Ц woraufhin letzterer dann zu dem Ergebnis kam, daя der durchschnittliche Pegida-Demonstrant kein Rechtsextremer sei, sondern nur ein besorgter Bьrger, der der etablierten Politik skeptisch gegenьberstehe.
Zu diesem Befund fьhrten laut Forschungsjournal Soziale Bewegungen ДFace-to-face-BefragungenУ im ДPen-and-paper-VerfahrenУ, denen sich immerhin ein Drittel der Angesprochenen aus dem Дharten KernУ der ДSpaziergдngerУ stellte (3/2015).
Allerdings bezweifeln die Berliner Soziologen Simon Teune und Peter Ullrich nun die Relevanz der Befunde ihrer Dresdner Kollegen: ДWas es bedeutet, zum Beispiel Fragen zu Rechtsextremismus an Demonstrierende zu stellen, die mit dem Vorwurf des Rassismus oder des Antisemitismus konfrontiert sind, lдяt sich ohne eine methodenkritische Evaluation nur schwer einschдtzen.У Darьber hinaus mьsse auch die Reprдsentativitдt des Verfahrens bezweifelt werden.
Diese sei Дdurch die Ablehnung eines Teils der Demonstrierenden nicht sichergestelltУ.
