Zu diesem Befund fьhrten laut Forschungsjournal Soziale Bewegungen ДFace-to-face-BefragungenУ im ДPen-and-paper-VerfahrenУ, denen sich immerhin ein Drittel der Angesprochenen aus dem Дharten KernУ der ДSpaziergдngerУ stellte (3/2015).
Allerdings bezweifeln die Berliner Soziologen Simon Teune und Peter Ullrich nun die Relevanz der Befunde ihrer Dresdner Kollegen: ДWas es bedeutet, zum Beispiel Fragen zu Rechtsextremismus an Demonstrierende zu stellen, die mit dem Vorwurf des Rassismus oder des Antisemitismus konfrontiert sind, lдяt sich ohne eine methodenkritische Evaluation nur schwer einschдtzen.У Darьber hinaus mьsse auch die Reprдsentativitдt des Verfahrens bezweifelt werden.
Diese sei Дdurch die Ablehnung eines Teils der Demonstrierenden nicht sichergestelltУ.
