Mit Hilfe des Modeamtes versuchte Frankfurt, ideologisch und praktisch die      deutsche Führung in Bekleidungsfragen zu übernehmen.
Zum einen entstanden Kleider für den Bund Deutscher Mädel, den Reichsarbeitsdienst,      für Landfrauen und Rüstungsarbeiterinnen, zum anderen versuchte das Modeamt mit Modellen      der "Haute Couture" die gehobene Käuferschicht zu erreichen, die sich an den      Vorbildern der internationalen Eleganz jener Jahre orientierte.
Obwohl weiterhin internationale Einflüsse präsent blieben, sollten deutsche Ideen und      Materialien eine Abkehr von Mode-Importen, vor allem aus Paris, und die Schaffung einer      stabilen deutschen Textilwirtschaft unterstützen.
Auch die Mode war demnach von deutschen      Autarkiezielen beeinflußt.
"Neue Werkstoffe", Kunstfasern, und deutsche      Spinnstoffe wurden somit gerne als Materialien verwandt, vor allem infolge der      Rohstoffknappheit während der Kriegsjahre.
Raffinierte Schuhe mit Plexiglasabsätzen wurden ebenso entwickelt wie sehr modern      wirkende Strandkleidung aus gefärbtem Fischernetz oder Schuhe aus Nordsee-Fischhaut.
Vorstellungen von einer deutschen Frau im Dirndl mit Gretchenfrisur entsprachen      mitnichten der Realität der dreißiger und vierziger Jahre.
Das Spektrum reichte von      Parteiuniformen über leichte Sportkleidung, schlichte, tragbare Alltagskluft, bis zu      kostbaren Abendroben für die Damen der gehobenen Gesellschaft, die sich an der Linie der      damals aktuellen "neuen Weiblichkeit" orientierten.
Die Textilsammlung des      Historischen Museums wirft ein Licht auf die Widersprüchlihckeit weiblicher Rollenbilder      im Nationalsozialismus.
Ideologische Vorgaben wurden nicht als radikale Gängelung der      Formen verstanden: "Nicht die äußere Aufmachung interessiert, sondern allein die      Haltung und Leistung", erklärte Propagandaminister Joseph Goebbels.
"Die      deutsche Frau soll schick sein, schön und klug.
Der Gretchentyp ist überwunden",      ergänzte seine Ehefrau Magda.
Ursprünglich war das Modeamt im eleganten "Schloß der Mode" in der Neuen      Mainzer Straße untergebracht.
Als dieses 1944 ausgebombt wurde, zogen die Schülerinnen      des Amtes in eine alte Steinbruchbaracke im Westerwaldkreis, um dort ihre Arbeit      fortzusetzen.
Die Entwürfe des Modeamtes gingen niemals in Serie und konnten auch nicht      die Führerschaft Berlins, Münchens und Wiens brechen.
Anhand zahlreicher Originalobjekte – Kleider, Schuhe, Hüte, Accessoires –,      Modefotografien und -zeichnungen, Plakate und Broschüren bemüht sich das Historische      Museum Frankfurt, dem Besucher nun die Kleiderwelt jener Jahre nahezubringen.
Nor allem      die Modefotografie jener Jahre zeigt das vielseitige Spannungsfeld zwischen      neoklassizistischer Suche nach Formvollendung und avantgardistischem Experiment mit neuen      Blickwinkeln.
Ein Teil der Ausstellung zeigt die Kehrseite der deutschen Modeblüte.
Es wird      dokumentiert, wie die stark in der Modewirtschaft präsenten jüdischen Geschäftsleute      der Bekleidungswirtschaft im Zuge der "Arisierung" ihrer Betriebe zur      Geschäftsschließung oder zum Verkauf gezwungen, enteignet, ausgebürgert oder in      Konzentrationslager deportiert wurden.
Daß dies allerdings unter dem von Peter Reichel entwickelten Schlagwort des      "schönen Scheins" stattfinden muß, ist ein Entgegenkommen an den      volkspädagogischen Zeitgeist in einer ansonsten sehr sachlich und anschaulich gehaltenen      Präsentation.
Keine Zeit und keine Gesellschaft hat einen "schönen Schein", es      sei denn, man wolle den Blick nur aus der einseitigen Perspektive ihrer Opfer gelten      lassen.
Schönheit und Häßlichkeit, Freude und Grauen existieren immer gleichzeitig,      jede Zeit hat ihre Ästhetik und ihren Schrecken in sich.
Die Ausstellung "Frankfurt Macht Mode" ist noch bis zum 25. Juli im      Historischen Museum, Saalgasse 19, 60311 Frankfurt am Main, zu sehen.
Öffnungszeiten:      Dienstag bis Sonntag von 10 bis 17 Uhr, Mittwoch bis 20 Uhr.
Eintritt: 8 DM
