© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Alternde Diva
von Thorsten Thaler
Seit bald fünf Jahrzehnten      ist die FDP die heißbegehrteste Braut in der erst westdeutschen, seit 1990      gesamtdeutschen Politik.
Wie liebeskranke Pennäler balgen sich CDU und SPD alle vier      Jahre wieder um die Gunst der zur Bonner Regierungsmacht bislang so unverzichtbaren      liberalen Femme fatale.
Kein Wunder, daß sich die derart Umworbene ihren jeweiligen      Lebensabschnittsbegleiter zumeist sehr sorgfältig auszuwählen wußte – bis heute.
Jetzt aber droht die alternde Diva endgültig aufs      Abstellgleis der Nachkriegsgeschichte geschoben zu werden.
"Wer braucht noch die      FDP?"
fragt keck selbst schon die um Fortbestand und Wohlergehen der      "bürgerlichen" Koalition stets in Sorge befindliche Bild am Sonntag sich      und ihre Leser.
Die Blau-Gelben erscheinen dem auflagenstarken Blatt in jedweder Hinsicht      nur noch ausgepowert: "geistig, personell und nach dem Urteil des Kölner      Verwaltungsgerichts auch finanziell", wie BamS-Chef Michael H. Spreng frei von      der Leber weg meint.
Tatsächlich ist dem Befund kaum zu widersprechen.
Die knapp 10,5 Millionen Mark, die die FDP nach den      Feststellungen des Gerichts für 1996 aus den Töpfen der staatlichen Parteienfinanzierung      zu Unrecht erhalten hat und jetzt zurückzahlen muß, schmerzen rund neun Monate vor der      nächsten Bundestagswahl auch jene Partei, die sich beim Einsammeln von Spendengeldern als      recht erfolgreich – wenn auch gelegentlich vielleicht als etwas ungeschickt – erwiesen hat.
Bedrohlicher indes als die finanzielle Trockenlegung ist für die FDP ihre      fortschreitende personelle Auszehrung.
Die blau-gelbe Führungstroika gereicht      mittlerweile jeder Laienspielschar zur Ehre.
Mit wem wollen die Liberalen eigentlich noch      reüssieren?
Mit einem Parteivorsitzenden, dessen Namen nicht einmal alle FDP-Mitglieder      kennen und der die Ausstrahlung eines Gummischlauchboots besitzt?
Einem Fraktionschef, der      in jeder Firma als Buchhalter besser aufgehoben wäre als an der Spitze einer      Regierungsfraktion?
Oder einem Generalsekretär Westerwelle, der anfangs zwar als      kraftstrotzender Polit-Yuppie zum Traum vieler Schwiegermütter und Liebling der Medien      avancierte, heute jedoch allenfalls noch Coupé-Redakteure nervös macht?
Wenn trotz der finanziellen Misere und ihrer offenkundigen      Personalnöte Vorsicht geboten ist, dann allein deswegen, weil der FDP schon häufiger die      Totenglocken geläutet wurden – und sie sich doch jedes Mal wieder vom Sterbebett      aufgerappelt hat.
Ob ihr auch 1998 die Wiederauferstehung gelingt, steht dahin.
Nach Lage      der Dinge könnte spätestens am Abend der Bundestagswahl ein für allemal Schluß mit      lustig
