© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Frisch gepresst
Mдdchen im Netz.
Auf den ersten Blick scheint es ein typisches Buch fьr junge Mдdchen zu sein; perfekt mit Schminktips und einer Anleitung, das vorteilhafteste Selfie-Foto zu schieяen.
Aber vom knallpinken Einband sollte sich niemand tдuschen lassen: ДMдdchen im NetzУ ist eine gut recherchierte Analyse modern inszenierter Mдdchenfreundschaften.
Als einer der ersten hat Martin Voigt das Online-Phдnomen der ABFFL, also der Дallerbesten Freundin fьrs LebenУ, in den sozialen Netzwerken erforscht.
Er erklдrt anhand seiner Recherche ein scheinbar ьberzogenes Verhalten, das vielen (die nicht in diesem Alter sind) vцllig fremd ist: Дnie wieder ohne dichУ, Дich liiiiiiebe dich soooooo sehrУ, Дich will dich niiiiie verlierenУ.
Unentwegt werden Bilder mit der besten Freundin ins Internet hochgeladen und exzessiv kommentiert.
Der Jugendforscher zeigt gleichzeitig aber auch die Verbindung zu gesellschaftlichen Verдnderungen auf.
Kinder verbringen heutzutage, dank Ganztagseinrichtungen, mehr Zeit mit Gleichaltrigen als mit der Familie.
Die ьberschwenglichen Liebesbekundungen sind fьr Voigt deshalb nicht nur vergдngliche Verhaltensmuster, sondern ein Hilfeschrei nach emotionaler Zuwendung.
(eh)
Martin Voigt: Mдdchen im Netz: sья, sexy, immer online.
Springer Spektrum Verlag, Heidelberg 2016, broschiert, 240 Seiten, 14,99 Euro
Ruяlandkrieg.
Um Craig Luthers Darstellung der ersten Phase des Krieges gegen die Sowjet-union lesen zu kцnnen, benцtigt man eine solide Unterlage.
Denn es handelt sich um ein drei Kilo wiegendes Werk im Groяformat, das niemand lange in der Hand halten kann.
Sein mit vielen seltenen Fotografien ausgestattetes ДBarbarossaУ-Epos, das fьr die Zeit vom Angriffstag am 22. Juni 1941 bis zum Festfahren der Offensive, im Dezember 1941 im russischen Winter, fast 700 Seiten benцtigt, beeindruckt jedoch nicht allein durch die schiere Masse an Bildern und Karten.
Luther hat auch qualitativ etwas zu bieten, nдmlich eine im Gegensatz zu deutschen, auf diesem Forschungsfeld unweigerlich ins Moralisieren abgleitenden Militдrhistorikern, eine weitgehend nьchterne, mitunter zu kleinteilige und faktenhubernde Vergegenwдrtigung einer welthistorischen Auseinandersetzung.
(dg)
Craig W. H. Luther: Barbarossa Unleashed.
The German Blitzkrieg through Central Russia to the Gates of Moscow.
Schiffer Publishing, Atglen 2015, gebunden, 712 Seiten, Abbildungen, 59 Euro
