© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Ein Kunststoff, der nicht vergeht
Vor 75 Jahren wurde Teflon patentiert / Nьtzlich im Alltag, doch gefдhrlich fьr Gesundheit und Umwelt
Heiko Urbanzyk
C2F4 ist die chemische Formel, die dafьr bьrgt, daя Spiegeleier in der Bratpfanne nicht anpappen, sondern leicht auf den Teller gleiten: ДTeflonУ.
Vor 75 Jahren, am 4. Februar 1941, erhielt der US-Chemiekonzern DuPont das US-Patent 2.230.654  auf Polytetrafluorethylen (PTFE).
Teflon ist der Handelsname, der sich im Volksmund eingebьrgert hat.Die Bestдndigkeit und Einsatzbreite des Kunststoffs macht ihn in Forschung und Produktion beliebt Ц doch Gesundheitsrisiken geraten wдhrend der vergangenen 15 Jahre zunehmend in den Blick.
Erste Anwendung beim Atombombenbau
Unerbittlich hдlt sich das Gerьcht, Teflon sei ein Nebenprodukt der Raumfahrttechnik.
Die Geschichte des Teflon beginnt aber mit den ersten Kьhlschrдnken in den USA der 1930er Jahre.
General Motors hielt das Patent auf das Kьhlmittel FCKW.
Zur Umgehung dieses Patents setzte DuPont den Chemiker Roy Plunkett darauf an, eine Alternative zu entwickeln.
Das Teflon entdeckte dieser dabei durch Zufall im Jahr 1938.
Mit dem Feststoff wuяte DuPonts Forschungsabteilung nichts anzufangen, als Kьhlmittel eignete er sich nicht.
Auffallend war allein die ungewohnte Bestдndigkeit des Materials; nicht einmal eine Mischung aus Salz- und Salpetersдure lieя das Teflon korrodieren.
Erst als 1943 die Atomforscher des ДManhattan-ProjektesУ sich an verschiedene Chemiefirmen richteten, entsann man sich bei DuPont des ДunkaputtbarenУ Materials.
Um atombombenfдhiges Uran zu gewinnen, wurde Uranhexafluorid benцtigt, das ein extrem korrosiver Stoff ist, der alles in kьrzester Zeit zerfriяt, womit er in Berьhrung kommt.
In einer Beschichtung aus Teflon fьr Behдlter und Rohrleitungen fanden die Kernwaffenbauer die optimale Lцsung.
Ab 1954 gelangten teflonbeschichtete Pfannen von Frankreich aus in andere Lдnder Westeuropas Ц vier Jahre vor dem ersten Raumfahrtflug des Satelliten Sputnik 1.
Als sogenanntes Gore-Tex tragen viele Zeitgenossen Teflon in Form atmungsaktiver Kleidung sogar unmittelbar auf der Haut.
Wie so mancher menschlich erschaffene Kunststoff, man denke nur an PCB (JF 18/13), birgt Teflon Gesundheitsgefahren, die zunehmend in den цffentlichen Blick rьcken.
Das Bundesamt fьr Risikobewertung (BfR) warnt seit Jahren vor einem unsachgemдяen Gebrauch von teflonbeschichteten Haushaltsgegenstдnden: ДZu einem Gesundheitsrisiko kann PTFE als Antihaftbeschichtung von Koch- und Bratgeschirr werden, wenn die Beschichtung ьberhitzt.
Dann entwickelt PTFE giftige Dдmpfe.У Rauchentwicklung bei Bratцl ist ein №berhitzungsindiz.
Im Tierversuch wirkten die Dдmpfe bei Vцgeln tцdlich.
Beim Menschen Дkцnnen grippeдhnliche Symptome, das sogenannte Teflonfieber (Polymerfieber)У auftauchen.
Fдlle seien jedoch lediglich aus der verarbeitenden Industrie bekannt.
Teilchen, die sich von einer zerkratzten Beschichtung lцsen und verschluckt wьrden, stellen laut BfR keine Gesundheitsgefдhrdung dar, da sie nicht verdaut, sondern vom Kцrper wieder ausgeschieden wьrden.
Die krebserregende zerkratzte Teflonpfanne dьrfte daher eher ein Mythos sein.
Bestдtigt hat sich jedoch der Verdacht, das polyfluorierte Chemikalien, wie sie im Teflon enthalten sind, Unfruchtbarkeit verursachen.
Das Umweltbundesamt warnt davor seit 2009.
Eine kanadische Studie aus dem Jahr 2015 belegt die Befьrchtungen.
Trotz aller Anhaltspunkte fьr Risiken besteht aktuell eine groяe Erkenntnislьcke.
Der Epidemiologe Michael Schьmann mahnt an, die verfьgbaren Daten endlich auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft zusammenzutragen Ц und selbst dieser Aufruf aus dem Jahr 2015 verhallte bis dato ungehцrt.
Was die Teflonproduktion selbst betrifft, steht die Firma DuPont in der Kritik.
Am Produktionsstandort Parkersburg (West Virginia) sollen seit den siebziger Jahren Tausende Tonnen Giftrьckstдnde illegal entsorgt worden sein.
In diesem Monat berichteten die New York Times und das Time Magazine ьber die Erkrankung einer noch unbekannten Zahl Menschen, die seit Jahren unwissentlich vergiftetes Grundwasser trinken.
