© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Schwдnzchen ab oder dran?
Auf das Kьrzen der Ringelschwдnze von Mastschweinen soll ab sofort verzichtet werden / Mit Patentrezepten ist es schwierig
Bernd Rademacher
Theoretisch ist das Kupieren der Ringelschwдnze bei Saugferkeln nach EU-Tierschutzrecht verboten und nur in einzelnen Ausnahmefдllen erlaubt.
Doch die Gesetzgeber haben sich wenig Gedanken ьber die Praxis gemacht.
Mangels Alternativen wird das Ferkelkupieren daher weiter ьberwiegend geduldet.
2016 soll das Verbot nun flдchendeckend umgesetzt werden.
Viele Landwirte sind ratlos.
In den ersten vier Lebenswochen der Mastferkel ist das Kьrzen der Ringelschwдnze auf circa ein Drittel ohne Betдubung Standard in der Landwirtschaft.
Das geschieht nicht zum Spaя, sondern um das weitverbreitete Schwanzbeiяen unter Artgenossen zu verhindern.
Was mit einem Saugen oder Knabbern beginnt, endet sonst mit schmerzhaften Verletzungen und Entzьndungen.
Die Bauern behelfen sich mit dem Beschneiden der Ferkelschwдnze.
In den staatlichen Betrieben der DDR wurde der Ringelschwanz gleich komplett entfernt.
Ab der zweiten Stallwoche kommt es zu Bissen
Die Ursache fьr das Kannibalismus-Phдnomen bleibt unscharf.
Sicher ist nur, daя sie vielfдltig ist.
Daher experimentieren Landwirte bei Langschwanz-Ferkeln mit mehreren Maяnahmen: Da Schweine Allesfresser sind, aber modernes Schweinefutter kein tierisches Eiweiя enthдlt, gibt es Ergдnzungsprдparate aus Blutplasma.
Zudem wurde Ferkeln Rohfaserfutter und Heu aus Schwenkkцrben angeboten.
Sehr gut nehmen die Tiere Beschдftigungsspielzeug wie Seile oder andere Kau-Objekte an.
Das berichten landwirtschaftliche Versuchszentren.
Auch ьber offene Wassertrдnken freuten sich die Schweine, sogar ohne eine ДSchweinereiУ zu hinterlassen.
Einzelne Zьchter machten positive Erfahrungen mit individuellen Stallumbauten, wie einer zweiten Ebene, die die neugierigen Tiere mittels rutschsicherer Rampen erkunden kцnnen.
Bei den Tests lieя sich zwar in den einzelnen Versuchsgruppen eine Verbesserung der Situation feststellen, doch gдnzlich kontrollierbar ist das Beiяgeschehen nicht.
So nahmen die Vorfдlle insgesamt ab, doch auch trotz der Maяnahmen kommt es ab etwa der zweiten Woche nach Einstallung zu Biяspuren und Schwellungen.
Am Ende der Ferkelaufzucht wies ein Drittel der Versuchsschweine Verletzungen auf.
In der weiteren Mast nehmen die Beiяereien wieder ab, und die Wunden heilen.
Ein erfolgreiches Ringelschwanz-Management erfordert individuelle Beobachtung.
Patentrezepte gibt es nicht.
Dafьr brauchen die Bauern professionelle Beratung Ц das Honorar dьrfen sie natьrlich selbst bezahlen.
Im Zentrum der Ursachenforschung steht auch die Besatzdichte in den Ferkelstдllen, doch die wird sich aus цkonomischen Grьnden kaum senken lassen, da der Preisdruck von Verbrauchern und Handel keinen Spielraum zulдяt.
№brigens ist die konventionelle Haltung in eher reizarmer Umgebung zumindest keine primдre Ursache Ц Schwanzbeiяen kommt ebenso bei Д÷ko-SchweinenУ auf dem Bio-Bauernhof vor.
