Und da die Nachfrage wächst, stellten im vorigen Jahr wieder deutlich mehr Bauern ihre Höfe auf Ökolandbau um.
Doch dieser Ausweg kann die Masse nicht retten, „Bio“ können sich viele nicht leisten.
Während in den vergangenen Jahren jährlich ein Prozent der Betriebe das Handtuch warf, waren es 2015 schon 2,3 Prozent – bei den Schweinehaltern waren es sogar fast fünf Prozent, bei den Milchviehbetrieben 3,7 Prozent.
Dieser bäuerliche Aderlaß ist nachvollziehbar: Im Wirtschaftsjahr 2014/15 fiel das Einkommen bei den Haupterwerbsbetrieben um durchschnittlich 35 Prozent auf 43.000 Euro.
Während die Ackerbauern mit einem Verlust von gut 20 Prozent bei 60.000 Euro glimpflich davonkamen, stürzte das Einkommen bei den deutschen Milcherzeugern um 44 Prozent auf nur noch 38.800 Euro.
Die Subventionspolitik konnte das deutsche Bauernsterben nicht verhindern.
Der Deutsche Bauernverband sieht das Übel in den schwankenden und niedrigen Preisen für die Erzeuger.
Unabhängige Kritiker weisen auf die gestiegene Exportlastigkeit deutscher Erzeugnisse und die dramatischen Folgen der Rußlandsanktionen hin.
Wie ernst es die Politik und die bäuerliche Standesvertretung mit der Landwirtschaft wirklich meinen, zeigt folgende Tatsache: Weder auf dem im Rahmen der Grünen Woche (JF 4/16) stattgefundenen Agrarministergipfel mit Ressortkollegen aus über 60 Ländern noch bei den im Rahmen der Messe durchgeführten über 300 Fachveranstaltungen wurde die brisante Entwicklung in der Landwirtschaft großflächig thematisiert.
Es erweckt den Eindruck, daß die seit Jahrzehnten aufrechterhaltenen Subventionen an die davon abhängigen Landwirte nur als Alibifunktion der Geldgeber dienen.
Diese Infusionspolitik jedenfalls konnte das Bauernsterben nicht verhindern, und sie wird es auch in Zukunft nicht können – bis zum bitteren Ende.
