Mit dem Weltraum≠observatorium ДKeplerУ sind bis heute mehrere tausend Exoplaneten nachgewiesen worden.
Damit liegen, seit 2009 dessen Mission zur Planetenerkundung im All begann, Daten vor, die statistische Studien zur Gesamtzahl der Planeten in der Milchstraяe und im gesamten Universum erlauben.
US-Kosmologen vom Space Telescope Science Institute in Baltimore errechneten so jeweils 100 Trillionen erdдhnliche Planeten und Riesenplaneten.
Anhand dieser unvorstellbaren Mengen lдяt sich auch die Anzahl extraterrestrischer Zivilisationen abschдtzen.
Die Chance dafьr, daя die Menschheit die einzige Zivilisation im Universum reprдsentiert, liegt demnach bei weniger als acht Prozent (Naturwissenschaftliche Rundschau, 12/15).
(ck)
  www.naturwissenschaftliche-rundschau.de
Wagyu-Rinder: Objekt der Agrarforschung
Berlin.
Etwa 400 Euro kostet ein Kilo Filet vom japanischen Wagyu-Rind.
In Deutschland, wo die Zucht dieser Luxustiere noch in den Anfдngen steckt, werden jдhrlich nur wenige hundert geschlachtet gegenьber 3,5 Millionen heimischen Rindern.
Trotzdem ist das Wagyu hierzulande inzwischen Objekt der Agrarforschung.
Wie Steffen Maak vom Leibniz-Institut fьr Nutztierbiologie berichtet, taugen die fernцstlichen Edelrinder als Modell fьr hohe Fetteinlagerung im Muskelgewebe.
Sie eignen sich daher als Beispielorganismus fьr die Erforschung von extremem №bergewicht (Adipositas).
So koordiniert Maak derzeit ein Projekt, das die Rolle von Hormonen und anderen Botenstoffen bei der Fetteinlagerung ins Muskelgewebe untersucht (Leibniz-Forschung, 3/15).
(rk)
Angst als Aufgabe der Hirnforschung
Bonn.
Jeder fьnfte durchleidet im Laufe seines Lebens eine Angststцrung.
Um so wichtiger ist es, zellulдre Grundlagen und molekulare Mechanismen dieser Emotionen aufzuklдren.
Wie Hans-Christian Pape (Universitдt Mьnster), einer der fьhrenden deutschen Neurophysiologen, in einem Forschungsьberblick darlegt (Forschung, 3/15), sei es in den vergangenen Dekaden gelungen, wichtige Prinzipien der ДFurchtmatrixУ im menschlichen Gehirn zu charakterisieren.
Trotzdem bleibe das subjektive Gefьhl ДAngstУ weiterhin unverstanden, da hier eine Ansammlung multipler Subsysteme mit Interaktionen in wechselnden Kombinationen beteiligt sei.
Diese Kombinatorik in ihrer Variabilitдt und Individualitдt zu erfassen, gehцre zu den zukьnftigen Herausforderungen der Hirnforschung.
(dg)
