© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Zeitschriftenkritik: "Mitteilungen"
Geschichtlich denken
Werner Olles
Die Mitteilungen sind das zwei- bis vier-mal jährlich      erscheinende Periodikum der "Gesellschaft für Kulturwissenschaft e.V."
im      badischen Bietigheim.
Seit 19 Jahren tritt man hier "für die geistig-ethische      Erneuerung unserer Kultur, und damit des Staatswesens" ein.
Unabhängig von Parteien      und Verbänden findet diese Arbeit im präpolitischen Raum statt.
Inzwischen haben die      Gesellschaft und ihr Mitteilungsblatt Leser und Korrespondenten in Österreich, den      Niederlanden, in der Ukraine und in Rußland, wo überall entsprechende Aktivitäten      entwickelt wurden.
Im Mittelpunkt steht der deutsche Sozialphilosoph Günter Rohrmoser.
Dessen Aufsätze, Referate und Bücher werden nicht nur von den Akademien der      Wissenschaften Rußlands, Chinas und der Ukraine hoch geschätzt , deren Philosophen seine      Diagnosen, Prognosen und Analysen leidenschaftlich diskutieren.
Sie sehen in ihm den      "größten Philosophen des neuen Konservativismus in Deutschland".
Ähnlich wie bei uns ist auch die junge Generation in Rußland und der Ukraine      weitgehend vom Pragmatismus und Zynismus infiziert und durchlebt eine moralische Krise.
Diese ist, darin sind sich die jungen Intellektuellen einig, die jetzt unter Rohrmosers      Einfluß ihre Weltanschauung gestalten, eine allgemeine und tiefe Krise der Kultur unserer      gemeinsamen Zivilisation.
Rohrmoser geht dabei von den drei zentralen Themen des      konservativen Bewußtseins – Nation, Geschichte und Religion – aus und      analysiert die fundamentale Problematik der Dekadenz des Christentums und der      europäisch-westlichen Kultur.
Völlig zu Recht beruft er sich auf die großen deutschen      Philosophen Lessing, Kant, Fichte, Schelling und Hegel, für die das Christentum die      Substanz war, aus der alle Freiheitsresultate der Weltgeschichte gewachsen sind.
Vor allem die Deutschen müßten wieder lernen, geschichtlich zu denken und die geistig      erstarrte, dumpfe und provinzielle Atmosphäre aufzubrechen.
Im ex-kommunistischen      Rußland und im noch-kommunistischen China konnte Rohrmoser erleben, daß dortige      Politiker und Wissenschaftler viel weniger Angst vor konservativem Denken haben, als dies      im "quasitotalitären Liberalismus" Deutschlands der Fall ist, wo sich eine      gewisse Form "hyperlibertärer Liberalität" breit gemacht habe.
Die Existenz einer konservativen Bewegung wird konstatiert, allerdings auch, daß Konservativismus "keine Ideologie" ist, sondern eine Weise, die      "Wirklichkeit im Blick zu behalten".
Konservativ sei das Beharren auf einer      "eigenen kulturellen und religiösen Identität jeder konkreten Nation".
Angesichts der Kapitulation der linken Utopien und der Sinnkrise Europas könnte die      konservative Herausforderung zu einer Schicksalsfrage werden.
"Mitteilungen" erscheinen zwei- bis viermal jährlich.
Einzelheft 10 DM,      Jahresabo 25 DM.
Anschrift: Gesellschaft für Kulturwissenschaften e.V., Ahornweg 5a,      76467 Bietigheim/Baden
