© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Präsidenten-Weisheiten
von Michael Oelmann
Bundespräsident Roman Herzog hat      wieder gesprochen.
Anläßlich eines Festaktes zum 200. Geburtstag des Dichters Heinrich      Heine Mitte Dezember in Düsseldorf waren es diesmal "die Intellektuellen",      denen sich der Präsident in seinem bayerisch-behäbigen Duktus gutbürgerlicher      Weltweisheit widmete.
Herzog betonte bei der Festivität rund um den in seiner      Düsseldorfer Geburtsstadt als "kultureller Standortfaktor" und      identitätsstiftender Promi mit viel Brimborium hervorgekehrten Dichter, wie wichtig es      sei, daß die "Gesellschaft" (wieder dieses Unwort!)
von Schriftstellern und      Intellektuellen kritisiert werde.
"Ohne kritischen Einspruch, ohne das Engagement      unbequemer Denker verkümmert eine Gesellschaft.
Wir brauchen Streit und Widerspruch, wir      brauchen die Zumutungen und Fragen unabhängiger Köpfe", erklärte Herzog.
Vorsicht aber, wer sich dabei als Unzeitgemäßer wider den      bundesrepublikanischen Zeitgeist – gar noch aus der konservativen Ecke – angesprochen fühlen sollte.
Herzog winkte mit seinen Worten vor allem Richtung Günter      Grass und dem Wirbel um dessen Rede zur Friedenspreisverleihung vor zwei Monaten.
Damit      meint und huldigt Herzog die "aufklärerische", die "linke" Kritik,      und hat damit alles andere als ein bemerkenswertes, "kritisches" Zeichen      gesetzt.
Im Gegenteil: Dieser Kritik-Begriff einer podiumsdiskutierenden,      lichterkettencouragierten Permanenzopposition ist eigentlich das, was seit dem Aufbruch      der Achtundsechziger als allgemeine Lebenshaltung durch die Etagen unserer Gesellschaft      marschiert ist und nun – auf der Höhe der linksliberalen Kultur – beim      Präsidenten höchstselbst angekommen ist (bei der Nummer zwei im Staate, Rita Süssmuth,      kann darüber überdies kein Zweifel bestehen).
Die Konditionierung der "Gesellen" unserer      "Gesellschaft" zum sogenannten "kritischen Bürger" beginnt bereits in      den Schulen, wo "Widerstand" und "Protestfähigkeit" die oberste      pädagogischen Wertziele sind.
Und sie endet damit, daß nur der als schick und tüchtig      gilt, der "gegen etwas ist" und dies mindestens mit einem Aufkleber am Auto      darzustellen weiß.
Da läßt es einen beim präsidialen Bekenntnis zu eben dieser      Hegemonie des ach-so-kritischen Geistes, mit Verlaub, nur leise gähnen.
Wenn man etwas      bewegen will – und in unserem Lande gibt es weiß Gott genug Anlaß dazu – dann      braucht man gerade jene, die mitreißen, anspornen können, die positive Ziele zu setzen      vermögen und sich nicht allein in zeitgeistkonformer Kritik erschöpfen.
Die würden sich      auch auf dem bundesrepublikanischen Präsidentenstuhl gut machen.
