Fьr eine rettende Idee.
Was bedeutet Heimat fьr Sie?
Die Familie.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Das Leben selbst.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Das Leben.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinfluяt?
Franz Kafka: ДDas UrteilУ.
Werke der Meister der europдischen Klassik und Romantik etc.
Welches Ereignis ist fьr die Welt das einschneidendste gewesen?
Die industrielle Revolution.
Die Tendenzen der Zerstцrung unseres Planeten.
Woran glauben Sie?
Das lдяt sich mit Worten nicht sagen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Wurzeln und Flьgel.
Welche Bedeutung hat der Tod fьr Sie?
Die Jahre mit Leben zu fьllen.
Dr. Manfred Osten, geboren 1938 in Ludwigslust (Mecklenburg), flьchtete 1952 in den Westen, wo er Rechtswissenschaften, Philosophie, Musikwissenschaft und Literatur studierte.
Fьr seine Stationen im auswдrtigen Dienst und seine Tдtigkeit als Autor erhielt er zahlreiche Ehrungen, etwa den ДOrder of the Rising SunУ (Japan, 1993).
Zu seinen Bьchern zдhlen Titel wie ДAlles veloziferisch oder Goethes Entdeckung der LangsamkeitУ, ДDer Baum der ReisendenУ oder ДDas geraubte GedдchtnisУ.
Zudem wirkte Osten als Bratschist auf verschiedenen Kontinenten.
