Laut der Informationsgemeinschaft zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern (IVW) ist die verkaufte Auflage der JF im vierten Quartal 2015 gegenüber dem Vorjahreszeitraum auf 25.868 Exemplare gestiegen.
Das entspricht einem sagenhaften Zuwachs von 16,4 Prozent.
Die Druckauflage erhöhte sich um 33,9 Prozent auf 40.911 Exemplare.
Die verbreitete Auflage liegt bei 35.880 Exemplaren; das ist eine Steigerung um 38,6 Prozent.
Die Zahl der verkauften E-Paper-Exemplare stieg von 351 auf 1.643.
Am Kiosk legte die verkaufte Auflage um 46,9 Prozent auf 3.296 Exemplare zu.
Die Zahl der Abonnements einschließlich der „Sonstigen Verkäufe“ (Studenten-, Schüler- und Sozialabos) wuchs gegenüber dem Vorjahr um 13 Prozent auf 22.572.
