© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Man muя ihn einfach mцgen
Schwurbrьchig, verschlagen, rauh, zuweilen ordinдr: Kein Engel, der Gabriel, aber der Vollblutmusiker ist ein Unikum mit Herz
Ronald Berthold
Niemals!
Im Leben nicht werde er ins Dschungelcamp gehen.
Das hat Gunter Gabriel stets bei seinem geliebten Glдschen Rotwein beteuert, wenn im Januar wieder einmal eine Staffel dieses merkwьrdigen Sozial≠experiments mit Promis ьber die heimischen Bildschirme flimmerte.
Irgendwie schwang bei diesen Bekenntnissen auch immer eine verдchtliche Note fьr jene Kollegen mit, die sich wegen der дuяerst lukrativen Lockangebote von RTL im australischen Urwald zum Affen machten.
Nun gehцrt es wirklich nicht zu den groяen Geheimnissen, daя der Countrystar (ДHey Boя, ich brauchТ mehr GeldУ) stдndig klamm ist, mit Geld nicht wirklich umgehen kann und Opfer seiner Groяzьgigkeit wird.
Es kommt nicht selten vor, wenn man mit ihm in einem Berliner Gartenlokal sitzt, daя er einen anhaut: ДEy, haste mal 20 Euro?
!У Ohne zu zцgern reiяt er einem dann den Schein aus der Hand und drьckt ihn den Straяenmusikern in die Hand, die gerade mal drei Liedchen getrдllert haben und dann zur nдchsten Kneipe weiterziehen.
Er beteuert zwar regelmдяig, er wьrde sich bald ehrlich machen.
Doch die meisten seiner Freunde ahnen, daя in Wirklichkeit sie die Combo finanziert haben.
Seine liebenswьrdig-schnoddrige Bemerkung ДMensch, Musiker mьssen doch bezahlt werdenУ nimmt ihm kaum jemand ьbel.
Keine Plauderei,            sonst Konventionalstrafe
Genausowenig wie, daя er jetzt seinen Schwur gebrochen hat, niemals am Dschungelcamp teilzunehmen.
Wie zu hцren ist, war das Angebot fьr ihn phantastisch.
ДFьr Gunter hдtten wir jeden Preis bezahltУ, lieя sich ein RTL-Mitarbeiter vernehmen.
Letztlich sollen es 195.000 Euro gewesen sein, die der 73jдhrige fьr seinen Abstecher nach ДDown UnderУ kassiert hat.
Ob er nun wegen seines Kurzauftritts tatsдchlich die Hдlfte zurьckzahlen muя, wie die Bild-Zeitung spekuliert, scheint eher unwahrscheinlich.
Wer Gabriel kennt, weiя, daя der Sдnger dann doch noch ein biяchen auf die Zдhne gebissen hдtte.
Fragen kцnnen wir ihn nicht.
Dann wьrde tatsдchlich eine Konventionalstrafe fдllig werden.
Nach nur fьnf von mцglichen 16 Tagen wollte also der erste Star herausgeholt werden: ДIch will mich von euch verabschieden, ich bin am EndeУ, stцhnte der Hьne.
Er mьsse sich schьtzen und wisse, daя er schon ьber seine Grenzen gegangen sei.
ДBei aller Leidenschaft muя ich jetzt daran denken, daя ich nicht kaputtgehe.
Ich komme ja gar nicht mehr richtig den Weg hier hoch.
Ich versuche es immer, aber ich fьhle mich total kaputt.У Die Hitze, die Luftfeuchtigkeit und das Gedrдnge in dem Lager mьssen fьr Gunter Gabriel, der bьrgerlich Gьnter Caspelherr heiяt, eine ziemliche Zumutung gewesen sein.
Gleichzeitig war es die einmalige Gelegenheit, finanziell wieder gehцrig Boden unter die Fьяe zu bekommen.
Umgerechnet auf die Lдnge seines Camp-Aufenthaltes kassierte er eine Tagesgage von 40.000 Euro.
Anschlieяend konnte er dann noch anderthalb Wochen am australischen Hotelpool entspannen.
Wer den Sдnger kennt, kann sich gut vorstellen, daя er ein schnelles Aus bei ДIch bin ein Star Ц Holt mich hier raus!У von Anfang an ins Kalkьl gezogen hat.
Seit mehr als 40 Jahren ist Gunter Gabriel im Showgeschдft.
Er weiя, wie der Hase lдuft und wie er auch einmal ein Schnдppchen machen kann.
Ein Profi, der weiя, was von ihm erwartet wird
Wer ihn im Camp beobachtet hat, der hat ihn auch so kennengelernt, wie er ist: herzlich, mitunter keine Manieren und nie um eine Zote oder einen ordinдren Ausdruck verlegen.
Sein Umgangston ist zuweilen rauh, doch hat er dabei meist ein verschmitztes Lдcheln auf den Lippen.
Wer nur politisch korrekte Gesprдche gewohnt ist, bekommt bei einem Kneipenabend mit ihm einen echten Kulturschock.
Gabriel ist eines jener Unika, die von aalglatten Manager-Imitatoren ersetzt werden und bald schon nicht mehr zu bestaunen sein werden.
Insofern war seine Verpflichtung fьr RTL auf jeden Fall ein Erfolg.
Wer vor laufender Kamera ins Meer pinkelt, der ist fьr eine Trash-Show sein Geld wert.
Das war zwar nicht der authentische Gabriel.
Aber der, der weiя, was von ihm erwartet wird, wenn er sich auf einen solchen Deal einlдяt: ein absoluter Profi.
Foto: Gunter Gabriel kurz vorm Verlassen des Dschungelcamps: ДIch bin am EndeУ, japste der 73jдhrige Ц oder hat er RTL nur ein Schnippchen geschlagen?
