© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/16 / 29. Januar 2016
Knapp daneben
Jugendkicker unter Karrieredruck
Karl Heinzen
Dem Einsatz von sechs Streifenwagen ist es zu verdanken, daя in Hamburg ein Fuяballturnier der E-Jugend mit vier Verletzten noch einigermaяen glimpflich endete.
Polizeiangaben zufolge waren in der Partie zwischen dem FC Bingцl und Bergedorf 85 nach einer umstrittenen Schiedsrichterentscheidung zunдchst die acht bis zehn Jahre alten Spieler aufeinander losgegangen.
Daraufhin seien Eltern und weitere Zuschauer auf den Platz gestьrmt, um sich an der Schlдgerei zu beteiligen.
Der Vorfall bestдtigt die Erfahrung, daя das Gewaltpotential von Partien um so hцher ist, je jьnger die Akteure sind.
Im vergangenen Herbst hat der DFB fьr Begegnungen der F- und der G-Jugend daher die Anweisung erlassen, Zuschauer auf mindestens 15 Meter Sicherheitsabstand vom Spielfeld zu halten.
№bermotivierten Eltern, die Spieler anbrьllen, den Schiedsrichter drangsalieren oder gar plцtzlich auf dem Platz auftauchen und selbst ins Spielgeschehen eingreifen, sollte damit Einhalt geboten werden.
Die Gewaltausbrьche im Jugendfuяball haben einen ganz anderen Hintergrund als Fanausschreitungen.
Nun ist zu prьfen, ob man die neue Regel auf alle Jugendkicker ausweiten und die Sicherheitsmaяnahmen insgesamt verschдrfen mьяte.
Zu bedenken ist dabei, daя die Gewaltausbrьche im Jugendfuяball einen ganz anderen Hintergrund als Fanausschreitungen im Umfeld von Begegnungen der Profiligen haben.
Fьr Hooligans ist die Randale bloя ein Hobby.
Wenn fanatisierte Eltern zur Gewalt greifen, geht es ihnen hingegen um die Karriere ihrer Kinder.
Welchen Sinn hat es, Sцhne in die Welt zu setzen, fragen sie sich, wenn aus ihnen nicht die Fuяballstars von morgen werden, die in berьhmten Clubs kicken und natьrlich das ganz groяe Geld machen?
Fьr nicht wenige Eltern ist dieses Kalkьl Bestandteil ihrer Altersvorsorge.
Ein illusorisches Ziel vor Augen, setzen sie ihre Kinder unter Dauerstreя und berauben sie einer unbeschwerten Jugend.
Diesem Kindesmiяbrauch kцnnte der Deutsche Fuяball-Bund den Garaus machen.
Er mьяte nur die Nachwuchsfцrderung einstellen, und das Schaulaufen, das Hunderttausende Kinder an jedem Wochenende veranstalten, weil irgendwann einmal ein Talentscout aufkreuzen kцnnte, hдtte ein Ende.
