© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Heiko Maas, die Bundesregierung und die Frage nach der Legalitдt
Der Staat bin ich!
Konrad Adam
Justizminister Heiko Maas fьhlt sich herausgefordert.
Er wehrt sich gegen den Vorwurf, die Regierung habe das Recht gebrochen.
Gewiefter Anwalt, der er ist, dreht er den Vorwurf einfach um: nicht er, sondern die Gegenseite brдchte den Rechtsstaat in Gefahr.
Indem sie die Rechtmдяigkeit der Regierungspolitik in Zweifel zцgen, betrieben die Kritiker, darunter einige der angesehensten Staatsrechtslehrer Deutschlands, geistige Brandstiftung.
Wie das?
Dadurch, daя sie gesagt haben, was alle wissen, die es wissen wollen: daя es den grenzenlosen Staat nicht gibt.
Daя jedes, ausnahmslos jedes Gebilde dieser Art auf Grenzen angewiesen ist.
Daя die EU als staatenдhnliche Gemeinschaft ihre Auяengrenzen schьtzen muя.
Und daя der Grenzschutz, falls die Gemeinschaft ihn nicht leisten kann oder will, an jeden Einzelstaat zurьckfдllt: genau das also, was zur Zeit geschieht.
Aufgeschreckt durch Angela Merkels humanitдr bemдntelten Autoritarismus, ziehen sich Polen und Dдnen, ÷sterreicher und Franzosen auf sich selbst zurьck und schlieяen ihre Grenzen.
Nur Deutschland nicht.
Zur Begrьndung beruft sich Maas auf eine Ausnahmesituation, die Nothilfe zum Gebot der Stunde gemacht habe.
Die Stunde wдhrt seit letztem Herbst.
Wenn tдglich zehnmal so viele Einreisewillige kommen wie Ausreiseverpflichtete abgeschoben werden, kann von einem Notbehelf keine Rede mehr sein.
Dann wird die Ausnahme zur Regel.
Um Staaten, die muslimische Flьchtlinge zurьckweisen, anzuschwдrzen, beruft sich Maas auf die Grundrechte.
Die aber doch nicht demoliert, sondern bewahrt werden, wenn sich Europa einem Glauben verschlieяt, der Frauen als minderwertige Wesen betrachtet.
Rechte, die nicht verletzt, sondern verteidigt werden, wenn sich die Christen gegen eine Religion sperren, die den Glaubenswechsel mit dem Tode bedroht.
Ansprьche, die hochgehalten und nicht miяachtet werden, wenn sich der Staat gegen eine Lehre verwahrt, die das Rechtswesen irgendwelchen Mullahs in die Hдnde gibt statt ausgebildeten Juristen.
In solchen Fдllen ist der Widerstand ein Zeichen dafьr, daя die Grundrechte ernst genommen werden.
Ernster offenbar, als Heiko Maas sie nimmt.
Er hat ein anderes Verstдndnis vom Rechtsstaat.
43mal habe das Parlament ьber die Flьchtlingspolitik debattiert, beteuert Maas, und der Regierung damit ein Mandat erteilt.
Als ob ein rechts- und vertragswidriges Vorgehen der Regierung dadurch geheilt werden kцnnte, daя der Bundestag ihr beispringt!
Natьrlich soll ьber die Flьchtlingspolitik in Berlin entschieden werden; aber doch nicht nach Lust und Laune, sondern nach Recht und Gesetz.
In einem Brief an seinen Amtsnachfolger James Madison zeigte sich Thomas Jefferson, einer der groяen Prдsidenten der USA, besorgt ьber die Tyrannei des Gesetzgebers.
Und fuhr dann fort: ДDie Tyrannei der Exekutive wird auch noch an die Reihe kommen, aber spдter.У In Deutschland sind wir offenbar soweit.
