Deutscher Masochismus
von Kai Guleikoff
Kein Volk dieser Welt läßt eine      derartig abstoßende Kampagne gegen die eigenen Streitkräfte zu wie das deutsche.
Beginnend mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur grundsätzlichen Verwendung      der Parole "Soldaten sind Mörder" über die pseudowissenschaftliche Studie des      amerikanischen Soziologen Daniel Goldhagen zum "eliminatorischen Antisemitismus"      bis zur inzwischen berüchtigten Anti-Wehrmachts-Ausstellung "Vernichtungskrieg.
Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944".
Das seit 1990 entstehende neue Nationalbewußtsein der      Deutschen soll durch Wiederbelebung der historisch widerlegten Kollektivschuldthese      nachhaltig gestört werden.
Für die Initiatoren unerwartet entstand ein Proteststurm      gegen die Geschichtsfälscher.
Zahlreiche Publikationen zur Richtigstellung der      unhaltbaren These von den "Verbrechen der Wehrmacht" sind in kurzer Zeit      entstanden.
Ein Zeichen dafür, daß Millionen noch lebender Kriegsteilnehmer im In- und      Ausland eine derartige Ehrabschneidung nicht hinnehmen wollen.
Von Bedeutung ist dabei der      Umstand, daß der frühere "Feind" dem deutschen Soldaten beisteht.
Es ist schon      ein gravierender Unterschied, seine Gesundheit hingegeben zu haben und mit Auszeichnungen      geehrt zu sein im Kampf gegen die besten Soldaten der Welt und nicht gegen eine      "Mörderbande" oder "Verbrecherhorde".
Die Staats- und Wirtschaftspolitische Gesellschaft e.V.
Hamburg mit ihrem Vorsitzenden Brigadegeneral a.D. Reinhard Uhle-Wettler hat mit dem Buch      "Armee im Kreuzfeuer" einen bereits stark beachteten Beitrag geleistet.
Namhafte      Autoren, die alle Soldaten waren oder sind bzw. fundierte Sachkenntnisse auf      militärischem Gebiet besitzen, haben sich der am meisten diskutierten Themen zur      Einordnung des Soldaten in Politik und Gesellschaft gestellt.
In sieben Kapiteln und einem      dokumentarischen Anhang werden Antworten und Denkanstöße gegeben gegen Vereinfachungen      und Verallgemeinerungen des Zeitgeistes.
Ausgezeichnet die Ausführungen von Kapitän zur      See Dieter Stockfisch, aktiver Offizier und Referatsleiter im Führungsstab der Marine,      zum Selbsthaß der Deutschen und ihrem Ansehen im Ausland: "Wer die Geschichte eines      Volkes kriminalisiert, macht es krank … Diese Art der Zerknirschung, die nach außen      so abstoßend und schamlos wirkt?
‘Es gibt auch eine Schamlosigkeit der Buße’,      so jüngst ein Ausländer über die deutsche Selbstzerfleischung – und mit dem      Verlust des Schamgefühls beginnt der Schwachsinn, das hatte Sigmund Freud schon      entdeckt".
Der Beitrag des Jesuitenpaters Lothar Groppe zu Desertion      und der Rolle der deutschen Militärjustiz im Weltkrieg gehört zu den besten      Richtigstellungen in jüngster Zeit.
Groppe weist nach, daß die große Mehrheit der 1630      Wehrmachtsjuristen dem rechtsstaatlichen Denken auf der Grundlage des Bürgerlichen      Gesetzbuches aus dem Jahr 1900 verpflichtet war und erst danach der NS-Ideologie.
Stellvertretend dafür stehen die beiden Chefs der Rechtsabteilungen von Luftwaffe und      Heer, die Generalstabsrichter Schleicher und Sack.
Wegen Widerstandes gegen rechtliche      Willkür sind sie von den Nationalsozialisten hingerichtet worden.
Die Offziere des 20.      Juli 1944 wurden aus diesen Gründen auch nicht vor ein Kriegsgericht gestellt, sondern      nach "Ausstoß" aus der Wehrmacht vor den "Volksgerichtshof", dem      Charakter nach ein Parteigericht der NSDAP.
Aufschlußreich ist auch die      Gegenüberstellung von Wehrmacht und Roter Armee bei den Straftaten Entfernung von der      Truppe, Fahnenflucht und Feigheit vor dem Feind.
Wegen Fahnenflucht sind 13.550      Wehrmachtssoldaten kriegsgerichtlich verurteilt worden, davon 6.000 zum Tode.
Dabei wird      von der Gesamtzahl von 15 Millionen (!)
ausgegangen, ohne Waffen-SS und andere      Kombattanten.
Russische Angaben für den gleichen Zeitraum weisen etwa 100.000 Exekutionen      aus, zumeist ohne Kriegsgerichtsverfahren.
Und Rußland hält bis heute an der      "Rechtmäßigkeit" dieser Urteile fest.
Dank und Anerkennung verdient nicht zuletzt der Herausgeber      Joachim F. Weber, der als Reserveoffizier der Bundeswehr mehere Monate im IFOR-Einsatz in      Kroatien und Bosnien war.
Die ausgezeichneten Einschätzungen der deutschen Bundeswehr      durch das Ausland bestätigen nur die traditionelle Festigkeit der "Armee im      Kreuzfeuer".
Joachim F. Weber (Hrsg.
): Armee im Kreuzfeuer.
Universitas Verlag, München 1997, geb., 288 S.
