Der junge Komponist kam jedoch zu der Einsicht, daß er in      Italien, dem Mutterland der Oper, noch einer gründlichen Ausbildung bedürfe.
Fast sieben      Jahre studierte Hasse in Neapel bei Alessandro Scarletti und Nicola Porpora.
Großen      künstlerischen und persönlichen Erfolg brachte ihm dann 1730 die Aufführung von      "Artaserse" in Venedig.
Neben dem berühmten Kastraten Farinelli sang die      gefeierte Sopranistin Faustina Bordoni, die Hasse noch im gleichen Jahr heiratete.
Dresden-Reisende können in den Staatlichen Gemäldesammlungen das Portrait dieser      schönen Sängerin bewundern.
August der Starke, Kurfürst von Sachsen und König von Polen, schätzte die barocke      Oper und schöne Frauen und engagierte die Primadonna zusammen mit ihrem Mann an den      sächsischen Hof.
Mit der Oper "Cleofide" feierte das Paar Hasse/Bordoni 1731 in      Dresden große Triumphe.
Das Libretto zu "Cleofide" geht zurück auf Metastasio,      den berühmtesten Textdichter seiner Epoche.
Hasse, der mit ihm eng befreundet war,      vertonte im Lauf seines langen Lebens fast 30 Opern nach dessen Texten.
Charles Burney,      ein zeitgenössischer englischer Musikwissenschaftler, urteilte über beide: "Hasse      mag ohne Ungerechtigkeit seinen komponierenden Brüdern gegenüber (…) so überlegen      gelten wie Metastasio allen anderen Bühnendichtern."
Und über Hasses Musik schrieb      Burney, daß er der "natürlichste, eleganteste und verständigste Komponist von      Vokalmusik" sei.
Früher selbst Sänger, war für Hasse die menschliche Stimme das Wichtigste in der      Oper.
Er war der letzte große Meister der barocken Da capo- Arie, in der das      Improvisationstalent des Sängers in Variationen, Koloraturpassagen und freigestalteten      Kadenzen brillieren konnte.
Trotz der weltweiten Berühmtheit spürte Hasse am Ende seines      Lebens – er starb 1783 –, daß seine Zeit und die der Opera seria zu Ende sei.
So sagte er 1771, als er den jungen Mozart hörte: "Dieser Knabe wird uns alle in den      Schatten stellen."
Heute sind Hasses Opern leider fast vergessen.
Um so dankenswerter ist es, daß die      kleine, aber mit ausgewählten Werken hervortretende Firma Capriccio Hasses      "Cleofide" als Weltpremiere eingespielt hat.
Emma Kirkby als indische Königin      Cleofide, eine "Assoluta" im barocken Gesang, entzückt mit ihrem reinen und      klaren Sopran im zärtlichen Treueschwur ihrem eifersüchtigen Liebhaber Poro gegenüber:      "Di gli ch’io sin fedele" (Sag ihm, daß ich treu bin).
Poros Schwester      Erissena wird von Agnes Mellon mit zauberhaft leichtem, hellen Sopran gesungen.
Der      amerikanische Altus Derek Lee Ragin, ein weltweit bewunderter Sänger, drückt seine      Eifersucht auf Alexander den Großen in vielen stürmischen Arien aus.
Dominique Visse,      auch er ein beliebter Altus, bringt als edler großmütiger Alexander eine wunderbare Arie      "Cervio al bosco" (Der Hirsch im Wald) mit Theorbenbegleitung.
Mit David Cordier      und Randall Wong in kleineren Partien wird diese "Cleofide" zu einem      einzigartigen Erlebnis.
William Christie leitet die Capella Coloniensis und den Chor der      Rheinischen Kantorei Dormagen lebendig und mit frischem Tempo.
Er läßt nach fast 300      Jahren die ganze Klangpracht Hasses wieder auferstehen.
