© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Dem Volk vertrauen
Waffenbesitz: Terror wird nicht bekдmpft, indem man rechtstreue Bьrger gдngelt
Walter Schulz
Nur fьnf Tage nach den blutigen Terrorattacken in Paris, am 18. November 2015, legte die Europдische Kommission einen Entwurf zur ƒnderung der EU-Feuerwaffenrichtlinie vor.
Er richtet sich fast ausschlieяlich gegen die legal Waffen besitzenden Jдger, Sportschьtzen und Waffensammler.
Damit geht dieser Vorschlag schon grundsдtzlich am eigentlichen Problem Ц dem gesetzeswidrigen Waffenbesitz, dem illegalen Handel und illegalen Transfer innerhalb der Europдischen Union Ц vorbei und erscheint ungeeignet, den eigentlich gemeinten Terrorismus zu bekдmpfen.
Die europдische Feuerwaffenrichtlinie ist von ihrem Ursprung her geschaffen, um den rechtmдяigen Privatbesitz, Handel und Transfer von zivilen Schuяwaffen in einem Europa offener Grenzen unter Berьcksichtigung von berechtigten Sicherheitsinteressen zu gewдhrleisten.
Dieses Instrument jetzt zum Mittel der Terrorbekдmpfung schдrfen zu wollen, ist schon vom Ansatz verfehlt.
Nach allen bisher vorliegenden und verцffentlichten Erkenntnissen wurde keine einzige legal besessene oder aus legalem Besitz stammende Schuяwaffe zur Ausьbung dieser Gewalttaten verwendet.
Ausschlieяlich handelte es sich um Kriegswaffen aus alten Armeebestдnden, die illegal in die Europдische Union eingefьhrt und ohne Erlaubnis ьber die Binnengrenzen der Union transferiert wurden.
Der Polizeilichen Kriminalstatistik und dem Bundeslagebild Waffenkriminalitдt zufolge spielen legal besessene Schuяwaffen nur eine verschwindend geringe Rolle bei Gewaltkriminalitдt.
Auch das Bundesministerium des Inneren erklдrt noch in seinem Bericht an die Innenministerkonferenz der Bundeslдnder vom 13. Oktober 2014, daя man keinen Grund sehe, den Ausschluя weiterer Waffen vom sportlichen Schieяen zu betreiben.
Ein meяbarer Sicherheitszuwachs sei von einer solchen Regelung nicht zu erwarten.
Vereinfacht ausgedrьckt heiяt das: Terroristen und sonstige Schwerverbrecher halten sich nicht an Gesetze, sie beschaffen und besitzen ihre Tatwaffen illegal.
Dagegen mьssen Sportschьtzen, Jдger und Waffensammler ein aufwendiges Prьfungs- und Genehmigungsverfahren durchlaufen, bevor sie sich ihre Waffen beschaffen kцnnen (Seite 7).
Angesichts dieses strengen Waffengesetzes sind die Plдne der EU-Kommission realitдtsfremd.
So sehen die Plдne regelmдяige medizinische Tests von Legalwaffenbesitzern vor.
Was aber haben vor dem Hintergrund der terroristischen Bedrohungslage medizinische Checks von Sportschьtzen und Jдgern mit der Sache zu tun?
Nichts!
Weiterhin sollen den Kommissionsplдnen zufolge halbautomatische Waffen, die vollautomatischen дhnlich sehen, verboten werden.
Die Fakten: Auch diese Waffen spielen in der Schuяwaffenkriminalitдt keine Rolle.
Vielmehr ьben damit Sportschьtzen seit vielen Jahren in zahlreichen vom Bundesverwaltungsamt zugelassenen Schieяsportdisziplinen ihren Sport aus.
Als weitere Schikane fьr rechtstreue Waffenbesitzer, die Terroristen wohl kaum interessieren dьrfte, sehen die Kommissionsplдne eine zeitliche Beschrдnkung der waffenrechtlichen Erlaubnis vor.
Diese Erlaubnis kann bei Jдgern ohnehin bei Verlдngerung des Jagdscheines ьberprьft werden, was spдtestens alle drei Jahre geschieht.
Und Schьtzenvereine sind gesetzlich verpflichtet, Austritte von Mitgliedern der zustдndigen Waffenbehцrde zu melden.
Diese greift dann mit entsprechenden waffenrechtlichen Maяnahmen ein.
An den Realitдten vorbei zielt auch das geplante Verbot des Internethandels mit Waffen.
Legalwaffenbesitzer nutzen das Internet, um im Rahmen der gesetzlichen Mцglichkeiten, Waffen zu kaufen und zu verkaufen.
Dies geschieht ausschlieяlich an erwerbsberechtigte Personen, die sich entsprechend ausweisen mьssen.
Der legale Handel von Waffen und Waffenteilen im Internet hat nichts mit dem illegalen Handel zu tun.
Organisierte Kriminelle kaufen nicht im legalen gewerblichen Online-Handel ein.
Es gibt einen groяen Online-Schwarzmarkt, das sogenannte Darknet, der nicht von Google auffindbar ist und nicht systematisch ьberwacht werden kann.
Eine realistische №berprьfung der Fakten entlarvt die Vorschlдge der EU-Kommission als wirkungsloses Instrumentarium gegen den Terrorismus.
Sie erscheinen vielmehr als Instrumentalisierung der schrecklichen Verbrechen von Paris zur Rechtfertigung von gesetzgeberischem Aktionismus, der die Rechte von Sportschьtzen, Jдgern und Waffensammlern miяachtet, den Schieяsport und die Jagd nahezu unmцglich macht, dabei aber keinen Sicherheitsgewinn bietet.
Die Tatsache, daя diese Vorschlдge nur wenige Tage nach den Terrorattacken von Paris prдsentiert wurden, weist darauf hin, daя sie schon lдnger in den Schubladen der Kommission schlummerten und man jetzt eine gьnstige Gelegenheit zur Prдsentation sah.
Mцglicherweise geht es der EU-Kommission einmal mehr darum, nationale Gesetze EU-weit zu vereinheitlichen und die gesetzgeberische Souverдnitдt der Einzelstaaten weiter auszuhцhlen.
Wie dem auch sei: Sollten die Kommissionsvorschlдge Eingang ins deutsche Waffenrecht finden, so wдre das ein deutlicher Beleg dafьr, daя wir auf dem Weg in den Obrigkeitsstaat weit vorangeschritten sind.
Denn ein freiheitlicher Rechtsstaat hat ein liberales Waffengesetz, wie das Beispiel Schweiz zeigt.
Hier ist es jedem rechtstreuen Bьrger mцglich, Waffen zu besitzen.
Diktatoren entwaffnen ihr Volk; in freiheitlichen Demokratien vertrauen die Regierenden ihrem Volk.
Walter Schulz ist Geschдftsfьhrer und Chef-redakteur des Deutschen Waffenjournals.
