© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
ДDen Dingen auf den Grund gehenУ
Etablierte Medien zeigen bevorzugt die ДSonnenseiteУ der Einwanderung.
Alternative Medien verbreiten ьble Gerьchte ьber Flьchtlinge  als Tatsachen.
Wo liegt die Wahrheit?
Journalisten des Westfalen-Blattes bieten einen ДGerьchte-CheckУ, um Spreu und Weizen zu trennen
Moritz Schwarz
Herr Althoff, fьnfzig Gerьchte ьber Miяstдnde in Zusammenhang mit Asylbewerbern hat das ДWestfalen-BlattУ ьberprьft.
Wie viele davon waren wahr?
Althoff: Lediglich zwei.
Das heiяt, neben den massiven Problemen in Zusammenhang mit der Einwanderung existiert auch ein nicht unerhebliches Problem der ьblen Nachrede?
Althoff: Das ist das, was unser ДGerьchte-CheckУ ergeben hat, ja.
Hat Sie dieses Ergebnis ьberrascht?
Althoff: Nein, denn die meisten Gerьchte erschienen bereits auf den ersten Blick so absurd, daя man annehmen konnte, daя sie nicht stimmen.
Dann sind Sie also nicht unvoreingenommen an deren №berprьfung gegangen?
Althoff: Doch.
Ich wдre der letzte, der Miяstдnde in Zusammenhang mit Flьchtlingen verschweigen wьrde.
Meine Aufgabe ist es nicht, mich auf die eine oder andere Seite zu schlagen, sondern mцglichst sachlich zu berichten.
Aber will Ihr ДGerьchte-Check zum Thema FlьchtlingeУ nicht der Sache der Einwanderer dienen, indem er sie von ungerechten Anschuldigungen entlastet?
Althoff: Nein, das ist nicht unser Ansatz.
Es geht uns ebensowenig darum, jemanden zu entlasten, wie darum, jemanden zu belasten.
Wir berichten selbstverstдndlich auch ьber Straftaten oder andere Probleme, die mцglicherweise durch den Zuzug entstehen.
Wir wollen den Dingen auf den Grund gehen.
Wie kam es zu Ihrem ДGerьchte-CheckУ?
Althoff: Als hier vor einem Jahr in einer Polizeischule die ersten Flьchtlinge untergebracht wurden, verbreitete sich das Gerьcht, in den Unterkьnften grassiere Tuberkulose, und die Bewohner demolierten die Einrichtung.
Wir gingen dem nach und stellten fest, daя die Behauptungen jeder Grundlage entbehrten, wie bei vielen anderen Gerьchten, denen wir nachgingen.
Dann postete im Herbst der Hamburger Anwalt und Blogger Joa≠chim Steinhцfel, die Herforder Polizei vertusche vorsдtzlich die Vergewaltigung einer Rot-Kreuz-Mitarbeiterin durch einen Flьchtling.
Unsere Recherchen ergaben jedoch, daя das nicht den Tatsachen entsprach.
Das war der Anlaя zum Start des ДGerьchte-ChecksУ.
Steinhцfel beruft sich allerdings auf einen Informanten, auf den er sich hundertprozentig verlassen kцnne.
Althoff: Steinhцfels angebliche Rot-Kreuz-Helferin ist tatsдchlich AWO-Mitarbeiterin Ц wenn schon so ein Detail nicht stimmt ...
Doch auch der Rest hat sich als nicht zutreffend erwiesen: Der Tдter hat die Frau nicht vergewaltigt, sondern zu sexuellen Handlungen aufgefordert.
Daraufhin hat sie die Polizei gerufen, die den Mann festnahm.
Steinhцfel ist nicht irgendwer, sondern Rechtsanwalt und Ex-Fernsehmoderator, eine Person des цffentlichen Lebens.
Warum sollte er eine falsche Darstellung verbreiten?
Althoff: Gegenfrage: Polizei und Staatsanwaltschaft ermitteln gegen den jugendlichen Tдter.
Welchen Grund sollten sie haben, nicht wegen Vergewaltigung zu ermitteln, wenn es die gegeben hдtte?
Das heiяt, Sie vertrauen der Polizei?
Althoff: In dieser Hinsicht, ja.
Ist das nach Kцln noch mцglich?
Althoff: Die Silvesterereignisse dort werfen tatsдchlich kein gutes Licht auf die Polizei und bestдtigen zum Teil unsere Erfahrungen.
Nдmlich?
Althoff: Manche Polizeibehцrden halten Informationen zurьck.
Das scheint sich allerdings nach Kцln zu дndern.
Warum wurden Informationen zurьckgehalten?
Althoff: Da kann ich nur spekulieren.
Vielleicht war es vorauseilender Gehorsam, weil man nicht in politische Fettnдpfchen treten wollte.
Warum vertrauen Sie der Polizei dann?
Althoff: Weil sie, sobald man gezielt nach einem bestimmten Vorfall fragt, die Karten auf den Tisch legt.
Kцnnen Sie da wirklich sicher sein?
Althoff: Das sind meine Erfahrungen.
Zeitungen der Madsack-Gruppe zitieren hohe Polizeibeamte, danach werde auf Anweisung der Politik in Polizeiberichten Дkaschiert, weggedrьckt und umbe-nanntУ.
In der ДBildУ sprach ein weiterer hoher Beamter von der Дstrikten Anweisung der Behцrdenleitung, ьber Vergehen von Flьchtlingen nicht zu berichtenУ.
Und der Journalist Dieter Wonka bestдtigte im ZDF die Existenz einer Politik, die Дauch vom BundesinnenministeriumУ aus Дnach unten durchgestellt wird, die Flьchtlinge als Tдter raushalten sollУ.
Althoff: Das bestдtigt doch, was ich eben gesagt habe.
Presseberichte der Polizei werden gelegentlich geschцnt, ja.
Ist das nicht skandalцs?
Althoff: Mag sein, aber ich schreie da nicht ДSkandal!У, sondern versuche zu recherchieren, wie es wirklich war, und stelle die Behцrde damit mцglicherweise bloя.
Damit habe ich doch viel mehr erreicht.
Die Frage, ob es skandalцs ist, halte ich nicht fьr so entscheidend.
Der Punkt ist, daя es politisch ist Ц und das sollte es nicht sein.
Allerdings: Presseberichte sind eine Sache Ц daя aber tatsдchlich Anzeigen manipuliert werden, glaube ich nicht.
Ist das angesichts des offenbar immensen politischen Drucks, der in den Zitaten zum Ausdruck kommt, wirklich ausgeschlossen?
Althoff: Nehmen Sie den genannten Herforder Fall: Im Prozeя wird das Opfer eine Aussage machen.
Wьrde die Frau dann glaubhaft von einer Vergewaltigung sprechen, stьnden Polizei und Staatsanwaltschaft sehr schlecht da.
Nein, ich glaube nicht, daя Anzeigen hinsichtlich der vorgeworfenen Taten systematisch manipuliert werden.
2015 deckten Sie den Fall eines 13jдhrigen Mдdchens auf, dessen Vergewaltigung durch Flьchtlinge von der Polizei verschwiegen wurde.
Althoff: Richtig, die Tat tauchte in keinem Polizeibericht auf.
Sie blieb wochenlang unter der Decke, bis ich einen Tip bekam.
Sie haben also doch selbst schlechte Erfahrungen mit der Polizei gemacht.
Althoff: Zunдchst stellte ich eine Anfrage an die Polizei, die nicht wuяte, daя wir informiert waren, und fragte nach Delikten rund um die betreffende Asyl≠unterkunft.
In der Antwort wurde die Tat erneut mit keinem Wort erwдhnt.
Erst als ich schlieяlich gezielt nach dem Fall fragte, bekam ich die Auskьnfte.
Sie ьberprьfen die Gerьchte also, indem Sie bei der Polizei nachfragen?
Althoff: Ja, beziehungsweise bei den Einrichtungen, die betroffen sind.
Zum Beispiel das Gerьcht, Asylbewerber hдtten vor einem Supermarkt palettenweise Wasserflaschen ausgeleert, um dann das Pfand einzulцsen.
Die Nachfrage bei der Pressestelle der Supermarktkette und bei der Leitung des angeblich betroffenen Marktes ergab, daя dort von einem solchen Vorfall nichts bekannt war.
Wie kцnnen Sie sicher sein, daя Sie ehrliche Antworten erhalten?
Althoff: Man kann natьrlich immer alles in Zweifel ziehen, aber mal ehrlich: Welchen Grund hдtte ein Unternehmen, uns in so einem Fall zu belьgen?
Wenn mцglich, recherchieren wir natьrlich bei mehreren Stellen.
Im Herforder Fall fragten wir bei Polizei, Staatsanwaltschaft, Kreisverwaltung, AWO und dem Roten Kreuz nach.
№brigens ist mancher sogar froh, wenn wir uns melden.
Denn oft werden Betroffene, zum Beispiel die Inhaber von Lдden, in denen Flьchtlinge randaliert haben sollen, von Bьrgern immer wieder auf die vermeintlichen Geschehnisse angesprochen und sind viel damit beschдftigt, diese zu dementieren.
Klar, daя die dankbar sind, wenn wir dazu beitragen, das Gerьcht einzuordnen.
Wie reagieren die Leser angesichts dessen, daя nach Ihren Recherchen kaum ein Gerьcht zutrifft?
Althoff: Unterschiedlich.
Viele finden es positiv, Klarheit ьber einen Fall zu bekommen.
Einige aber schluяfolgern, daя wir mit denen unter einer Decke stecken, die den angeblichen Vorfall bisher schon zu vertuschen versucht haben.
Unlдngst hat die WDR-Journalistin Claudia Zimmermann in einem Interview mit der ДRheinischen PostУ offenbart: ДIch habe das (stets) so empfunden, daя man (ьber Flьchtlinge) nicht allzu kritisch berichten soll ... Unausgesprochen haben sich fast alle Journalisten einen Maulkorb auferlegt ...
Wir haben alle die Tatsachen verschwiegen.У Ist es angesichts dessen nicht kaum verwunderlich, daя einige Bьrger eher Gerьchten als den Journalisten glauben?
Althoff: Ich wьrde weder verallgemeinernd von ДdenУ Bьrgern noch von ДdenУ Journalisten sprechen wollen.
Ich glaube schon, daя es viele Journalisten gibt, die das gesamte Flьchtlingsthema im vergangenen Jahr nur durch eine rosarote Brille sehen wollten, was ich fьr falsch halte.
Unser Flьchtlingsgerьchte-Check sollte ja gerade dazu dienen, fьr ein wenig mehr Transparenz zu sorgen.
№brigens: Die Leser, die uns nicht glaubten, baten wir, uns ihre Quelle zu nennen, um dort weiter recherchieren zu kцnnen Ц aber wir haben nie eine Antwort bekommen.
Haben Sie jedes gemeldete Gerьcht ьberprьft?
Althoff: Natьrlich Ц hдtten wir selektiert, hдtten wir uns dem Vorwurf der Voreingenommenheit ausgesetzt.
Hдtten Sie auch ein so offensichtlich absurdes Gerьcht, wie etwa das derzeit auf Youtube zirkulierende, wonach Einwanderer ein kleines Mдdchen lebendigen Leibes gegessen hдtten, ьberprьft?
Althoff: Davon habe ich nichts gehцrt, aber wenn uns ein Leser das Gerьcht gemeldet hдtte, wдren wir auch dieser Sache nachgegangen.
In einem Interview mit dem Deutschlandfunk stimmten Sie der These zu, wonach Gerьchte gegen Flьchtlinge gezielt verbreitet werden.
Woher wissen Sie das?
Althoff: Wir ьberprьfen zwar nur die Richtigkeit der Gerьchte, nicht deren Ursprung und Genese, was auch kaum mцglich sein dьrfte.
Uns hat allerdings eine erfahrene Psychologin zum Thema Gerьchte erklдrt, daя meistens jemand bewuяt etwas Unwahres in die Welt setzt, das oft beim Weitererzдhlen immer mehr aufgebauscht wird.
Eben Ц liegt es nicht ebenso nahe, daя Gerьchte auch unfreiwillig nach dem Prinzip Stille Post entstehen?
In Ihrem DLF-Gesprдch kam diese Mцglichkeit jedoch nicht vor.
Haben Sie damit vielleicht geholfen, selbst ein Gerьcht zu produzieren, nдmlich dahinter stehe stets bцser Wille, statt mitunter Irrtum?
Althoff: Wie gesagt, ich kann letztlich nichts dazu sagen, wie die Gerьchte entstehen.
Ich weiя auch nicht, ob die Leute, die sie weitererzдhlen, bцse Absichten haben.
Manche Gerьchte haben ja durchaus einen wahren Kern, weichen dann aber an zentraler Stelle von der Wahrheit ab.
Wenn Politik, Polizei und Medien so manipulativ mit der Wahrheit umgehen wie oben erцrtert, tragen diese dann nicht wesentlich dazu bei, daя die Bьrger anfдllig fьr Gerьchte werden?
Althoff: Da ist etwas dran.
Nehmen Sie den Fall eines kleinen Mдdchens, das auf dem Schulweg von einem Flьchtling gekьяt wurde und sich darьber fьrchterlich erschrocken hat.
Dadurch, daя die Polizei dieses Geschehen verheimlicht hat, hat die Geschichte ein Eigenleben entwickelt.
Als sie mich erreichte, war aus dem Kuя bereits eine Vergewaltigung geworden.
Hдtte die Polizei die Angelegenheit nicht verschwiegen, wдre das Gerьcht wohl gar nicht erst entstanden.
Am besten wirkt Gerьchten entgegen, wer Fakten sofort und ungefragt bekanntgibt.
Christian Althoff ist Reporter des Westfalen-Blattes in Bielefeld, das eine Auflage von 115.000 Exemplaren hat.
Geboren wurde der Journalist, der zuvor bei der Bild-Zeitung war, 1962 in Herford.
Foto: №ble Nachrede: ДDadurch, daя die Polizei das Geschehen verheimlicht hat, hat die Geschichte ein Eigenleben entwickelt.
Als sie mich erreichte, war aus einem Kuя bereits eine Vergewaltigung geworden.
Hдtten die Behцrden die Angelegenheit nicht verschwiegen, wдre das Gerьcht wohl gar nicht erst entstanden.У
