© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Doppeltes Miяgeschick
AfD: Nach der ДSchieяbefehlУ-Debatte fьrchtet die Partei negative Auswirkungen auf die Landtagswahlkдmpfe
Marcus Schmidt
Ein Wort war Anfang der Woche in der AfD besonders hдufig zu hцren: ДKatastropheУ.
Noch nie in der jungen Geschichte der Partei, die an diesem Freitag ihren dritten Geburtstag feiert, haben die ƒuяerungen einer Fьhrungsfigur zu so heftigen Reaktionen beim politischen Gegner wie auch in den eigenen Reihen gefьhrt, wie die Ausfьhrungen von Parteichefin Frauke Petry am Wochenende zum Schuяwaffengebrauch in der Asylkrise.
Auf die Frage, wie ein Grenzpolizist ihrer Ansicht nach verhindern solle, daя Flьchtlinge illegal nach Deutschland kommen, hatte Petry in einem Interview mit dem Mannheimer Morgen geantwortet: ДEr muя den illegalen Grenzьbertritt verhindern, notfalls auch von der Schuяwaffe Gebrauch machen.
So steht es im Gesetz.У Wohl ahnend, auf welch dьnnes Eis sie sich damit begeben hatte, fьgte die AfD-Chefin hinzu: ДIch habe das Wort Schieяbefehl nicht benutzt.
Kein Polizist will auf einen Flьchtling schieяen.
Ich will das auch nicht.
Aber zur Ultima ratio gehцrt der Einsatz von Waffengewalt.У
Vorstand berдt auf Telefonkonferenz
Wenig spдter hatte die stellvertretende Parteivorsitzende Beatrix von Storch  noch einen draufgesetzt.
Auf Faceebook hatte sie auf die Frage, ob sie ДFrauen mit Kindern an der grьnen Wiese den Zutritt mit Waffengewalt verhindernУ wolle, mit ДJaУ geantwortet.
Spдter stellte sie klar, daя ein Schuяwaffeneinsatz gegen Kinder Дrichtigerweise nicht zulдssigУ sei, wohl aber der gegen Frauen.
Nicht nur in den Landesverbдnden Baden-Wьrttemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt, die am 13.
Mдrz Landtagswahlen zu bestreiten haben,   reagierten AfD-Mitglieder fassungslos auf die ƒuяerungen.
Wahlkдmpfer berichteten von irritierten Nachfragen und ablehnenden ƒuяerungen von Passanten.
In mehreren Landesverbдnden hдtten Interessenten ihren Antrag auf einen Parteibeitritt zurьckgezogen, wurde zudem berichtet.
Am Montag reagierten Petry und ihr Co-Vorsitzender Jцrg Meuthen mit einer gemeinsamen Pressemitteilung auf die teils harschen Reaktionen.
ДDie AfD lehnt es strikt ab, daя auf Menschen geschossen wird, die friedlich Einlaя in das Bundesgebiet begehren.
Die AfD strebt keinerlei Verschдrfung der diesbezьglich geltenden Rechtslage oder Praxis an.У Hektisch versuchte die Parteifьhung auf diesem Weg wieder einzufangen, was lдngst nicht mehr einzufangen war.
Die Diskussion ьber den ДSchieяbefehlУ hatte sich schon verselbstдndigt.
Und schnell zeigte sich, daя es den Kritikern Petrys und von Storchs gar nicht darum ging, was die AfD-Politiker tatsдchlich gesagt hatten Ц sondern darum, was sie daraus machen konnten.
Der politische Gegner lieя sich die Vorlage der AfD-Spitzenfrauen denn auch nicht entgehen.
Der stellvertretende CDU-Vorsitzende Armin Laschet warf der Partei vor, den Boden des Grundgesetzes verlassen zu haben.
ДWenn die Fьhrungsspitze der AfD auf ausdrьckliche Nachfrage erlдutert, an der Grenze auch auf Kinder schieяen zu lassen, verlдяt sie den Verfassungsbogen, der auch extreme Meinungen zulдяt.У SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte den Verfassungsschutz auf, die AfD zu beobachten.
ДBei der AfD gibt es massive Zweifel, daя sie auf der freiheitlich-demokratischen Grundordnung der Republik stehtУ, sagte Gabriel der Bild-Zeitung.
SPD-Bundestagsfraktionschef Thomas Oppermann ergдnzte: ДDer letzte deutsche Politiker, der auf Flьchtlinge schieяen lieя, war Erich Honecker.У
Auch wenn aus den Reihen des Verfassungsschutzes der Aufforderung, die AfD zu beobachten, umgehend eine Absage erteilt wurde, ist der Schaden fьr die Partei immens.
Und das Unverstдndnis der Vorstandskollegen groя.
Petry sei ohne Not ьber ein Stцckchen gesprungen, das ihr in dem verhдngnisvollen Interview mit dem Mannheimer Morgen hingehalten worden sei, hieя es aus dem Vorstand.
Auch der Vorwurf der Unprofessionalitдt war zu vernehmen.
Auf einer zweistьndigen Telefonkonferenz der AfD-Spitze am Dienstag wurde das Thema ausgiebig zur Sprache gebracht Ц allerdings vorerst ohne Konsequenzen.
Wдhrend die meisten Wahlkдmpfer angesichts der ДSchieяbefehlУ-Debatte die Hдnde ьber dem Kopf zusammengeschlagen haben, dьrfte einem AfD-Politiker die mediale Aufregung gerade recht gekommen sein: Andrй Poggenburg.
Zwar steckt auch er als AfD-Spitzenkandidat in Sachsen-Anhalt gerade mitten im Wahlkampf.
Doch nachdem Poggenburg in der vergangenen Woche einrдumen muяte, daя gegen ihn bereits mehrfach Haftbefehle wegen unbezahlter Rechnungen verhдngt worden seien, ist er vermutlich dankbar dafьr, daя sich das mediale Interesse nun auf Petry und von Storch konzentriert.
Nachdem Ende vergangener Woche sogar die Zukunft Poggenburgs als Spitzenkandidat auf der Kippe stand, stellte sich der Landesvorstand am Montag hinter ihn.
ДEs gab keine Umsturzantrдge oder Bestrebungen, Herrn Poggenburg abzusetzenУ, sagte Vorstandsmitglied  Daniel Roi am Montag auf einer Pressekonferenz.
ДDer Landesvorstand steht vollstдndig hinter Herrn Poggenburg.У Ob der Spitzenkandidat allerdings nach einem Einzug der AfD in den Magdeburger Landtag wie geplant die Fraktionsfьhrung ьbernehmen kann, scheint derzeit zweifelhaft.
Foto: AfD-Chefin Frauke Petry (li.
), Parteivize Beatrix von Storch: Ruf nach dem Verfassungsschutz
