© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
ДSchnell und unbьrokratischУ
Asylkrise: Die Bundesagentur fьr Arbeit hat die №berprьfung der Sprachkurse fьr Flьchtlinge nach Berichten ьber Unregelmдяigkeiten massiv ausgeweitet
Marcus Schmidt
Die Bundesagentur fьr Arbeit (BA) hat nach Informationen der JUNGEN FREIHEIT die Kontrolle ihrer Sprachkurse fьr Asylbewerber massiv ausgeweitet.
So wurde die Zahl der Einstiegskurse, die intern auf Unregelmдяigkeiten etwa bei den Kosten ьberprьft werden, mehr als verdreifacht.
Die JF hatte in der vergangenen Woche berichtet, daя bei ersten Kontrollen der Verdacht aufgekommen war, dubiose Sprachkursanbieter hдtten mцglicherweise versucht, bei der Abrechnung zu betrьgen.
So waren die Prьfer der BA bei ersten Stichproben unter anderem auf Sдuglinge in den Teilnehmerlisten fьr die Sprachkurse gestoяen.
Zugleich waren nach JF-Informationen bei einigen Kursen Zweifel aufgekommen, ob diese ьberhaupt stattgefunden haben.
Die Bundesagentur hatte im vergangenen Jahr ein Sprachprogramm fьr Flьchtlinge mit guter Bleibeperspektive aus den Lдndern Syrien, Iran, Irak und Eritrea aufgelegt.
Bis zum Meldeschluя am 31. Dezember 2015 hatten sich nach Angaben der Behцrde 222.282 Asylbewerber fьr die Kurse angemeldet.
Die Kosten belaufen sich nach Schдtzungen der BA auf bis zu 400 Millionen Euro.
Ursprьnglich hatte die Behцrde mit 100.000 Teilnehmern und Kosten in Hцhe von maximal 121 Millionen Euro gerechnet.
In der BA wird nun nach Grьnden fьr die drohenden Mehrausgaben gesucht.
Bei der Kostenentwicklung tappt die Bundesagentur bislang offenbar noch im dunkeln.
ДEs kann keinerlei Aussage zu den Kosten je Kurs bzw. pro Teilnehmer gemacht werden, da bisher erst ein geringer Teil der Kurse abgerechnet istУ, teilte die Nьrnberger Behцrde auf eine entsprechende Frage mit.
Nach Recherchen der JF schwankt der Stundensatz je nach Ort und Anbieter zwischen weniger als vier Euro und knapp neun Euro.
Die Behцrde rдumte zudem ein, daя sie den Anbietern der Kurse nur wenige Vorgaben mache.
ДUnsere Intention war, die Fцrderung der Kurse schnell und unbьrokratisch zu ermцglichen.
Bezьglich Durchfьhrung und Methodik wurden keine Vorgaben gemachtУ, teilte die BA mit.
Auch die Lehrkrдfte und die Rдumlichkeiten unterliegen demnach nicht der Kontrolle der Behцrde.
Nach Ansicht von Experten wird Betrьgern damit Tьr und Tor geцffnet.
Auch bei den Teilnehmern gibt sich die BA дuяerst groяzьgig.
ДGefцrdert wurden auslдndische Personen, die bei Eintritt in die Maяnahme eine Aufenthaltsgestattung bzw. eine Bescheinigung ьber die Meldung als Asylsuchender (BьMA) und eine gute Bleibeperspektive besitzen.
Darьber hinaus gibt es keine Einschrдnkungen zum PersonenkreisУ, stellte die Behцrde klar.
Fьr den Ablauf der Kurse bleibt dies alles nicht ohne Folgen.
ДMancher Dozent wundert sich nur ganz zu Anfang seines Einsatzes, daя nur eine relativ ьberschaubare Zahl der ihm Anvertrauten am folgenden Tag wieder auftauchtУ, berichtet ein Sprachlehrer der JF von den Erfahrungen mit den BA-Kursen.
Er habe sich rasch darauf eingestellt, tдglich in neue Gesichter zu blicken.
Aber nicht nur sein Kurs sei Дauf DurchlaufУ geschaltet.
Kollegen hдtten die gleichen Erfahrungen gemacht.
ДIch merke mir die Namen schon gar nicht mehrУ, beschreibt ein ernьchterter Dozent die Situation.
Seine Kollegen und er schдtzen sich glьcklich, wenn sich in der Klasse der eine oder die andere Motivierte findet.
Eine erhebliche Belastung hingegen stellt sich ein, wenn Mьtter ihre minderjдhrigen Kindern mit in den Kurs nehmen.
Es sei verstдndlich, daя Kleinkinder sich spдtestens in der zweiten Stunde langweilten und unruhig wьrden.
Eine zugegebenermaяen nicht einfache Sprache wie die deutsche unter diesen Umstдnden zu vermitteln, bringt manchen Dozenten an seine Grenzen.
