Bei einer Anhörung des Kulturausschusses des Bundestages am Dienstag dieser Woche in      Berlin forderten die geladenen Experten statt dessen ein Konzept, das die vorhandenen      Einrichtungen einbezieht.
Angesichts der vielen authentischen Orte von NS-Verbrechen sei      ein zentrales "Deutsches Holocaust Museum" entbehrlich, sagte der Leiter der      Stiftung Topographie des Terrors, Reinhard Rürup.
Bis Ende Juni will das Parlament      entscheiden, ob und wenn ja in welcher Form ein Mahnmal gebaut wird.
Umstrittenes Theaterstück hat in Israel Premiere
TEL AVIV.
Das umstrittene Theaterstück "Der Müll, die Stadt und der Tod"      von Rainer Werner Fassbinder, in dem es um die Machenschaften eines reichen jüdischen      Kaufmanns geht, wird in Israel am 24. April Premiere haben.
Aufgeführt wird es von      Studenten der privaten Schauspielschule von Yoram Löwenstein, Regie führt Avia Malka.
In      Deutschland wurde die Uraufführung des Theaterstückes 1985 von Mitgliedern der      Jüdischen Gemeinde verhindert.
An der Besetzung der Bühne beteiligte sich auch der      heutige Zentralratsvorsitzende der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, der das Stück für      "antisemtisch" hält.
Erst im September 1998 protestierte Bubis erfolgreich      gegen die Pläne des Maxim-Gorki-Theaters, das Stück in Berlin aufzuführen.
Shakespeare-Denkmal steht wieder in Weimar
WEIMAR.Das einzige Denkmal William Shakespeares auf dem europäischen Festland steht      seit Dienstag wieder in Weimar.
Wie die Stiftung Weimarer Klassik mitteilte, war die überlebensgroße Marmorstatue des englischen Dramatikers für rund 200.000 Mark in      vierjähriger Arbeit restauriert worden.
Das aus Spendenmitteln finanzierte Monument war      auf Initiative der 1864 in Weimar gegründeten Shakespeare-Gesellschaft im Jahr 1904      errichtet worden.
Geschaffen hatte es der Berliner Maler und Bildhauer Otto Lessing nach biographischen Notizen und der Totenmaske Shakespeares, weil es an beglaubigten Portraits      fehlte.
Die Restaurierung war notwendig geworden, nachdem Umweltbelastungen und mehrfache      Beschädigungen das Denkmal zunehmend bedroht hatten.
Kunstsammlung präsentiert afrikanische Meisterwerke
DÜSSELDORF.
Insgesamt 125 Meisterwerke afrikanischer Kunst sind seit vorigem Freitag      in der Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf zu sehen.
Die Figuren, Masken,      Fetische, Waffen und andere Gebrauchsgegenstände stammen vor allem aus der Bantu-Kultur      in Zentralafrika.
Die Exponate repräsentieren Ahnen und Geister und wurden bei      Initiationsriten, zur Heilung oder auch im Haushalt zum Schutz vor bösen Kräften      eingesetzt, erklärte Armin Zwiete von der Kunstsammlung.
Der Großteil der      Ausstellungsstücke stammt aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg.
Düsseldorf ist die      einzige Station der Ausstellung in Deutschland.
Ab Ende Juni werden die Exponate in      Barcelona gezeigt.
