Als SPD-Chef wiederum muя er den verbreiteten Vorbehalten seiner Genossen gegen die Macht der Konzerne und den Einfluя der Vereinigten Staaten Rechnung tragen.
Daя die seit 2013 laufenden Verhandlungen ьber TTIP unter strengster Geheimhaltung stattfinden, macht es nicht nur Gabriel  schwer, Vorbehalten entgegenzutreten.
Was bereits verhandelt wurde, ist nur wenigen bekannt.
Bislang hatten lediglich Vertreter der Bundesregierung die Mцglichkeit, in Brьssel oder der amerikanischen Botschaft in Berlin TTIP-Dokumente in Augenschein zu nehmen.Die deutschen Volksvertreter dagegen tappten bis Anfang der Woche im dunkeln.
Fragen aus ihren Wahlkreisen nach dem Stand der TTIP-Verhandlungen konnten sie bestenfalls nur aus zweiter Hand beantworten.
Das dьrfte sich nun дndern.
Jedenfalls ein biяchen.
Am Montag цffnete der TTIP-Leseraum des Bundestags seine Tьren.
Hier haben Bundestagsabgeordnete Ц sowie auch Vertreter der Landesregierungen Ц ab sofort die Mцglichkeit, Einsicht in die Дkonsolidierten VerhandlungsdokumenteУ des geplanten Freihandelsabkommens zu nehmen.
Daя es ьberhaupt dazu gekommen ist, ist nicht selbstverstдndlich.
Der Einrichtung des Leseraums ging ein zдhes Ringen der Parlamentsverwaltung mit den zustдndigen Stellen der Vereinigten Staaten und der EU voraus.
Entsprechend streng sind die Auflagen.
Wer den 35 Quadratmeter groяen Raum mit der Nummer B 0.010. betreten mцchte, um sich an einen der acht Computer-Arbeitsplдtze zu begeben, darf keine Handys oder sonstige Aufnahmegerдte mitnehmen.
Auch Stifte und Papier sind tabu Ц diese werden am Arbeitsplatz zur Verfьgung gestellt.
Sicher ist sicher.
Es versteht sich angesichts dieser Auflagen fast schon von selbst, daя die Abgeordneten bei ihrer Lektьre am Bildschirm zu keinem Zeitpunkt unbeobachtet sein werden.
Die Informationen, die sie dabei gewinnen, mьssen sie zudem vertraulich behandeln.
Die Begeisterung ьber den Leseraum hдlt sich im Reichstag denn auch in Grenzen.
Es bleibe nun abzuwarten, ob die technischen und zeitlichen Mцglichkeiten zum Studium der Dokumente dem Informationsbedьrfnis und den Informationsrechten der Abgeordneten des Bundestages genьgten, gab Bundestagsprдsident Norbert Lammert (CDU) anlдяlich der Erцffnung schmallippig zu Protokoll.
Der Raum B 0.010. befindet sich ьbrigens nicht im Reichstag oder einem der Verwaltungsgebдude des Bundestages.
Das sei nach Angaben von Gabriel nicht durchzusetzen gewesen.
Abgeordnete, die sich ьber den Stand der TTIP-Verhandlungen informieren wollen, mьssen sich daher auf den Weg ins Bundeswirtschaftsministerium machen.
Dort wurde im Erdgeschoя der Leseraum eingerichtet.
