ДIch verstehe euch Hiesige einfach nicht Ц jedes Land wьrde sich zunдchst um seine eigenen Bьrger kьmmern, bevor es sich auf solche Experimente einlдяtУ, poltert es aus ihr heraus.
Lydia ist eine typische Deutsche aus Ruяland.
Durch den Fall des verschwundenen ruяlanddeutschen Mдdchens in Berlin (siehe Meldung auf dieser Seite) ist diese Bevцlkerungsgruppe wieder in den Fokus geraten.
Lydia wurde in Sibirien geboren, hat in Tomsk Ingenieurwesen studiert und ist trotz groяer rechtlicher Hьrden ьbergesiedelt.
Obwohl die Familie ihrer Mutter bis in die neunziger Jahre hinein untereinander Deutsch gesprochen hat, wuchs sie selbst russischsprachig auf.
Die Bemьhungen der Mutter, die Sprache der nationalen Minderheit weiterzugeben, fruchteten nicht Ц vielleicht auch, weil der Vater Russe war.
Heute lebt sie als eine von 2,7 Millionen Deutschen aus Ruяland in der Bundesrepublik.
Sie ist integriert, spricht flieяend Deutsch und verdient als Ingenieurin in einem groяen deutschen Technologiekonzern gutes Geld, auch wenn ihr Universitдtsabschluя nur als FH-Diplom anerkannt wurde.
Doch das geht Tausenden so, wie Lehrer als Taxifahrer oder Medizinerinnen, die gutbьrgerliche deutsche Haushalte reinigen, belegen.
Die Nichtanerkennung russischer Studienabschlьsse ist einer der groяen Versagensfдlle der deutschen Integrationspolitik.
Mehr Augenmaя will man jetzt jedem vцllig Kulturfremden entgegenbringen, der deutschen Boden betritt.
Durch manche Familien geht ein Riя
ДAber uns Deutsche hat man damals nicht haben wollenУ, erzьrnt sich Lydia angesichts der zeitweisen ДRefugees welcomeУ-Euphorie.
Sie hat die Steine nicht vergessen, die man ihr als Deutsche, die nach Deutschland ьbersiedeln wollte, in den Weg gelegt hat.
Nachdem allein zwischen 1992 und 1995 knapp 900.000 Aussiedler eingewandert waren, hatten SPD und FDP hцhere Hьrden und sogar eine ƒnderung des Grundgesetzes gefordert, nur um den Zuzug zu erschweren.
Wдhrend Lydias Mutter noch als Volksdeutsche nach dem Bundesvertriebenen- und Flьchtlingsgesetz (BVFG) eingebьrgert wurde, muяte sie selbst als ДAuslдnderinУ schwer um die deutsche Staatsbьrgerschaft kдmpfen.
Doch Lydia hat es geschafft.
Sie hat einen bundesdeutschen Mann geheiratet und mit ihm drei Kinder.
Das ist nicht ungewцhnlich Ц im Gegenteil: Nach einer Studie von 2011 wдhlen 64 Prozent der Spдtaussiedler hier aufgewachsene Partner.
Und so wie Lydias Mutter einst an der Vermittlung der deutschen Sprache im russischen Kulturumfeld gescheitert war, so ist es Lydia trotz aller Bemьhungen nicht gelungen, ihren Kindern die russische Sprache nachhaltig zu vermitteln.
Ihre Kinder kommen ьber ein paar russische Wortbrocken und ein liebevolles ДJa lublju tebja!У (Ich liebe dich!)
nicht hinaus.
Das ist kein Einzelfall: In Lydias christlicher Gemeinde sind 95 Prozent der Gemeindemitglieder russische oder ukrainische Muttersprachler, doch keines der zahlreichen Kinder und Jugendlichen, die bereits in der Bundesrepublik geboren wurden, spricht ein ausgeprдgtes Russisch.
Auch das ist Ausdruck einer bereits vollzogenen Integration.
Wдhrend ihre Mutter noch einen Bezug zur Landsmannschaft der Deutschen aus Ruяland hat, ist Lydia nach einer kurzen Mitarbeit aus der Organisation wieder ausgeschieden.
ДZu viele alte Menschen, die fast nur ьber ihr Deportationsschicksal sprechenУ, erklдrt Lydia lapidar.
Sie hatte sich vor der Geburt ihrer Kinder mehr fьr junge russische Szenetreffs mit Liedermachern interessiert oder habe sich mit anderen jungen Russinnen und Ruяlanddeutschen getroffen, um gemeinsam Spaя zu haben und Дeinfach zu lebenУ.
Das gelegentliche Eintauchen in die russischsprachige Szene ist die normale Grдtsche zwischen zwei Welten, die die Ruяlanddeutschen mit Russen, Ukrainern und den mehr als 250.000 ab 1991 zugewanderten jьdischen Kontingentflьchtlingen vereint.
Doch Lydia spiegelt nur einen Teil der Spдtaussiedler wieder.
Der Riя zwischen Integrierten und Nicht-Integrierten verlдuft auch durch ihre Familie.
Der дltere Bruder spricht nur sehr gebrochen Deutsch, ist arbeitslos und am Rande des Alkoholismus.
Das von ihm frequentierte Milieu ist dementsprechend russischsprachig und war wohl frьher auch anfдllig fьr Kriminalitдt Ц insbesondere dann, wenn Alkohol floя.
Ende der neunziger Jahre waberte die Spдtaussiedler-Kriminalitдt als Dauerbrenner durch die Medien.
Statistiken wiesen noch in der ersten Dekade nach der Jahrtausendwende eine leichte Signifikanz der Spдtaussiedlerkriminalitдt auf, die allerdings noch deutlich unter der Kriminalitдtsquote bei Дnichtdeutschen TьrkenУ lag.
Heute, mehr als zehn Jahre spдter, spielen die Spдtaussiedler in den Kriminalitдtsstatistiken keine signifikante Rolle mehr.
Der weitgehend hohe Bildungsstand sowie der Integrationswille der Deutschen aus Ruяland war Ц anders als in den vor mehr als 40 Jahren zugewanderten Gastarbeiterfamilien Ц von Anfang an sehr ausgeprдgt.
Letztlich waren es eben doch Deutsche, die nach Deutschland zurьckgekehrt sind.
