© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Comeback der Woche
Erste Schritte in der Musikschule
Marcus Schmidt
Es war nur eine Rede auf dem Neujahrsempfang der CDU in Mühlacker in Baden-Württemberg.
Doch für  Stefan Mappus war der Auftritt in der örtlichen Musikschule am vergangenen Sonntag viel mehr.
Es waren seine ersten Schritte zurück auf das politische Parkett.
Denn eigentlich war der frühere Kurzzeit-Ministerpräsident, er war lediglich von Februar 2010 bis Mai 2011 im Amt, vollständig von der politischen Bühne verschwunden.
Nach seiner Ablösung durch Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) hatte er sich im Streit über die Übernahme des Energieversorgers EnBW auch mit weiten Teilen der Landes-CDU überworfen.
Nun also die vorsichtige Wiederannäherung.
„Ich plane nix, aber sag’s mal so: Das war’s noch nicht“, wird der 49 Jahre alte Mappus von den Stuttgarter Nachrichten zitiert.
