© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Meldungen
Tornados jetzt auch nachts einsetzbar  
Berlin.
Die für den Kampf gegen die Terrormiliz IS auf dem türkischen Flughafen Incirlik stationierten deutschen Tornado-Aufklärungsflugzeuge können nun auch nachts eingesetzt werden.
Nach Angaben der Bundeswehr wurde die Cockpitbeleuchtung abgedimmt, damit die Piloten die erforderlichen Nachtsichtgeräte verwenden können.
„Die Cockpitbeleuchtung zur Umrüstung für die in der Türkei stationierten Tornados wurde in der letzten Januarwoche geliefert“, teilte die Bundeswehr mit.
(ms)
Verschwundenes Mädchen war bei Freund 
BERLIN.
Der Fall des mehr als 30 Stunden verschwundenen rußlanddeutschen Mädchens in Berlin (JF 5/16) ist offenbar geklärt.
Demnach war die 13jährige in dieser Zeit bei ihrem 19 Jahre alten Freund und versteckte sich dort aus Angst vor ihren Eltern, berichtet die BZ.
Der junge Mann sagte, es sei nicht zu sexuellen Kontakten gekommen.
Der Fall hatte deutschlandweit für Aufsehen gesorgt.
Das Mädchen hatte zunächst angegeben, sie sei von mehreren Ausländern verschleppt und vergewaltigt worden.
Russische Medien warfen der Polizei vor, die Tat vertuscht zu haben.
Auch der russische Außenminister Sergej Lawrow hatte sich in den Fall eingeschaltet.
Die Polizei ermittelt weiterhin gegen zwei türkischstämmige Männer wegen des Verdachts des sexuellen Mißbrauchs.
Sie stehen im Verdacht, vor dem Verschwinden des Mädchens mit diesem einvernehmlichen Geschlechtsverkehr gehabt zu haben.
(ho)
