© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
 
Der Marsch durch die Institutionen: Rüdiger Proske über die      68er in den Medien und die Auswirkungen auf den geistigen Zustand der Bundesrepublik
"Faschist ist, wer den linken Totalitarismus verurteilt"
von Hans B. von Sothen
Herr Proske, Sie haben vor      kurzem ein weiteres Buch herausgeben, das im Anschluß an Ihr letztes Buch die      geistesgeschichtlichen Grundlagen der Anti-Wehrmachtsausstellung deutlich macht.
Was gibt      es eigentlich für Entwicklungslinien?
Was für fundamentale Änderungen haben dazu      geführt, daß Kurt Tucholskys Ausspruch "Soldaten sind Mörder" in unserer      Gesellschaft zum Allgemeingut geworden ist?
PROSKE: Sein Ausspruch ist natürlich dadurch      bekannt geworden, daß er einmal in Form eines Autoaufklebers aufgegriffen worden ist.
Er      wurde dadurch bekannt, daß es in diesem Zusammenhang zu Prozessen gekommen ist, in deren      Verlauf schließlich das Bundesverfassungsgericht zu einem sehr merkwürdigen Urteil      gelangt ist.
Dieses Urteil wurde gefällt durch drei Richter, die dem linken SPD-Flügel      angehören und die festlegten, daß eine solche Aussage straffrei sei.
Dieses Urteil wurde      dann zwar in einem nicht weniger merkwürdigen Folgeurteil eines fünfköpfigen Senats ein      wenig qualifiziert, aber nur in einer Weise, die selbst der Bundespräsident als      einigermaßen unüberschaubar bezeichnet hat.
Es wurde auf jeden Fall das ursprüngliche      Urteil in wesentlichsten Teilen bestätigt.
Und damit entstand hier in Deutschland die      Situation, daß wir wohl das einzige Land auf der Welt – sicher der westlichen Welt – sind, in dem es erlaubt ist, Soldaten unqualifiziert als Mörder bezeichnen zu      können und sich damit nicht strafbar zu machen.
Das ist natürlich ein Ergebnis, das überraschend ist und etwas mit der politisch-ideologischen Verfassung dieser Gesellschaft      zu tun hat.
Dadurch wird auch deutlich, daß sie ganz offensichtlich eine solche      ideologische Verfassung hat.
Wie sieht denn die ideologische Verfassung dieser      Gesellschaft aus?
PROSKE: Dieses Land hat unvermeidlicherweise nach      1945 eine Aufbauphase durchlaufen, die sie politisch gesehen linkslastig hat werden lassen      müssen.
Zunächst einmal war ja für die Besatzungsmächte die Situation gegeben, daß man aus Deutschland eine Demokratie machen wollte, man brauchte letzten Endes einen      Partner.
In einem Machtzentrum in der Mitte Europas, wie es Deutschland immer war und sein      wird, konnte man nicht zulassen, daß dieses etwa erneut nicht-demokratischen Kräften      unterworfen würde.
Das hat man dann nur zum Teil erreichen können, weil die Hälfte      Deutschlands ja kommunistisch wurde und damit eben doch wieder nicht-demokratisch.
Aber      was den Westen anging, so kam es darauf an, durch ein System der Umerziehung – über      das man vieles sagen kann – den Deutschen zu helfen, Demokraten zu werden; zum Teil      zu helfen, zum Teil sie zu zwingen.
Das waren Dinge, die liefen ineinander und führten      jedenfalls dazu, daß die gesamte intellektuelle Welt des westlichen Deutschland damals      durch Kräfte bestimmt wurde, die von der Linken her kamen, durch sie beeinflußt waren      oder sie selber darstellten.
Etwas anders war auch für die Westmächte gar nicht      möglich.
Was hätte man denn machen sollen?
Ein demokratisches intellektuelles Gefüge      der eher konservativen Mitte gab es nicht.
Darauf konnten sich die Besatzungsmächte nicht      stützen.
Also vergab man die Lizenzen für das Radio – für das Fernsehen später –, für die Zeitschriften, Zeitungen, die Lizenzen, Theaterintendant zu werden… Alles was es überhaupt im intellektuellen Bereich gab, wurde zunächst einmal auf Leute      verteilt, die aus dem linken Spektrum kamen.
Die meisten Zeitungen hatten eine Reihe von      Verlegern, da kamen einige aus dem Kommunismus und einige aus der Sozialdemokratie, einige      vielleicht auch aus dem linken Christentum, aber sie kamen bestimmt alle aus dem linken      Raum.
Später hat sich dann in einigen Fällen, beispielsweise in der Presse und den      Zeitschriften einiges geändert.
Das gilt auch, allerdings ortsabhängig, für den      Rundfunk oder das Fernsehen.
Aber alles in allem ist das intellektuelle Panorama      Deutschlands seitdem linksgestrickt, oder linkslastig und hat natürlich      unvermeidlicherweise diese Position immer wieder erneut zu verstärken gesucht, in der      Weise, daß einer dem anderen weiterhalf.
Und dann kam noch die Universität hinzu, die      1968 diesen Aufschwung linker Tendenzen verstärkte.
Die Universitäten waren bis dahin      interessanterweise nicht in dem Umfang linkslastig gewesen, weil es dafür an der      Universität viel zu viele Fachleute gab, die ideologisch weniger stark beeinflußt waren.
Aber seit 1966 oder so wurde die Universität eine Sache der Soziologen, der Politologen,      der Psychologen und die Sache von schnellbeförderten Universitätsprofessoren, die dann      die nächsten 30 Jahre bis heute die Positionen in den Universitäten besetzten.
Diese      haben nun, zusammen mit den Politikern und den die Neomarxisten der 68er Revolte und der      "Kritischen Theorie" ablösenden Ökomarxisten dieses Vernetzungsfeld gebildet,      das heute dazu führt, daß wir eine ganz deutlich intellektuell linkslastige, stark      vernetzte Gesellschaft haben, in der die – interessanterweise mehrheitlich      konservativ gebliebene – Wählerschaft nur noch in begrenzter Weise politisch      vertreten wird.
"Wir haben eine deutlich intellektuell linkslastige,      stark vernetzte Gesellschaft"
Seitdem hat von den Universitäten aus eine starke      Beeinflussung der öffentlichen Diskussionen im Sinne der Linken stattgefunden.
Schon in      den 60er Jahren sind ja mehrfach wissenschaftliche Fäden von der deutschen Universität      ausgegangen, an denen oft Leute wie Habermas maßgeblich beteiligt waren – nehmen wir      den Positivismusstreit in den 60er/70er Jahren gegen Karl Popper oder den Historikerstreit      Mitte der 80er Jahre gegen Ernst Nolte.
Worum ging es da eigentlich wirklich?
PROSKE: Es ging bei diesen Auseinandersetzungen      eigentlich um ein Stück Aufarbeitung verschütteter wissenschaftlicher Einsichten.
Und      zwar verschütteter konservativer wissenschaftlicher Einsichten.
Und das Interessante war,      daß es sowohl im Positivismusstreit als auch im Historikerstreit eigentlich von seiten      der Konservativen gelungen war, sich aus dieser Verschüttung zu befreien.
Also eine ganze      Fülle von Wahrheiten verdienstvollerweise wieder ins Gespräch zu bringen und      wissenschaftlich darzustellen, die bis heute nicht widerlegt werden konnten.
Hier ist also      tatsächlich aus einer verschütteten Ebene etwas ausgegraben worden, aber politisch hat      das so gut wie kaum eine Wirkung gehabt, weil diese sehr streng geordnete linkslastige      intellektuelle Schicht unserer Gesellschaft praktisch dafür gesorgt hat, daß immer nur      die Argumente der letzten Endes in diesem Streit intellektuell unterlegenen linken Seite      in den Vordergrund gestellt wurden und nicht die der gewinnenden Seite.
Über Jürgen      Habermas wurde geschrieben.
Über Joachim C. Fest, der im Historikerstreit eine Menge      Wahrheiten gesagt hat, die bisher niemand ausgesprochen hat, wurde nicht geredet.
Der      verschwand einfach in der Welle dieser linkslastigen Berichterstattung, dieser      Argumentationswelle, die diesen Auseinandersetzungen folgte, so daß schließlich zwei      große Versuche, Geschichte und Wissenschaftlichkeit in der Geschichte aufzuarbeiten zwar      versucht und eigentlich gelungen, aber für die Gesellschaft bedeutungslos geblieben sind.
Ist diese Verweigerung eines gleichberechtigten      Diskurses möglicherweise der Grund dafür, daß die Wissenschaft bei uns immer mehr in      die Mittelmäßigkeit abrutscht?
PROSKE: Ganz ohne Frage!
Es ist gar keine Frage,      daß die Mittelmäßigkeit unserer Wissenschaft, vor allem auch der historischen, daher      rührt, daß immer nur die eine Hälfte der Wahrheit gesagt werden kann.
Die Wahrheit von      Herrn Habermas darf gesagt werden.
Die Wahrheit seines Gegners darf nicht gesagt werden      oder findet in der Öffentlichkeit nicht statt.
Und solange sich Wissenschaft in einer      Weise bewegt, in der sie nicht vorurteilsfrei etwas untersuchen und es nebeneinander      stellen und – das hat auch der Historikerstreit immer wieder ergeben – miteinander auch vergleichen darf, solange ist Wissenschaft drittklassig.
Und genau das      ist der Zustand unserer Wissenschaft.
Und das hängt natürlich damit zusammen, daß eine      Unzahl von diesen Professoren, die da also überall an den Universitäten herumlehren,      68er sind.
Und die wollen ja immer nur die eine Hälfte der Wahrheit wissen oder sind      zumindest entschlossen, die andere Hälfte der Wahrheit zu unterdrücken.
Und dann folgt      die Publizistik, das Fernsehen, und die Print-Presse, die ja gekennzeichnet sind durch      einige besonders hervorstechende Produkte wie zum Beispiel den Spiegel, die ganz      systematisch immer nur nach einer Seite hin berichten.
Der demokratisch bürgerlichen      Mitte bleibt nur noch die Schweigespirale.
Und damit gehen dann auch alle Zusammenhänge      verloren.
Wir unterhalten uns über eine multikulturelle Gesellschaft und finden sie      richtig.
Und dann unterhalten wir uns über Law and Order und finden beides schrecklich.
Nur: entweder will man eine multikulturelle Gesellschaft, dann braucht man Law and Order – siehe Amerika – oder man strebt eine weniger multikulturelle Gesellschaft an,      dann kann man sehr viel Liberalität zulassen.
Das alles verstehen wir nicht mehr als      Zusammenhänge, als Zusammenhänge weder in der Wissenschaft noch in der Politik.
Deshalb      ist Wissenschaft so zweitklassig in unserem Lande und die Politik auch.
Früher hat es sowohl allgemein in unserer Gesellschaft      wie auch in den Geschichts- und Politikwissenschaften oder in der Soziologie einen      Antitotalitarismuskonsens gegeben.
Für ihn standen so bedeutende Persönlichkeiten wie      Karl Dietrich Bracher oder Hannah Arendt.
Inzwischen gibt es die aus dem Antifa-Bereich      entstandene Theorie der "Gefahr aus der bürgerlichen Mitte", die ja praktisch      eine Neuauflage des orthodox-kommunistischen Begriffs des Faschismus ist, der – wie      auch die parlamentarische Demokratie – als eine "Form bürgerlicher      Herrschaft" bezeichnet wird, wie es Reinhard Kühnl ausgedrückt hat.
Sehen Sie eine      Abkehr vom antitotalitären Konsens in der Wissenschaft?
PROSKE: So groß war der antitotalitäre Konsens in      der Wissenschaft ja ohnehin nicht, denn es war doch immer in der Wissenschaft oder in      einem Teil jener Wissenschaft, von der wir hier reden, gute Sitte, alles das, was      beispielsweise totalitär in der Sowjetunion war, nicht als totalitär zu erkennen,      sondern als eine Art Ausrutscher des "Humanums".
Das Humanum war das      Entscheidende.
Was dieses System wollte, sei im Prinzip auf das Gute hin gerichtet und da      sei dann etwas schiefgegangen und vieles Schlimme passiert.
Wohingegen es bei dem      Nationalsozialismus nie ein Humanum gegeben habe, und das gab es ja auch in der Tat nicht.
Nur: wenn die Ergebnisse totalitär sind, dann sind sie vergleichbar und sind abzulehnen,      sowohl auf der rechten wie auf der linken Seite.
Aber unsere Art und Weise, die Welt zu      betrachten, lag bisher darin, das Totalitäre auf der linken Seite zu akzeptieren und das      Totalitäre auf der rechten Seite als Faschismus zu entlarven, und das in einer Weise,      daß, wer es wagte, den linken Totalitarismus "Totalitarismus" zu nennen,      bereits Faschist war.
Und dann passierte folgendes: Es kam zur Vereinigung der beiden      deutschen Staaten und gleichzeitig zum Untergang der Sowjetunion.
Nun stellte sich      merkwürdigerweise heraus, daß eine von den berühmten Basisüberzeugungen – daß Faschist sei, wer den Totalitarismus der Linken, der Sowjetunion, ins Auge faßte,      kennzeichnete und verurteilte –, ins Wanken geriet.
Jetzt verurteilten die Russen      ihre eigenen Verbrechen selber und so fehlte plötzlich der Ansatzpunkt für den      Faschismusbegriff für die anderen.
Also mußte eine neue Faschismus-Basis geschaffen      werden.
Und diese neue Basis des Faschismusbegriffs ist nun die bürgerliche Mitte.
Ein      Beispiel für die Praxis dieses Begriffs ist der Kampf gegen die Wehrmacht als einer      Verbrecherbande, als einer 18 Millionen umfassende Verbrecherbande, die ja das Bürgertum      darstellte, das damals in den Krieg zog und sein Leben opferte.
Für eine sicherlich      falsche Sache, aber das sich nicht deshalb opferte, weil es diese falsche Sache in der      Weise als falsch begriffen und haben wollte, sondern weil es ganz andere Elemente hinter      ihrem Opfer sah: das Vaterland, die Freiheit, ihre Familien und so weiter.
Das mag alles      falsch gewesen sein, aber das war ihre subjektive Motivation.
Diese Wehrmacht war nun ein      wesentlicher Teil dieser bürgerlichen Mitte und so wird die Mitte nun allmählich zum      neuen Feindziel, zum Feindziel einer Linken, die ihre      kommunistisch-marxistisch-sozialistische Basis verloren hat und der nur noch der      Pazifismus und eine diffuse Antibürgerlichkeit geblieben ist.
Adorno und Habermas als Träger der deutschen      Staatsdoktrin?
PROSKE: Korrekt.
Ich würde das so gerne      unterschreiben.
Sie sprachen den Untergang der Sowjetunion an.
Da gibt es      ja einige Fragen – und durchaus an alle demokratisch legitimierten Parteien hier in      der Bundesrepublik: Wie habt ihr es mit der SED und mit der Sowjetunion gehalten?
Da gibt      es aber auch die Deutsche Friedensunion, die Deutsche Friedensgesellschaft/Vereinigte      Kriegsdienstgegner, den Weltkirchenrat, die Christliche Friedenskonferenz, alles Träger      linker moralischer Positionen zu Zeiten der alten Bundesrepublik.
Warum, glauben Sie,      fehlt da eigentlich auf der ganzen Linie der Wille zu einer Aufarbeitung der eigenen      Fehler, eine Aufarbeitung, die man ja anderen zumutet?
"Das Institut von Jan Philipp Reemtsma ist eine      linksradikale Veranstaltung"
PROSKE: Das ist natürlich ein schwieriges Feld.
Weder arbeitet die SPD, meine Partei, ehrlich auf, was sie damals in Verbindung mit den      Kommunisten gemacht hat.
Ich meine jetzt nicht die Ostpolitik von Willy Brandt, die mir in      dieser Phase und unter den gegebenen Umständen heute noch richtig zu sein scheint.
Aber      es ist ja dann weiter gegangen.
Und was dann weitergegangen ist, war zum Teil absolut      inakzeptabel, bis hin zu diesem berühmten Papier zwischen der SED und SPD, das heute überall von meiner Partei verteidigt wird als wichtiges Element der damaligen Politik des      Friedens und das ich für ein völliges Fehlverhalten dieser Partei halte.
Nur, die CDU      und die FDP sind natürlich genauso schlecht dran, denn die arbeiten ihre Sachen auch      nicht auf, schon mal gar nicht die Kirche, die ich in ganz besonderer Art und Weise dafür      verantwortlich mache, daß sie bis heute nicht den Mut zur Wahrheit gehabt hat, daß sie      nicht den Mut hat, zu sagen: Ja, da ist dies schief gegangen und das falsch gewesen.
Weil      sie eigentlich die Instanz ist, die am ehesten die Ethik der Wahrheit vertreten sollte.
Sie waren einer der ersten, der die      Anti-Wehrmachtsausstellung des Hamburger Instituts für Sozialforschung scharf und      fundiert angegriffen hat.
Was, glauben Sie, hat den Spiritus rector dieser Ausstellung,      Jan Philipp Reemtsma, dazu geführt?
Was hat die Generation eines Jürgen Habermas oder      auch eines Jan-Philipp Reemtsma dazu getrieben, Stellungnahmen gegen ihr eigenes Land      abzugeben, wie das bei den 68ern üblich geworden ist?
PROSKE: Ich habe immer wieder den Eindruck gewonnen,      daß die radikalen Vertreter linker Positionen damit zugleich ein Stück ihrer eigenen      Lebens- oder Familiengeschichte abarbeiten.
Reemtsma bezweifelt das.
Er hat selber, ich      glaube dem Spiegel, gesagt, er glaube nicht, daß die Tatsache, daß seine Familie und      sein Vater in einer ganz schlimmen Weise mit dem Nationalsozialismus verknüpft waren,      heute für ihn eine Rolle spiele.
Das bezweifle ich.
Ob er das selber erkennt, ist eine      Sache.
Unsere Erfahrung, die wir bei der Beobachtung solcher Verhältnisse immer wieder      gewonnen haben, zeigen, daß in diesen besonders radikalen Fällen ein starkes Bedürfnis      zur sublimierten Aufarbeitung der Familiengeschichte besteht, das trifft auch auf Reemtsma      zu…
Auf wen noch?
PROSKE: …das trifft zum Beispiel auf den Mann      zu, der diese Ausstellung im einzelnen vertritt, Herr Heer, der sie gemacht hat, das      trifft auf einige der Autoren zu, die im Verlag von Reemtsma erscheinen, oder – ich      will den Namen jetzt hier nicht nennen – auf einen der außerordentlich bekannten und      bis heute neben Frau Leutheusser-Schnarrenberger operierenden FDP-Politiker zu, dessen      Familie eben auch starke nationalsozialistische Verbindungen hatte.
Braucht die politische Rechte in Deutschland ein eigenes      Reemtsma-Institut?
PROSKE: Also die politische Rechte nicht, weil die      politische Rechte einfach nicht die Basis hat, die letzten Endes natürlich auch dieses      Institut von Herrn Reemtsma hat.
Das Institut von Herrn Reemtsma ist eine linksradikale      Veranstaltung von einer unglaublichen wissenschaftlichen Enge.
Aber auch dieses Institut      beruft sich natürlich auf das "Humanum" der linken Ideologie.
Ein      entsprechendes Institut der Rechtsradikalen könnte sich nicht auf ein "Humanum"      einer rechten Ideologie, die es eben auch nie gab, berufen.
Infolgedessen hätte ein      solches Institut keinen Sinn.
Aber ein Institut der bürgerlichen Mitte, das      wissenschaftliche Akribie, Fairness, Toleranz, Sachlichkeit und die Bereitschaft,      Wissenschaft in der Betrachtung aller Seiten in den Vordergrund stellt, das bereit ist,      Geschichte nicht nur von der einen Seite, sondern auch von der anderen Seite, also von      allen Seiten aufzuarbeiten, ein Institut, das Naturwissenschaft und Geschichte und die      Zusammenhänge von beiden objektiv untersucht (so weit überhaupt Objektivität natürlich      möglich ist), ein solches Institut wäre nützlich – und es fehlt.
