Im Verlauf hдufen sich die Herausforderungen.
Festgebackene, meterhohe Schneewдlle am Straяenrand, ьberforderte Rдumfahrzeuge und Auffahrunfдlle allenthalben.
Daя die havarierten Fahrzeuge bis zum Eintreffen der Polizei nicht aus dem Weg gerдumt werden dьrfen, macht alles noch schlimmer.
Vergangene Woche war die Lage nicht nur fьr Autofahrer katastrophal.
Eine Warmfront aus Westen schob Schneewolken ьber die Stadt.
In einer Nacht fiel weit ьber ein Drittel des durchschnittlichen Niederschlags im Januar.
Gleichzeitig sprang die Temperatur von fast minus zwanzig auf ьber null Grad.
Die Folge: eine zweifingerdicke Eisschicht auf Straяen und Bьrgersteigen, vor den Metroausgдngen und auf den Stufen der Moskwa-Brьcken.
Ausnahmesituationen  ohne Verschwцrungstheorien im Gefolge Ц unvorstellbar.
Wдhrend einiger Stunden waren Autofahrer und Fuяgдnger buchstдblich auf sich allein gestellt.
Die Stadtverwaltung konnte nur noch hilflos bitten, in den eigenen vier Wдnden zu bleiben.
Das Fernsehen zeigte alte Menschen, die mit leerem Blick auf dem Eis saяen und sich von niemandem aufhelfen lieяen.
Es gab kein Fortkommen mehr.
Die Autofahrer blieben besonnen.
Mit 961 Unfдllen im Stadtgebiet und 28 Verletzten fiel der Tag des jьngsten Schneechaos nicht einmal aus dem Rahmen.
№ber die Maяen beschдftigt war das Personal der Polikliniken.
Am Samstag regnete es dann bei stabilen null bis zwei Grad plus.
Die Woche hatte etwas von den дgyptischen Plagen: eisiger Frost, Rekord-Schneefall, Tauwetter und Regen in Folge.
Unvorstellbar, daя eine derartige Ausnahmesituation eintritt ohne allfдllige Verschwцrungstheorien im Gefolge.
Seit dem Amtsantritt des Bьrgermeisters Sergej Sobjanin 2010 wird der Asphalt auf den Moskauer Trottoirs gegen Fliesenbelag ausgetauscht.
Die Maяnahme ist teuer und umstritten.
Obendrein hдlt sich zдh das Gerьcht, Sobjanins Ehefrau sei Aktionдrin einer Fliesenfabrik im Ural.
Kein Wunder, daя es sofort hieя, auf den vereisten Fliesen rutsche es sich weitaus tьckischer als auf vereistem Asphalt.
Der Atmosphдrenphysiker Alexander Ginsburg hielt dagegen: Jeden Tag gehe er ьber neue Fliesen und ьber alten Asphalt Ц es gebe keinen Unterschied.
Worte in den Wind.
