Nach Schдtzungen der Regierung wьrden von den rund 163.000 Asylbewerbern etwa 45 Prozent abgelehnt, so der schwedische Innenminister Anders Ygeman in der vergangenen Woche.
Zunдchst mьяten Voraussetzungen fьr die freiwillige Rьckkehr der Asylbewerber geschaffen werden, so der Sozialdemokrat.
Gelinge dies nicht, mьsse Дes eine Rьckkehr mit Hilfe von Zwang gebenУ.
Die Einwanderungsbehцrde und Polizei seien bereits mit den Vorbereitungen beauftragt worden.
Aufgrund der hohen Anzahl wolle die Regierung statt der sonst ьblichen Linien- nun Charterflьge fьr die Abschiebungen anmieten.
ДIch glaube, wir werden mehr Charterflugzeuge sehen, vor allem in EU-RegieУ, betonte Ygeman.
Laut Schwedenradio gestaltete sich die Rьckfьhrung abgelehnter Asylbewerber bisherigen Einschдtzungen der Polizei zufolge bei etwa einem Drittel aller Bewerber als дuяerst schwierig.
In Lдndern wie Somalia oder Eritrea fehlten in der Regel Kontaktpersonen fьr die Behцrden.
Auch Afghanistan, Iran oder Irak seien komplizierte Herkunftslдnder.
(ls)
FP÷:  Norbert Hofer geht ins Prдsidentenrennen 
WIEN.
Die FP÷ hat Norbert Hofer als Kandidaten fьr die цsterreichische Bundesprдsidentschaftswahl am 24. April nominiert.
Hofer, derzeit Dritter Nationalratsprдsident, ist mit seinen 44 Jahren der jьngste Kandidat, der jemals in der цsterreichischen Geschichte fьr dieses Amt kandidiert hat.
ДNorbert Hofer ist selbstverstдndlich auch ein freiheitlicher Kandidat, der zu unseren Grundwerten steht und inhaltlich die Entwicklungen der FP÷ mitgestaltet und weiterentwickelt hatУ, betonte FP÷-Chef Heinz-Christian Strache.
Der Vater von vier Kindern sei seriцs und ьbrigens sozialpolitisch engagierter als der ehemalige Sozialminister und nunmehrige SP÷-Kandidat Rudolf Hundstorfer.
ДHofer wird das Amt mit Leben erfьllen und Volksabstimmungen einfordernУ, erklдrte Strache.
Die FP÷ zeigt sich zuversichtlich, daя der Burgenlдnder Ц angesichts der Дlinken bis linksliberalen KonkurrenzУ Ц es in die Stichwahl schaffen werde.
ДIch bin in der Sache hart und konsequent, habe aber Respekt vor dem MitbewerberУ, unterstrich Hofer und versprach: ДWir werden unsere Konkurrenten noch ordentlich erschrecken.У (ctw)
