Bei geschдtzten 300 Millionen Waffen in den US-Haushalten mьяten Дvernьnftige LцsungenУ gefunden werden, um Miяbrauch zu verhindern, so der 54jдhrige.
Er verwies auf eine bessere №berprьfung von Schuяwaffenkдufern und brachte auch eine sichere Waffentechnologie, zum Beispiel die Entwicklung von Fingerabdruck-Scannern fьr Pistolen und Gewehre, ins Spiel.
Der Prдsident will diese Maяnahmen per Prдsidialerlaя vorbei an Senat und Kongreя beschlieяen.
ДGesetzestreue BьrgerУ gehen auf die Barrikaden
Unterstьtzung findet Obama vor allem bei Demokraten und linksorientierten Gruppen.
Diese verweisen darauf, 2015 sei bei Sicherheitskontrollen an Flughдfen die Rekordzahl von 2.653 Waffen gefunden worden, fast 20 Prozent mehr als ein Jahr zuvor Ц und 83 Prozent seien geladen gewesen.
Die meisten Waffenfunde habe es an Flughдfen in Texas gegeben.
Insgesamt wurden US-weit im vergangenen Jahr rund 708 Millionen Menschen kontrolliert.
Einer der Hauptgrьnde fьr die immer lauter werdende Forderung nach einer Verschдrfung des Waffenrechts waren die Amoklдufe an Schulen in gleich mehreren US-Bundesstaaten.
So forderte Obama die Angehцrigen von Opfern durch Waffengewalt auf, sich besonders engagiert zu zeigen, damit die von ihm vorgesehenen Maяnahmen eine breite Mehrheit finden.
Unterstьtzt wird der Prдsident auch von Tausenden Amerikanern, die vor dem Weiяen Haus fьr seine Plдne demonstrierten.
Umfragen des CBS News/New-York-Times-Poll zufolge sollen 55 Prozent der US-Bьrger fьr die Plдne Obamas sein.
Doch die Zahlen schwanken.
Massiven Widerstand gibt es dagegen bei den Republikanern.
Sдmtliche Prдsidentschaftsbewerber erklдrten, sie wьrden nach einem Wahlsieg Plдne einer Verschдrfung des Waffenrechts ad acta legen.
Christopher James Christie, seit 2010 Gouverneur von New Jersey, nannte Obama ein Дbockiges KindУ.
Bekomme der Prдsident nicht, was er wolle, handele er eigenmдchtig.
Und Jeb Bush, der Bruder des ehemaligen Prдsidenten George W. Bush, warf Obama die Einschrдnkung der Rechte gesetzestreuer Bьrger vor.
Steigende Aktienkurse der Waffenindustrie  
Gegner der Plдne des Prдsidenten weisen darauf hin, daя die Grьndervдter der USA den zweiten Verfassungszusatz, der den Amerikanern das Recht auf Waffenbesitz zusichert, mit Bedacht beschlossen haben.
Die US-Bьrger sollen sich nдmlich im Falle einer diktatorischen Zentralregierung, die die Armee hinter sich hat, gegen diese wehren kцnnen.
So sind die rund 300 Millionen Handfeuerwaffen in den Hдnden von Privatpersonen mehr, als Polizei und Militдr zusammen zur Verfьgung haben.
Fьr den Erhalt dieses zweiten Verfassungsgrundsatzes haben sich viele Gruppierungen gegrьndet, die die Plдne Obamas massiv bekдmpfen, so etwa die Second Amendment Foundation.
Unterstьtzt werden diese durch die Waffenlobby, allen voran der National Rifle Association (NRA).
Diese gab alleine 2015 mehr als 30 Millionen Dollar aus, um die Verschдrfung der Gesetze abzuwenden.
Sie kьndigte bereits an, bei einem entsprechenden Beschluя Obamas vor Gericht zu ziehen, um diesen zu verhindern oder wenigstens in die Lдnge zu ziehen.
In der Hoffnung, ein republikanischer Prдsident werde diesen wieder zurьckziehen, wie es zum Beispiel Donald Trump fьr den Fall seines Wahlsiegs bereits ankьndigte.
NRA-Vertreter Chris Cox warf dem amtierenden Prдsidenten sogar Machtmiяbrauch Дbar jeglicher FaktenУ vor.
Statt Дechter Lцsungen fьr die drдngenden Probleme unserer NationУ betreibe Obama lediglich Дpolitische RhetorikУ, um von seinen Versдumnissen abzulenken.
Einen Gewinner gibt es aber bereits: die Aktien der Waffenunternehmen.
Ihre Bцrsenkurse stiegen nach der Ankьndigung Obamas exorbitant an.
Gewinne von zehn Prozent und mehr in wenigen Tagen waren die Regel.
Denn viele Amerikaner deckten sich vor der mцglichen Gesetzesverschдrfung mit Handfeuerwaffen ein.
Die Amtszeit Obamas wird als diejenige in die moderne US-Geschichte eingehen, die der Waffenindustrie massive Gewinne einbrachte.
So zog allein im vergangenen Jahr der Aktienkurs von Sturm, Ruger & Co.
um 75 Prozent an und der von Smith & Wesson um 130 Prozent.
