Dem Entwurf zufolge wird London zugestanden, neu eingereisten EU-Auslдndern die Sozialleistungen bis zu vier Jahren vorenthalten zu kцnnen.
Zudem sollen Nationale Parlamente ein Vetorecht fьr EU-Beschlьsse erhalten, die Rechte von Nicht-Euro-Staaten geschьtzt sowie die Wettbewerbsfдhigkeit gestдrkt werden.
Wдhrend der britische Premier David Cameron die Reformvorschlдge als Дechten FortschrittУ, dem weitere folgen mьяten, bezeichnete, stellte Tusk die ДAufrechterhaltung der EinheitУ der EU in den Vordergrund.
Die EU-Staats- und Regierungschefs sollen dann beim EU-Gipfel am 18. und 19. Februar eine Entscheidung fдllen.
Bis dahin werde es Дweiter anspruchsvolle VerhandlungenУ geben, so Tusk.
(ctw)
 Kommentar Seite 2
Italien: Massiver Protest gegen Homo-Ehe
ROM.
Zwei Millionen Menschen haben am vergangenen Samstag gegen die Einfьhrung eingetragener Lebenspartnerschaften von Homosexuellen demonstriert.
Aus ganz Italien reisten sie mit Sonderzьgen und Autobussen an, um in Rom am ДFamily DayУ teilzunehmen.
Viele kamen mit Kindern, sie schwenkten Fahnen, auf denen stand: ДKinder brauchen Vater und MutterУ oder ДDie Familie steht an erster StelleУ und ДNein zur Homo-EheУ.
Seit der sozialdemokratische italienische Ministerprдsident Matteo Renzi (PD) vor einem Jahr versprochen hatte, das Gesetz, das gleichgeschlechtliche Partner oder Partnerinnen vor Gericht oder Finanzamt wie Eheleute behandeln soll, im Land einzufьhren, tobt in Italien ein regelrechter Kulturkampf.
Umstritten ist vor allem der Paragraph 5, dem zufolge ein Partner auch das leibliche Kind des anderen adoptieren kann.
Viele Italiener sehen darin eine staatliche Fцrderung der Leihvater- oder Leihmutterschaft.
Der Vorsitzende der Bischofskonferenz, Angelo Kardinal Bagnasco, erinnerte daran, daя nur die ДIdentitдt der Familie die Stabilitдt und wirtschaftliche EntwicklungУ des Landes garantieren kцnne.
Vor dem Hintergrund der Groяdemonstration wurde die ursprьnglich fьr Anfang der Woche geplante Abstimmung im Parlament verschoben.
(pb)
