© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Republikaner: Bundeswehr diskriminiert Parteimitglieder und      Funktionäre
Ich muß mal austreten!
Von Hans-Peter Rissmann
Hektischen Aktionismus legen      Bundeswehr-Dienststellen an den Tag, seit Volker Rühe wie ein Löwe dagegen ankämpft,      "seine" Armee sei "rechtsextremistisch" durchsetzt.
Dies hat jetzt zu      einem rechtlich fragwürdigen Vorgehen gegen Soldaten geführt, die sich folgenden Vorwurf      gefallen lassen müssen: daß sie Mitglied oder Funktionär der Republikaner sind, die in      Baden-Württemberg eine Landtagsfraktion (9,1 Prozent) stellen.
Wie das Hamburger Ostpreußenblatt vergangene Woche      meldete, bewirbt sich im Wahlkreis 61 ein Major der Bundeswehr um ein Landtagsmandat bei      den niedersächsichen Landtagswahlen im März 1998.
Am 3. Dezember wird der Major durch      seinen Kommandeur schriftlich belehrt, daß es sich bei den Republikanern um eine      verfassungsfeindliche Partei handele.
Der Major "habe innerhalb von drei Wochen      schriftlich mitzuteilen, ob er seine Parteiämter niedergelegt, seine Kandidatur für die      Landtagswahl in Niedersachsen am 1. März 1998 zurückgezogen hat und aus der Partei      ausgetreten ist".
Ansonsten müsse der Major mit der Einleitung eines      disziplinarrechtlichen Verfahrens rechnen.
Gegen dieses Vorgehen protestierte der Vorsitzende des      "Republikanischen Bundes der öffentlich Bediensteten" (RepBB), Burkhard      Schmanck: Verteidigungsminister Rühe drangsaliere "rechtswidrig Bundeswehrsoldaten      und Reservisten, wenn und weil sie Republikaner sind".
Soldaten, so Schmanck, werden      "mit erpresserischen Disziplinarverfügungen aufgefordert, alle Ämter niederzulegen      und aus der Partei auszutreten".
Reservisten würden ausgeplant, Einladungen zu      Standortfeiern an gewählte Stadt- und Kreisräte werden widerrufen, wenn es sich um      Republikaner handele.
Rühe dürfe nicht eigenmächtig über die Verfassungsfeindlichkeit      einer Partei erntscheiden und überschreite seine verfassungsgegebene Kompetenz.
Dem Vorsitzenden des "Republikanischen      Hochschulverbandes" (RHV), Eike Erdel, Oberleutnant der Reserve war am 11. Dezember      durch den stellvertretenden Amtschef des Personalamtes der Bundeswehr, Flottillenadmiral      Diehl mitgeteilt worden, weshalb seine Mobilmachungsbeorderung aufgehoben worden sei:      "Die Entscheidung über Ihre Ausplanung (war) sachlich gerechtfertigt.
Nach den mir      vorliegenden Unterlagen sind Sie Mitglied der Partei ‘Die Republikaner’ und dort      auch in verschiedenen Funktionen tätig.
Aufgrund Ihres politischen Engagements in dieser      Partei, bei der nach dem Verfassungsschutzbericht deutliche Anhaltspunkte für      rechtsextreme Bestrebungen bestehen, stellen Sie zumindest Ihre Bereitschaft in Frage,      sich als Soldat durch Ihr gesamtes Verhalten aktiv für die freiheitliche demokratische      Grundordnung einzusetzen.
Die sich daraus ergebenden Zweifel an Ihrer persönlichen      Eignung rechtfertigen es, Ihre Mobilmachungsbeorderung aufzuheben und Sie damit auf Dauer      von weiteren Wehrübungen auszuschließen."
