© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Meldungen
Erbschaftsteuerertrag noch nicht hoch genug
BERLIN.
Das Deutsche Institut fьr Wirtschaftsforschung (DIW) hat eine stдrkere Besteuerung von Vermцgen gefordert.
ДWir schдtzen, daя in Deutschland jedes Jahr 200 bis 300 Milliarden Euro an Erbschaften und Schenkungen ьbertragen werden.
Die genaue Zahl ist nicht bekannt, weil es keine verlдяlichen Statistiken gibtУ, erklдrte der DIW-Finanzexperte Stefan Bach im DIW Wochenbericht (3/16).
Die Firmenьbertragungen machten dabei 30 bis 40 Milliarden Euro pro Jahr aus.
Weil viele Unternehmerfamilien durch die anstehende Erbschaftsteuerreform Einbuяen befьrchteten, habe es durch Schenkungen offensichtlich Vorzieheffekte gegeben: ДDadurch sind in den letzten Jahren 170 Milliarden Euro steuerfrei ьbertragen worden.
Wenn man das besteuert hдtte, dann hдtte der Staat in den letzten Jahren 45 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen bei der Erbschaftsteuer bekommenУ, erlдuterte Bach.
Das Erbschaftsteueraufkommen werde sich in den nдchsten Jahren aber lediglich auf etwa 4,5 bis fьnf Milliarden Euro belaufen.
ДMit einer stark verbreiterten Bemessungsgrundlage und niedrigen Steuersдtzen kцnnte man ein spьrbares Mehraufkommen erzielenУ, meinte Bach.
(fis)
 www.diw.de
Zahl der Woche
43 Millionen Beschдftigte waren im Jahresschnitt 2015 in Deutschland registriert.
Davon waren 31 Millionen sozialversicherungspflichtig beschдftigt, 4,8 Millionen wurden geringfьgig entlohnt, 4,3 Millionen waren selbstдndig und 2,6 Millionen nebenerwerbstдtig.
(Quelle: Destatis/BA Nьrnberg)
