Die Asylbewerber wьrden ertrдglich ьber Europa verteilt, die leidige deutsche Frage wьrde sich im europдischen Kontext verflьchtigen, und ein geeinter und gestдrkter Kontinent trдte als Groяmacht in die internationale Politik ein.
Nichts davon ist Wirklichkeit geworden.
Statt Bewunderung zieht die Bundesrepublik den Vorwurf des Дmoralischen ImperialismusУ (Viktor Orbбn) auf sich, sie ist isoliert und hat sich als vцllig unbegabt zur Wegweisung und Fьhrung erwiesen.
Die Дmдchtigste Frau der WeltУ ist im Kreis der europдischen Amtskollegen und gegenьber der Tьrkei zur Bittstellerin geworden.
Die EU kollabiert, der Einfluя Europas in der Welt nimmt ab.
Wдhrend Merkel mit der Unbeirrbarkeit eines Golems voranschreitet, wird ihre und die Zurechnungsfдhigkeit der politischen Klasse Ц Stichwort ДHippie-RepublikУ Ц international in Zweifel gezogen.
Und Herfried Mьnkler, der eloquenteste und klьgste der Merkel-Interpreten, ist auffallend schweigsam geworden.
Merkel hat ein globales Problem nationalisiert und damit die Hypermoral Ц die Ausdehnung des Staatsauftrags vom Staatsvolk auf die Menschheit Ц zur Regierungsmaxime erhoben.
Die Entscheidung mag einsam gefallen sein, aber sie war nur mцglich, weil sie der politischen Mentalitдt der Bundesrepublik entspricht und auf die Zustimmung der Medien, Verbдnde, Kirchen, der sogenannten Zivilgesellschaft rechnen konnte.
Bestimmend fьr diese Mentalitдt ist eine historisch begrьndete Angst vor der politischen №berforderung.
Das Fiasko des Kaiserreichs und die nationalsozialistische Hybris haben zu der №berzeugung gefьhrt, daя eine eigenstдndige deutsche Politik unmцglich ist.
Margaret Thatcher schrieb in ihren Memoiren, die Deutschen hдtten eine Scheu davor, sich selbst zu regieren, weshalb sie ein europдisches System zu schaffen versuchten, Дin dem sich keine Nation mehr selbst regiertУ.
Ein imaginдres Europa- und Weltethos bildet die ideologische Basis dafьr.
Daher stehen die Funktionseliten fassungslos vor der Tatsache, daя die Konsequenzen der deutschen Selbstnegation von den Nachbarn, die keineswegs im geschichtlichen Orkus verschwinden wollen, als Zumutung empfunden werden.
Die aktuelle Lage erinnert entfernt an die Isolation und Einkreisung von 1914.
Nur weil Europa machtpolitisch und demographisch ein ausgebrannter Krater ist, sind die Folgen vergleichsweise harmlos.
Die Funktionseliten, wдren sie lernfдhig, wьrden nun einsehen, daя der Glaube ДtцlpelhaftУ war, durch Дden Verzicht auf jede politische Entscheidung einen rein moralischen oder rein цkonomischen Zustand der Menschheit herbeizufьhrenУ.
Verschiedentlich Ц so von Patrick Bahners in der FAZ Ц wurde die Grenzцffnung als ein Akt staatlicher Souverдnitдt interpretiert.
Die meяbaren Folgen reichen aus, um die paradoxe These zu widerlegen.
Vielmehr erfдhrt das Staatsvolk seine Nichtsouverдnitдt jetzt ganz unmittelbar im Alltag bis hin Ц siehe Kцln Ц als die Sorge um die kцrperliche Unversehrheit.
Merkels Entscheid war ein Akt des politischen und nationalen Nihilismus und signalisierte, Дdaя ein Volk nicht mehr die Kraft oder den Willen hat, sich in der Sphдre des Politischen zu haltenУ (Carl Schmitt).
Fьr den deutschen Nationalstaat war die Lage von Anfang an дuяerst unsicher gewesen.
Das 1871 gegrьndete Deutsche Reich war zwar das mдchtigste Land auf dem Kontinent, aber keine Weltmacht, die sich seiner Existenz in riskanter Mittellage dauerhaft sicher sein konnte.
Schon nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg setzte die Moralisierung des Politischen ein, als linke Intellektuelle vor der historischen, geo- und machtpolitischen Gemengelage kapitulierten und die Problematik auf die Ebene der Moral verlagerten.
Sie ьbernahmen die Entente-Rhetorik, bestanden auf der Kriegsschuld und dem zivilisatorischen Rьckstand Deutschlands und priesen die westlichen Kriegsgegner als Bannertrдger von Fortschritt, Demokratie und Universalismus.
Max Weber war auяer sich vor Zorn ьber diese ДLiteratenУ, die nichts als Дschwache, dem Antlitz der Wirklichkeit nicht gewachsene NaturenУ seien.
Ein Sieg oder eine Niederlage im Krieg bewiesen Дschlechterdings nichtsУ fьr oder gegen das Recht.
Hitler wollte die Ambivalenzen, die im Spannungsfeld zwischen Macht und Ohnmacht, Recht und Unrecht entstehen, schlagartig beseitigen, indem er Moral und Recht kurzerhand mit dem Recht des Stдrkeren identifizierte und alle humanitдren Universalien suspendierte, um im №berlebenskampf auf jeden Fall der Stдrkere zu sein.
Mit dem Ergebnis, daя 1945 die militдrische Niederlage mit einer beispiellosen moralischen Kompromittierung des deutschen Nationalstaats einherging, was Дdie Individuen auf ihre Privatinteressen und deren kurzfristige HorizonteУ Ц auf die egalitдre und genuяorientierte Familienmoral Ц ДzurьckfallenУ lieя (Arnold Gehlen).
Diese wurde im Zuge der 68er Kulturrevolution auf das Politische projiziert mit dem Ergebnis, daя die Gesinnungs- die Verantwortungsethik fast vollstдndig ersetzt hat und jetzt eine selbstmцrderische Wirkung entfaltet.
Der Weg vom moralischen Zusammenbruch 1945 zur selbstzerstцrerischen Hypermoral ist leicht erklдrbar, doch er war nicht zwangslдufig.
Der Appell an eine universelle Moral kann auch das klug eingesetzte politische Mittel der Besiegten und Schwachen sein, um ihren Lebensinteressen Geltung zu verschaffen.
Als 1948 Berlins Regierender Bьrgermeister Ernst Reuter den Westen Ц vor allem die USA Ц um Hilfe fьr die bedrohte Halbstadt bat, berief er sich vernьnftigerweise nicht auf das Selbstbestimmungsrecht, sondern auf Berlin als ДBollwerkУ von Freiheit und Demokratie, also jener Werte, als deren Sachwalter die USA sich beim Eintritt in den Zweiten Weltkrieg geriert hatten.
Auch Konrad Adenauer gewann auяenpolitischen Handlungsspielraum, indem er seine Politik dezidiert mit europдisch-westlich-abendlдndischen Vorzeichen versah.
Um Heuchelei handelte es sich insofern, als die beschworene Identitдt der deutschen mit allgemein-westlichen Interessen dem Zweck diente, auch solche Interessen voranzutreiben, die nicht mit denen der anderen identisch waren.
Solche Heuchelei ist nichts per se Negatives, sondern ein kommunikatives Schmiermittel in den zwischenstaatlichen Beziehungen.
Die Verhandlungspartner wissen natьrlich, daя ihr Gegenьber eigennьtzige Hintergedanken hegt.
Indem sie sich zunдchst auf ein hцheres Allgemeines berufen, signalisieren sie, daя sie um Gemeinsamkeit und Verstдndigung bemьht sind.
Wegen der totalen Niederlage und der NS-Hypothek muяte die Konzessionsbereitschaft der Bundesrepublik freilich ьberproportional hoch ausfallen.
Sogar die Hypermoral ist zunдchst ein unbewuяter Versuch der Interessenswahrung, der Versuch nдmlich, ьber den Umweg der Missionierung von den anderen Schonung zu erlangen.
Das bleibt Ц siehe Carl Schmitt Ц ein vergebliches Unterfangen.
Mit der Totalisierung der Hypermoral ist der Punkt erreicht, ab dem die Heuchelei den Heuchler in Gefangenschaft nimmt: Er kann nicht mehr zwischen seinen authentischen und den geheuchelten Interessen und Positionen unterscheiden und glaubt, in der Heuchelei mit sich identisch zu sein.
Das trifft mehrheitlich auf die bundesdeutschen Funktionseliten zu.
Ihr Realitдts- und Selbstverlust kann auf kollektive Umerziehung, auf manipulative Konditionierung oder auf die Identifikation mit transnationalen Netzwerken zurьckgehen, denen sie die Karriere verdanken.
Die europдischen Regierungen, die sich gegen Merkels Kurs wehren, sehen deutlich, daя der global orientierte Humanitarismus der Bundesrepublik sich vom deutschen und europдischen Standpunkt irrational und nihilistisch ausnimmt.
Der Nihilismus ist das Gegenteil von Politik.
Da die Politik genausowenig wie die Natur ein Vakuum zulдяt, liegt die Frage nahe, ob der praktizierte Wahnsinn zu einer politischen Strategie gehцrt, die auf einer ьbereuropдischen Metaebene entworfen und in Gang gesetzt wurde und der bundesdeutsche Golem nicht nur ein verrьckt gewordener Selbstlдufer, sondern auch das Werkzeug transnationaler Politikplaner ist.
Das verdoppelt und verdreifacht die Kompliziertheit der Lage.
Sloterdijk: Merkel wird zurьckrudern 
Deutliche Kritik an der Flьchtlingspolitik der Kanzlerin ьbt der Philosoph Peter Sloterdijk.
ДDie deutsche Regierung hat sich in einem Akt des Souverдnitдtsverzichts der №berrollung preisgegeben.
Diese Abdankung geht Tag und Nacht weiterУ, sagte Sloterdijk in einem Interview mit dem Magazin Cicero (Februar-Ausgabe).
Die postmodernisierte Gesellschaft existiere in Дeinem surrealen Modus von Grenzvergessenheit.
(Е) Wo frьher starkwandige Grenzen waren, sind schmale Membrane entstanden.
Die werden jetzt massiv ьberlaufen.У Die Politik der offenen Grenzen kцnne final nicht gutgehen.
ДMerkel wird zurьckrudernУ, glaubt der Philosoph.
