Ab 1878 in den Niederlanden ansдssig, komponierte Rцntgen 25 Symphonien, sieben Klavier-, fьnf Violin-, drei Cellokonzerte, 22 Streichquartette und noch viel mehr.
Unter den spдten Werken finden sich einige experimentelle.
Aber gut sein allein genьgt nicht.
Ob Sonate, Suite, Rhapsodie, Phantasie oder Variation Ц Rцntgens Stьcke fьr Violine und Violoncello, allesamt in den Zwanzigern geschrieben, weisen ьber Anlдsse, fьr die, Zeit und Gesellschaft, in denen sie geschrieben wurden, kaum hinaus.
In ihnen ist mehr Asche als Glut, farbenschцne Asche.
Cellistin Katharina Troe und Violinist Oliver Kipp, die beiden Streicher des Hyperion-Klaviertrios, haben die Stьcke komplett auf drei CDs eingespielt.
Ihr redlicher, gemьtvoller Vollzug fordert keinem von ihnen ab, was es nicht zu leisten vermцchte.
Der Hцrer darf sich ein ganz klein wenig wie Kaiser Wilhelm fьhlen, dem Rцntgen, seit 1919 niederlдndischer Staatsbьrger, regelmдяig in ДHuis DoornУ aufgespielt hat.
Exil hat durchaus auch schцne Saiten.
Julius Rцntgen Werke fьr Violine und Klavier Thorofon 2015   www.hyperion-trio.de
