© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Hans-Helmuth Knütter (Hrsg.
): Europa ja, aber was wird aus      Deutschland?
Chance zu neuem Selbstbewußtsein
Alexander Schmidt
Droht mit der europäischen Union der völlige politische      Gau, besteht sogar die Gefahr, daß sich ein neuer "real existierender      Sozialismus" entwickelt?
Kann Deutschland überhaupt in einem vereinten Europa etwas      gewinnen?
Und was passiert, wenn der europäische Traum, wie einige andere Träume, die      ihm vorausgingen, auch scheitert?
Gemeinsam mit Autoren von Alain de Benoist und Roland Baader über Christa Meves bis      hin zu dem Militärhistoriker Franz Uhle-Wettler beleuchtet der Bonner      Politikwissenschaftler Hans-Helmut Knütter in seinem Sammelwerk "Europa ja, aber was      wird aus Deutschland" das entstehende europäische Gebilde.
Eine Betrachtung, die      ergibt, daß uns ein vereintes Europa fast ausschließlich Nutzen bringt – allerdings      nur unter bestimmten Voraussetzungen.
Mit der Anpassung an Notwendigkeiten werfen die Autoren vieles über Bord, was der      deutschen Rechten bisher heilig war, um eigene Grundsatzpositionen nicht verraten zu      müssen.
Dem souveränen Nationalstaat wird keine lange Lebensdauer mehr zugesprochen, aus      der Staatsnation wird wieder die Kulturnation.
Schließlich gibt es eine europäische Idee      und Versuche der Umsetzung länger als die europäische Wirtschaftsunion der      Nachkriegszeit.
Das Staufferreich könne man als Ansatz eines konföderativen Europas      sehen, so Hartmut Fröschle.
Ebenso seien die Ideen eines Staatenvereines in der Romantik,      bei Ernst Jünger und Thomas Mann vorhanden gewesen, ein Modell des Dezentralen und somit      der Vielfalt, von dem sich unser heutiges Europa trotz der großen Erfolge immer weiter      entfernt.
Die Basis dieses Staatenbundes – oder Tribalismus, in dem Alain de Benoist      die Lösung für die europäische Frage sieht – ist jedoch eine tief verwurzelte      nationale Identität, die bisher in Deutschland noch fehlt, aber bei einem Zusammenrücken      der europäischen Staaten unabdingbar wird, damit Europa nicht als schwankendes Gebilde      zusammenbricht, sondern von selbstbewußten Völkern getragen wird.
In welches Europa aber tatsächlich gesteuert wird, ist unsicher.
Zwar könnten die      Menschen in Europa zu einer zukunftsbezogenen Haltung zurückfinden, indem sie sich auf      die europäische Idee der Freiheit und der Einzigartigkeit des Individuums beziehen und      auf große Leistungen und Traditionen zurückbesinnen, aber Roland Baader sieht statt der      Freiheit die Fratze des "Samtpfotensozialismus" zentralistisch aus Maastricht      dämmern, der Entscheidungen immer weiter kollektiviert und Menschen entmündigt sowie      durch den Versuch, eine Gleichheit zwischen den Ländern zu schaffen, Lähmung hervorruft.
Dem setzt er ein dezentrales und freiheitliches Europa entgegen, in dem der Handelsmotor,      durch Unterschiede gespeist, läuft.
Wenn überhaupt Vereinheitlichungen für Europa durchgeführt werden sollen, dann      müßten diese in den Bereichen Einwanderungs- und Asylpolitik getroffen werden, meint      Heinrich Lummer.
Das Zusammenwachsen kann nicht über eine "politisch-künstliche      Herführung" erreicht werden, sondern durch natürlich gewachsene Prozesse, die      Dauerhaftigkeit versprechen.
Deshalb müsse die geistig-moralische Wende, die Knütter      für Deutschland einfordert, auch die Deutschen von ihrem obrigkeitsstaatlichen Denken      lösen, fordert Gerhard Radnitzky.
Die Freiheit sei kein obrigkeitsstaatliches Geschenk,      sondern jedem Menschen gegeben, unwichtig, ob der Staat gewählt sei oder nicht.
Das      entscheidende Kriterium müsse sein, ob ein Staat interventionistisch ist oder nicht.
Der      Staat sei, so Radnitzky, "Treuhänder des Rechts", weil mit allen anderen      Eingriffen das Selbstverfügungsrecht aufgehoben werde.
Nur wenn sich jemand nicht mehr      selbst helfen könne, dürfe der Staat eingreifen.
Sollte sich die Politik von diesen      Leitlinien verabschieden und auf europäischer Ebene eingreifend wirken, hätte das ein      Scheitern der europäischen Idee zur Folge.
Dabei führt er die staatlichen Rentensysteme      Deutschlands und Hollands an, die im Effektivitätsvergleich mit den USA an letzter Stelle      rangieren.
Diese Freiheit sieht der Franzose Alain de Benoist auch durch den ungezügelten      Kapitalismus gefährdet, der sich vom sanften Handel verabschiedet habe.
Der neue      Kapitalismus will, so Benoist, den neuen Menschen – als Verbraucher, nicht als      Staatsbürger.
Die durch moderne Kommunikation in Auflösung begriffenen Grenzen      verstärkten diese Ausprägungen noch, und der Kapitalismus, der früher wegen nicht überbrückbarer Distanzen territorial, also national gebunden war, lebt heute in der      "Mc World", überall und nirgends.
Eine Spielkasinowirtschaft, die ihre Erfolge      aus kurzfristigen Spekulationen bezieht, trenne Kapital und Arbeit mehr und mehr.
Schon      eine Besteuerung von 0,05 Prozent diese Kapitals könnte diese Spekulationen eingrenzen      und einen Erlös von 150 Milliarden Dollar schaffen.
Soviel zum Primat der Wirtschaft.
Die Bedeutung der Familie umreißt Christa Meves, Mitherausgeberin des Rheinischen      Merkur, in ihrem Aufsatz, weil es hier "um das Sein oder Nichtsein Europas"      gehe.
Unter der Grundvoraussetzung des angeborenen Geschlechterunterschiedes schafft sie      eine Mischung aus extremen Positionen vom Liberalismus als Freiheitswächter der Familie      bis zum Kollektivismus als Schutz vor familiärem Egoismus, in der sie die heutige Familie      verortet.
Kinder, die in einer Mischung aus "Ungeborgenheit und vorsichtiger Kargheit      aufwachsen", würden zu "widerstandsfähigen, selbstbewußten Kindern".
Wer      schließlich in einer Familie selbst gebraucht würde, könne auch Lebenskrisen besser      meistern.
Eingehend betrachtet wird auch die EU-Osterweiterung, die bei einem Scheitern des      europäischen Projektes für Deutschland die einzige Rettung sein könnte.
Eine starke      Ostbindung könnte Deutschland in die wirtschaftliche Hegemonialstellung führen, um dem      dann politisch dominierenden Frankreich entgegenstehen zu können.
Das meint mindestens      Gert Meier in seiner Schlußbetrachtung, was bei einem Scheitern Europas aus Deutschland      werde.
Um von Mittel- und Osteuropa zu profitieren, muß es aber nicht erst soweit kommen.
Auch wenn eine Osterweiterung zur Folge hätte, daß der Einfluß der USA auch auf      Osteuropa zunehme und daß der Komplex EU handlungsunfähig würde, betont Walter Staffa      demgegenüber den "unschätzbaren Reichtum", den die mittel- und      osteuropäischen Völker für ein vereintes Europa bedeuten würden.
In geopolitischer      Betrachtung liegt Deutschland nach dem Zusammenbruch des Sozialismus im Zentrum Europas,      woraus sich eine neue Situation ergebe.
Die Hanseregion Baltikum bietet für Deutschland      die Möglichkeit, wieder als Ostseeanrainerstaat an Bedeutung zu gewinnen.
Bindet sich      Deutschland jetzt an Rußland ohne dabei die Westbindung zu vernachlässigen, können wir      durch enge Zusammenarbeit das wissenschaftliche Potential im Osten für die Zukunft      gewinnen.
Hans-Helmut Knütter (Hrsg.
): Europa ja, aber was wird aus Deutschland?
Hohenrain      Verlag, Tübingen 1998, 416 S., geb.
49,80 Mark
