© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Auf das Verborgene warten
Hingabe: Der Dokumentarfilm ДGrenzbockУ taucht in die Welt der Jдger ein
Sebastian Hennig
Es gibt kaum ein Feld menschlichen Zusammenlebens, in dem sich nicht verschiedene Interessen ьberschneiden.
So findet die abstrakte Naturschwдrmerei zuweilen in der Gestalt des Jдgers ihr Feindbild.
Eine Haltung, die per regelmдяigem Bankeinzug und korrektem Konsumverhalten die Umwelt zu retten gedenkt, empfindet das Waidwerk als elitдres Mordhobby.
Auch dem Regisseur Hendrik Lцbbert war die Jдgerei fremd.
Wдhrend der Arbeit am Dokumentarfilm ДGrenzbockУ hat sich bei ihm eine hohe Achtung eingestellt vor der ДErnsthaftigkeit und HingabeУ, mit der sich die Jдger Дum ihre Reviere und Wдlder kьmmernУ.
Vor den Dreharbeiten hat er an mehreren Jagden teilgenommen und sich dabei als stiller Begleiter zurьckgehalten oder als Treiber nьtzlich gemacht.
Es ist ihm schlieяlich geglьckt, eine Wirklichkeit abzubilden, die den Betrachter anrьhrt.
Trotz vieler Bemьhungen gelangen keine spektakulдren Tieraufnahmen.
Gerade dadurch entsteht ein wahres Bild des Wartens auf das Verborgene.
Lцbbert bezeichnet ДGrenzbockУ als einen ДTierfilm ьber Jдger, der ein paar grundsдtzliche Fragen ьber Kultur, Wildnis und unsere Rolle als Menschen stelltУ.
Dem Betrachter wird Empathie nahegelegt, ohne fьr die Haltung der Protagonisten eigentlich zu werben.
Im Jдger erscheint der Mensch im Naturzustand.
Verdeckt zehrt er ьberall von seiner Hegemonie ьber die belebte Natur, die nur in der Jagd direkt in Erscheinung tritt.
Die Mцglichkeiten des Films, Zeit und Raum, Nдhe und Ferne zu vermengen, Gegensдtze auszuspielen, nutzt Lцbbert nicht.
Nichts wird thematisiert oder zugespitzt.
Die Protagonisten werden weder vorgestellt, noch werden ihnen Fragen gestellt.
Nur indirekt in den Gesprдchen untereinander dringt etwas durch.
Es sind allesamt schweigsame Mдnner.
Keiner erregt sich.
Lediglich wдhrend der Jagd befinden sie sich in einer stillen Anspannung.
Der Handlungsort ist ein ehemaliger Truppenьbungsplatz vor den Toren Berlins.
Nur im Abspann sind die Namen der drei wichtigsten Protagonisten aufgefьhrt.
Der 85jдhrige Robert Hinz ist ein Veteran der regionalen Jagd.
Bei den zwei anderen handelt es sich um цffentlich bekannte Kapazitдten.
Hubertus Meckelmann war Vorstandsvorsitzender der Stiftung Naturlandschaften Brandenburg und Leiter des Naturparks Nuthe-Nieplitz.
Hans-Dieter Pfannenstiel ist Professor fьr Biologie an der FU Berlin, Autor eines Fachbuchs ьber das Schwarzwild und Vorsitzender eines Jagdverbandes.
Der Film zeigt sie alle als Privatleute.
Meckelmann sinniert ьber den Begriff der Wildnis.
Die Reisefreiheit nach 1989 hat er ausgiebig genutzt.
Heute findet er das fьr ihn Wesentliche wieder vor der eigenen Haustьre.
Wie ein Hirte lehnt er auf seinem langen Stab und blickt in die unspektakulдre Landschaft oder deutet auf einem Sandweg die Fдhrten.
Hinz kьndigt am Telefon den Besuch bei einem alten Freund an und fragt ihn, ob er sich rasiert habe.
Das Zimmer, in dem die beiden dann sitzen, ist voller Trophдen.
Ein Fernsehgerдt steht abgekehrt in die Ecke gerьckt.
Sie plaudern ьber Stellen im Wald und erinnern sich an den alten Baumschulbesitzer, der im Greisenalter auf die hohen Lдrchen stieg, um Saatgut zu ernten.
Die ьbergreifende Planung mit Volksjagdrecht wurde hier 1990 abgelцst, und das an den Besitz gekoppelte Revierrecht ist in Kraft getreten.
Die zwei Alten stapfen schweigend einher.
Am Waldsaum entspinnt sich ein Wortwechsel.
Auf die Frage, ob das Feld auch zu ihm gehцre, erwidert der Angesprochene: ДNein, das ist feindlich.У Seinerseits verweigert er dem Nachbarn den Schuя aus der Deckung seines Reviers.
Bei Naturschutzmaяnahmen treten die Konflikte besonders stark hervor.
Der Film handelt von der letzten Jagd im Naturschutzgebiet.
Wenn die Bejagung eingestellt ist, wird dort ein mдchtiges Rьckzugsgebiet entstehen, dessen Wildbestand auf die angrenzenden Reviere drьckt.
Gegen Ende des Films дuяert Hinz seine Skepsis ьber das Vorhaben, hunderte Wolfsrudel in Deutschland heimisch zu machen.
ДDas wird niemals eintreten.
Da gibt es vorher einen Aufschrei in der Bevцlkerung.У Er berichtet, daя er sich von einem kanadischen Freund einen Wolfsschдdel besorgt hat, mit dem er die Naturschьtzer narrt, indem er sie in dem Glauben lдяt, er hдtte das Tier erlegt.
Oft entsteht unfreiwillig eine reizvolle Metaphorik.
In den bildhaften Bemerkungen zu Wald und Wild werden die Jдger selbst widergespiegelt.
Es ist die Rede von der Bedeutung der Alttiere fьr die Fortpflanzung.
Alte Hirsche rцhren nicht mehr, sie knцren nur noch.
Auch unter den Jдgern und Jagdherren ьberwiegen дltere Herren.
Doch Lцbbert stellt fest: ДGerade die дlteren Jдger haben einen sehr romantischen Blick auf den Wald, den ich fьr den Film sehr reizvoll fand.У
Zuweilen sieht es eher freudlos aus, wie die ьberwiegend korpulenten Mдnner ihren Wagen entsteigen.
Die wenigen jьngeren haben diesen gesetzten Habitus bereits angenommen.
Kurz nur taucht einmal in der Sitzung der Hegegemeinschaft ein Frauenkopf auf.
Gleichwohl deutet sich das verborgene Wirken der Frauen an, wenn die Mдnner ihre Rucksдcke mit dem Proviant aufschnьren.
Kinostart: 4. Februar   www.grenzbock.de
