Vergangenen Sonntag ist der Produzent in seiner Heimatstadt Berlin im Alter von 81 Jahren gestorben.
Nach einer Schriftsetzerlehre arbeitete er zunächst als Zeitungsreporter.
Später entwickelte er die Fernsehshows von Peter Alexander, Anneliese Rothenberger und Wencke Myhre sowie „Ein verrücktes Paar“ mit Harald Juhnke und Grit Boettcher.
2015 erhielt Rademann den deutschen Medien- und Fernsehpreis Bambi für sein Lebenswerk.
(tha)
Theaterpreis des Bundes erstmals verliehen
BERLIN.
Kulturstaatsministerin Monika Grütters (54) hat erstmals den Theaterpreis des Bundes verliehen, mit dem bundesweit „herausragende Leistungen“ kleiner und mittlerer Theater gewürdigt werden.
Die Auszeichnung solle stärker ins öffentliche Bewußtsein rücken, „daß Theater unverzichtbar sind als Fundament unseres kulturellen Selbstverständnisses“, sagte die CDU-Politikerin vorigen Freitag bei der Verleihung in der Berliner Akademie der Künste.
„Gerade die kleinen und mittleren Theater sorgen mit viel Leidenschaft und Engagement dafür, daß es in ganz Deutschland ein dichtes Netz von Theateraufführungen auf hohem professionellem Niveau gibt“, so Grütters.
Preisgelder bis zu 80.000 Euro erhalten unter anderem: Theater Oberhausen, Stadttheater Bremerhaven, Städtische Bühnen Osnabrück, Forum Freies Theater Düsseldorf, Anhaltisches Theater Dessau und das Maxim-Gorki-Theater in Berlin.
(tha)
Die Bibel im Internet wird stärker nachgefragt 
STUTTGART.
Die Bibel wird immer öfter im Internet gelesen.
Das Online-Angebot der Deutschen Bibelgesellschaft zählte im vergangenen Jahr 1,74 Millionen Besuche.
Das waren fast 28 Prozent mehr als im Vorjahr (1,36 Millionen).
Die Nachfrage stieg auch bei den gedruckten Exemplaren.
Die Bibelgesellschaft verkaufte im vergangenen Jahr 254.396 deutschsprachige Ausgaben der Heiligen Schrift.
Das ist ein Zuwachs von 3,7 Prozent.
Noch stärker wuchs der Absatz der Neuen Testamente: um 81,4 Prozent auf 62.700.
„Wir sind sehr zufrieden mit diesen Verbreitungszahlen“, sagte der Generalsekretär der Bibelgesellschaft, Christoph Rösel.
Die deutlich zunehmenden Zugriffszahlen auf www.die-bibel.de belegten darüber hinaus, daß die Heilige Schrift im Internet ebenfalls ein Bestseller sei.
Bei der Deutschen Bibelgesellschaft erscheint unter anderem die Lutherbibel im Auftrag der EKD.
Sie liegt zum 500.
Reformationsjubiläum 2017 in einer revidierten Ausgabe vor.
(idea)
