© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
 
Der Islam in der Diaspora – Die neue Herrenklasse in      Europa: Konfliktgarantien für die westlichen Demokratien durch muslimische Minderheiten
Zugeständnisse westlicher Instanzen werden als Schwäche ausgelegt
von Hans-Peter Raddatz
Im Zuge der Einwanderung      aus Nicht-EU-Ländern, die zu über 80 Prozent von Deutschland aufgenommen wurde, hat sich      seit Anfang der 90er Jahre eine deutlich zunehmende Tendenz dieser Migrantengruppe      verfestigt, wobei der islamische Anteil seinerseits überproportional anstieg.
Wenngleich      sich die Darstellung letzlich verbindlicher Ziffern schwierig gestaltet, so läuft doch      die Mehrheit der vorliegenden Schätzungen in Deutschland darauf hinaus, daß sich      zwischen 1984 und 1996 ein Zuwachs von ca.
4 Millionen auf ca.
7,5 Millionen vollzogen      hat, im Rahmen dessen der islamische Anteil von einem guten Drittel (36 Prozent) auf fast      die Hälfte (48 Prozent) zunahm.
Die Kontrollmechanismen der zuständigen Behörden haben – aus welchen Gründen auch immer – mit dieser Entwicklung nicht Schritt      gehalten, so daß Sozialmißbrauch und Kriminalität für die gastgebende Bevölkerung      eine enorme Toleranzbelastung im gesellschaftlichen Bereich mit sich brachten.
Diese      Problematik unterliegt in Deutschland einem strikten Meinungsdiktat aus Politik, Justiz      und Medien.
Unter Hinweis auf die deutsche Vergangenheit sowie unreflektierte Berufung auf      die Verfassungsgebote der Religionsfreiheit und Rassengleichheit hat sich im Rahmen dieser      Dreierkooperation eine Praxis der allgemeinen Privilegierung des Ausländers in      Deutschland herausgebildet.
Eine breite Front der deutschen Medien in Presse, Funk und      Fernsehen versäumt keine Gelegenheit, aufkommende Kritik an diesen Fehlentwicklungen mit      Stereotypen wie "Ausländerfeindlichkeit, Fremdenhaß, Neofaschismus,      Rechtsradikalismus" im Keim zu ersticken.
Gleichzeitig wird von bestimmten Ethnien      mehrheitlich besetzte Schwerstkriminalität als unvermeidliche Randerscheinung in insgesamt als Opfergruppen einzustufenden Minderheiten eskomptiert.
Als kaum weniger      gravierend stellt sich auf politischer Ebene die im Kurden/Türken-Konflikt auf deutschem      Boden deutlich werdende Preisgabe des staatlichen Gewaltmonopols und der Souveränität an      sich dar, die ihren vorläufigen Höhepunkt in der gegenwärtig zu beobachtenden, massiven      Förderung der größten homogenen Minderheit und ihrer gewaltbereiten Fraktionen in      Deutschland, der muslimischen Gemeinschaft, erlangt.
Aus der nachfolgenden Darstellung wird deutlich werden,      daß die Glaubensanhänger des Islam in Westeuropa und insbesondere in Deutschland unter      strukturellem Mißbrauch der verfassungsmäßig garantierten Religionsfreiheit optimale      Voraussetzungen für die konsequente Entwicklung eines nicht nur religiös, sondern auch      und vor allem politisch orientierten Gemeinwesens auf fremdem Boden vorfinden, wobei das      Aktionstrio Politik-Justiz-Medien in Deutschland im Rahmen einer gezielten      Förderungsstrategie inklusive einer breit angelegten, öffentlichen Desinformation über      die spezifischen Wesenszüge des Islam zusätzlichen Freiraum schafft.
Kritische Fragen      hinsichtlich des nicht mehr zu übersehenden, islamischen Fundamentalismus werden als      "diffuse Ängste" oder "unangemessenes Feindbild" konterkariert und      mit verharmlosenden, historisch wertlosen Darstellungen beantwortet, nach denen      beispielsweise das Abendland dem Islam wesentliche kulturelle Impulse, ja den ihm      angeblich immanenten Toleranzgedanken selbst zu verdanken habe.
Das solcherart konditionierte, öffentliche Bewußtsein der      christlichen Basisbevölkerung reagiert unsicher auf die zunehmende Ausschaltung der      negativen Glaubensfreiheit (Muezzinruf), ganz zu schweigen von dem seit Jahren schwelenden      Konflikt hinsichtlich des islamischen Religionsunterrichts, den starke politische Kräfte      in Deutschland ohne Bindung an die Werteordnung der Verfassung durchgeführt sehen wollen.
Ziel der vorliegenden Darstellung ist es daher, unter      gleichzeitiger Berücksichtigung sowohl islamkundlicher als auch systemtheoretischer      Kriterien einen funktionellen Orientierungsrahmen zu entwickeln, der zum einen den Spagat      zwischen den Forderungen des Islam und westlichem Demokratieverständnis verdeutlicht und      zum anderen damit die praktische Behandlung und sachgemäße Diskussion der zentralen      Probleme erleichtert, die wir künftig seitens des Islam zu erwarten haben.
Anfang des 7. Jahrhunderts entfaltete sich in der      arabischen Wüste mit Auftauchen des Propheten Muhammad, den durch ihn offenbarten Koran      sowie die islamische Urgemeinde in Medina ein religiös-politisches Phänomen, das      während der Herrschaftsperioden der auf das Prophetengeschlecht (Quraish)      zurückgeführten Kalifate der Umayyaden (661-750) und Abbasiden (750-1258) nicht nur ein      Weltreich zwischen Spanien und Indien aufrichtete, sondern während dieser Periode auch      ein gewaltiges dogmatisches Denk- und Regelsystem entwickelte, das Individuum und      Gesellschaft bis in feinste Details des privaten und öffentlichen Lebens erfaßt und      steuert und seit einem Jahrtausend in Struktur und Funktion sich prinzipiell unveränderte      Gültigkeit erhalten hat.
Nach islamischer Auffassung hatte die Menschheit den für      das Erscheinen Muhammads erforderlichen Reifegrad erlangt, der sie befähigte, die Welt      als Übereinstimmung von Offenbarung (Koran) und Ratio zu erfassen und so die älteren      Schriftreligionen (Christentum, Judentum) zu überwinden.
Auf Basis des prophetischen      Vollkommenheitsanspruchs, der ungetrübte Eingebung und Wahrheit sicherstellt, entwickelte      sich in den Folgegenerationen rasch ein auf den Propheten zurückgeführter Kodex von      Reglementierungen und Anweisungen, der die gesamte Gedanken- und Lebenswelt aller      Gläubigen, die individuellen Tagesabläufe und Verhaltensweisen, die religiösen Riten      und gesetzlichen Bestimmungen sowie alles Wissen von Allah und seinen Vorschriften      gestaltet und steuert.
Die auf der Offenbarung (Koran) fußende prophetische      Verhaltensorientierung (Sunna) wird durch die islamtypische Überlieferungsliteratur      (Hadith) und den Gesetzeskorpus (Sharia) gestützt.
Das Wissen um diesen Regelkodex (’Ilm) kann durch      Menschenkraft nicht verändert werden, sondern wird von allen Menschen in immer gleicher      Form durch Studium der Vorschriften unter Einsatz des auf Offenbarung und den Propheten      gerichteten Verstandes erfahren.
Die dergestalt weitgehend normierte Geistesverfassung      mündet in eine für alle Muslime gleichermaßen verbindliche, praktische Verhaltensweise      (’Amal), aus der sich die vom Imam überwachte, nach eigenem Selbstverständnis allen      anderen Formen des Zusammenslebens überlegene, islamische Gesellschaft (Umma) ergibt.
Mithin stellt ein solcherart von permanenter Reglementierung und Rückorientierung auf die      Propheten-Sunna beherrschter Denk- und Verhaltensraster nach islamischer Auffassung die      best- wenn nicht einzig mögliche Form des individuellen und kollektiven Menschseins im      Diesseits dar, die allein positive Beurteilung beim Endgericht und Heilempfang im Paradies      sicherstellen kann.
Die islamische Dogmatik installiert Muhammad als geistige      Instanz, die seit der Prophetenberufung im Besitz des vollständigen Wissens und der      uneingeschränkten religiösen Wahrheit, völlig fehler-, irrtums-, sünden- und      lügenfrei war, mithin also die fundamentale Autorität der islamischen Religion und des      Regelkodex als ihr Verhaltenskorsett darstellt.
Alle Fragestellungen der täglichen      Wirklichkeit und des religiös-politischen Lebens werden auf die absolut sichere      Rechtsquelle der Aussagen und Handlungen des Propheten zurückgeführt, wobei die      kanonische Hadith-Literatur mit ihren Ketten zuverlässiger Überlieferer eine zentrale      Rolle als generationsintegrierende Gewährs- und Konsensbasis einnimmt.
Die ständige      Vergegenwärtigung der prophetischen Vorbildfunktion, der obligatorische und umfassende      Rückbezug auf die Sunna Muhammads, erzeugt eine Art "Prophetenreflex", das      heißt ein kollektives marionettenhaftes Nachahmen sakrosankter Denk- und Handlungsweisen,      das jedwede individuelle Kreativität sowie auch den offenen, kontroversen      Gesellschaftsdiskurs gravierend behindert.
Ähnlich wie der Regelkodex selbst hat auch das      Standardwerk der muslimischen Propheten-Indoktrination einen fast tausendjährigen      Bestand.
Bereits im 12. Jahrhundert wurde es als "Buch der Rechte des Propheten"      von Iyad ibn Musa (1088–1149) verfaßt, der als erster detailliert festlegte, was der      Muslim über den Propheten wissen und sagen darf und welche Aussagen über ihn zwecks      Reinhaltung der Sunna grundsätzlich untersagt sind.
Die im Regelkodex und Prophetenreflex manifestierten      Grundlagen des Islam
• egalitäre Gleichschaltung und Manipulation des      Individuums durch umfassende Denk- und Handlungsreglementierung
• elitäres Bewußtseins- und      Gesellschaftsverständnis
• laufende Vergegenwärtigung der prophetischen      Unfehlbarkeit
• Heilempfang durch gänzliche Verinnerlichung dieser      Kriterien
• Religion, Staat und Gesellschaft (Umma) als      unauflösliche Einheit mit dem Gebot der weltweiten, auch gewaltsamen Verbreitung
bilden in ihrem systematischen Zusammenwirken einen      Funktionsraster, der alle Voraussetzungen einer politischen Ideologie erfüllt.
Durch die      Annahme des Islams emanzipiert sich das Individuum zum bestmöglichen Menschenbild und      wird Mitglied einer allen anderen Formen überlegenen Gesellschaft.
Dieses Ideal wird      durch Koranorientierung und Prophetenpraxis bereits im Diesseits realisiert und durch      Heilversprechen für den Jenseitsübergang belohnt.
Das Diesseitsideal entbindet den      Einzelnen von privater Zukunftsplanung und verpflichtet seine gesamte Existenz auf das      Aufgehen im allumumfassenden Glaubensregulativ sowie die Bereitschaft zum Glaubenskampf      gegen alles Nichtislamische (Dar al-Harb/Dar al-Islam – Islamland/Kriegsland), der      durch die Heilsgarantie für den Märtyrertod gekrönt wird.
Oberste Orientierungsebene für Staat und Gesellschaft in      Islam bildet ein auf diese Weise hergestelltes Konsenskontinuum, dessen Basiselemente – Regelkodex und Prophetenreflex – in Substanz und Struktur unverändert bleiben      und überall dort, wo zunehmende Diskrepanzen zur Wirklichkeit Erklärungsbedarf erzeugen,      durch Imamschaft bzw. religiöse Jurisprudenz lediglich nuancierte Interpretationen      erfahren, die dann wiederum für die Umma kollektive Bindungskraft erhalten.
Jegliche      Neuerung ohne diese Legitimierung ist undenkbar.
Innovative Geräte, Verfahren, Denkstile      sind ohne Harmonisierung mit dem Konsenskontinuum dem Gläubigen nicht zugänglich und als      Frevel zu verwerfen.
Der weitgehend geschlossene, statische Funktionscharakter dieses      Gesellschaftsystems verhindert in der Beschränkung auf den retroaktiven Konsens einen      offenen, dynamischen Entwicklungsprozeß, der nach westlich-aufgeklärtem Verständnis nur      durch eine gedanklich freie Innenwelt des Individuums im Rahmen eines ebenfalls freien,      kontroversen Meinungskonfliks mit Mehrheitsbildung die kreativen Kräfte der Gesellschaft      im Sinne einer pragmatischen Zukunftsbeeinflussung freisetzen kann.
Durch Ablehnung des offenen Entwicklungsprozesses und damit      des Unvorhersagbaren überhaupt verzichtet der Islam auf das elementarste aller      Funktionsprinzipien in der belebten Natur, das freie, endlose Wechselspiel kontroverser      Kräfte zur Ermittlung konstruktiver Kompromisse, die in Permanenz nur Zwischenstufen ohne      Idealperspektive darstellen.
Mithin fehlen der muslimischen Umma die Aspekte sowohl eines      dynamischen Geschichtsverlaufs als auch einer konstruktiven, eigenverantwortlichen      Zukunftsgestaltung.
Die Offenbarung des Koran und die Sunna des Propheten umschließen      bereits alles Erfahrbare in Vergangenheit und Zukunft, Hadith und Sharia enthalten deren      vollständige Erläuterung in allen bekannten und unbekannten Details.
Das übergeschichtliche, zeitlose Konsenskontinuum des      Islam mit Idealsanspruch beruht ausschließlich auf dem Prinzip der auserwählten Elite,      für das das Individuum sich seiner – niedriger eingestuften – einzelmenschlichen Perspektive im Sinne eines lebenslangen Ringens um den rechten Weg      begibt.
Die Homogenisierung "elitär gleichgeschalteter"      Menschen in einer durch Regelkodex und Prophetenreflex "elitär kontrollierten"      Gesellschaft erzeugt unausweichlich den Expansionsgedanken als Glaubensprinzip (Djihad),      der den Islam als weltweit dominante Staats- und Gesellschaftsform fordert und die Umma      somit als konkrete Kampfgemeinschaft versteht, die sich je nach lokalen Bedingungen in      latentem oder akutem Kriegszustand befindet (Dar al-Islam/Dar al-Harb – Islamland/Kriegsland).
Dabei liefert die gewaltgeprägte, politische Entwicklung Muhammads      in Mekka und Medina im Rahmen des Prophetenreflex die logische Kopievorlage.
Der islamische Ideologie-Raster reaktiviert nicht nur die      als überwunden geltenden Grundlagen der Diktaturen des 20. Jahrhunderts, sondern      präsentiert sich als nahezu perfekt strukturierte Synthese beider.
Nationalsozialistische      Herrenrasse und sozialistische, klassenlose Gesellschaft verbinden sich zu einer durch      Islamglauben elitären und Regelkodex egalitären Herrenklasse, deren Prophetenreflex und      Expansionsgebot sich im Personenkult und Weltherrschaftsanspruch der beiden westlichen      Diktaturen klar widerspiegelt.
Praktische Begegnungen des Islam haben auch immer wieder      eine deutliche Affinität zu den Ideologien des Westens offenbart.
Unvergessen ist die      breite Welle der Sympathie, die Hitlers Staats- und Kriegsführung im arabischen Raum      hervorgerufen hat und erst unter dem besonderen Aspekt des vom Propheten eingeführten      Konzepts der Judenausrottung verständlich wird.
Allerdings deuten die islamischen      Basiselemente – elitärer, auch mit Gewalt zu realisierender Dominanzanspruch im      Rahmen einer antidemoratischen, korporativ-führerbetonten Gesellschaft – ebenso auf      eine fatale Verwandtschaft zum klassischen Faschismusprinzip hin, ein Zusammenhang, der      die gegenwärtige Permissivität gegenüber verfassungsfeindlichen Gruppierungen des Islam      mit Blick auf ähnlich libertinäre Tendenzen der Weimarer Republik gegenüber sich      seinerzeit ebenso systematisch formierenden SA-Kadern zu einem als problematischen      Stilmittel deutscher Politik werden läßt.
In Gegensatz zur retroaktiv regulierten statischen      Orientierung des Islam mit einem stark elitär-egalitär bestimmten Menschen- und      Gesellschaftsbild hat das europäische Abendland seit der humanistischen Lösung des      Menschen vom kollektiven Kirchendiktat des Mittelalters und daraus folgender      Säkularisierung der Gesellschaft eine zunehmende Betonung des freien Individuums      entwickelt, die über die Aufklärung und Abbau des Autoritätsdenkens bei Zunahme des      Fortschrittsgedankens in Wissenschaft und Technik unter instituioneller Trennung      Staat/Kirche in die moderne Verfassungssystematik der westlichen Demokratien mündete.
Letztere begreifen den Menschen als selbständige, kreative Einheit mit allen Rechten zur      freien, eigenverantwortlichen Persönlichkeitsentfaltung sowie allen Pflichten im Rahmen      einer von ihm in dynamischer Mehrheitsmeinung mitbestimmten, zukunftsorientierten      Gesellschaft und Rechtsordnung.
Dabei bilden die Fundamente des Christentums (10 Gebote,      Nächstenliebe, Bergpredigt) im Rahmen einer privaten, persönlichen Glaubensentfaltung      und Sinnsuche die freiwillige, ethische Grundlage.
Aus den abendländischen Prinzipien der kontroversen      Meinungsbildung zur Lösung zukünftiger Probleme, der Säkularisierung der Gesellschaft      sowie der Privatisierung des Glaubens ergeben sich grundlegende Widersprüche zum Islam.
Die Gegensatzpaare Gleichschaltung/Eigenverantwortung des Menschen, autokratische/      demokratische Gesellschaftsformen, statischer/dynamischer Gesellschaftsprozeß,      zwanghafte/freiwillige Glaubensgestaltung, reflexhaftes Propheten-/qualitatives      Messiasbild und kanonische/juristische Gesetzesgrundlage verdeutlichen nicht nur die in      Islam und Abendland diametral entgegengesetzten Auffassungen von der Rolle des Individuums      in Glaube und Gesellschaft, sondern offenbaren vor allem den entscheidenden Systembruch in      der unterschiedlichen Einbettung des Glaubens in Staat und Gesellschaft.
Während diese im      Islam eine integrale, religiös-politische Funktionseinheit bilden, haben Emanzipation des      Individuums und Privatisierung des Glaubens zur Säkularisierung des Abendlands in Form      getrennt organisierter Staats- und Glaubensbereiche geführt, die sich im Rahmen weiteter      Pluralisierung in gesellschaftlichen Gruppenbildungen fortsetzte (Parteien,      Gewerkschaften, Verbände, karit.
Einrichtungen etc.).
In der islamischen Geschichte hat es nur einen konkreten      Ansatz zu einer säkularisierenden Tendenz gegeben, der zwar keine systematische      Fortentwicklung erfuhr, aber durch seine Institutionalisierung im Regelkodex eine      richtungweisende Ausstrahlung auf die Umma erlangte.
Im 11./12.
Jahrhundert formierte sich      eine neue Lehrmeinung, nach der Frömmigkeit und Machtausübung insofern voneinander      getrennt werden könnten, als der Machthaber lediglich die Fähigkeit zu ihrer Anwendung      im Sinne islamischer Ziele nachzuweisen brauche, ohne sie zugleich mit ausreichender      Frömmigkeit in seiner Person zu verbinden.
Über die folgenden Jahrhunderte hat sich      dieses Machthaberprivileg zu Denk- und Handlungsformen verfestigt, die Heuchelei und      Gewalt zu legitimen Mitteln islamischer Staatsführung entwickelten, ohne die      Funktionseinheit Staat-Glaube-Gesellschaft zu beeinträchtigen.
Insgesamt offenbart der strukturelle Systemvergleich      Islam-Abendland also nicht nur eine Reihe fundamentaler Unterschiede im historischen      Weltbild Mensch-Glaube-Gesellschaft, sondern die entscheidenden Systembrüche in Form vom      Islam nicht vollzogenen Entwicklungen in Richtung säkularisierter Gesellschaftsformen und      allgemeiner Akzeptanz institutionalisierter Menschenrechte.
In der Formulierung zum      Beispiel der Religionsfreiheit nimmt die westliche Verfassung für den Begünstigten      nichts anderes als dies an, nämlich seine jeweilige Religion unbehelligt praktizieren zu      können, und nicht, wie der Islam, aufgrund der ihm fehlenden Säkularisierung implizit      fordert, auch mit der Religion verbundene, politische Ziele per se zu sanktionieren.
Hier liegt die Nagelprobe für die zukünftige      Konfliktgestaltung zwischen dem Islam und seinen westlichen Gastländern, denn daß die      zum Beispiel in Deutschland besonders rasch wachsenden Muslimgemeinden aufgrund dieser      Strukturdisrepanz zu einem Konfliktpotenzial mit völlig neuen Dismensionen heranreifen,      kann nur geringen Zweifeln unterliegen.
Die ständige Konzentration auf den Regelkodex bei      latenter Expansionstendenz führt besonders in der Diaspora, gerade in der Situation einer      stark ansteigenden Zahl von Gläubigen, nicht nur zu wachsender Abgrenzung zur      Basisbevölkerung, sondern auch zur fortschreitenden Bildung konkreter Kampfformationen,      deren Strategie durch die ausdrückliche Erlaubnis der Glaubensverleugnung (taqiya) im      "Kriegsland" (Dar ul-Harb) zusätzlich flexibilisiert und für die Gastgeber      entsprechend undurchsichtig gestaltet werden kann.
Das explosive Bevölkerungswachstum, das sich in der      Hauptsache aus der traditionellen Unterdrückung der Frau im Islam ergibt, stellt sich als      das zentrale Instrument der islamischen Expansionsbewegung in Europa dar.
Mindestens      ebenso problematisch ist die bei uns weniger bekannte Möglichkeit, nach islamischer      Rechtsauffassung Mord oder Totschlag begehen zu können, ohne unmittelbare, staatliche      Maßnahmen gewärtigen zu müssen.
Wenn die Tat mit den "Zielen des Islam" zu      vereinbaren ist, so ist lediglich zivilrechtlicher Schadensersatz zu leisten; sie bleibt      völlig straffrei, wenn sie im Namen Allahs begangen wurde.
Wer einmal den islamischen Glauben angenommen hat, ist über den Tod hinaus mit ihm und der im Regelkodex und Prophetenreflex verordneten      Lebensregulierung verbunden.
Die Einengung seiner individuellen Denk- und Handlungsweise,      die ihm das Durchdenken alternativer Weltbilder verschließt, wird ihm in der Regel nicht      als beschränkendes Korsett, sondern eher als aufwertendes Privileg bewußt, das ihn zum      Mitglied einer weltweit überlegenen Gesellschaft emanzipiert und zu Verachtung gegenüber      allen anderen Religionen und Gesellschaftsformen Anlaß gibt.
Eine Verfassung, die ihm die      Gleichstellung anderer Religionen abverlangt, muß er daher ablehnen, zugleich jedoch die      ihm von der gleichen Verfassung zuerkannte Freiheit als islamgerechtes Naturrecht      betrachten.
Der durch die Verfassung ermunterte, elitäre      Dominanzanspruch einer latenten, mit wachsender Zahl jedoch zunehmend akuten      Kampfgemeinschaft macht den Islam zu einem existenzbedrohenden Konfliktherd in der      säkularisierten Demokratie, der durch fehlende Institutionalisierung und damit nicht      kompatible Dialogebenen in kaum zu überschätzender Weise verschärft und beschleunigt      wird.
Die weiteren Entwicklungschancen des Islam müssen – gleichbleibende Parameter vorausgesetzt – als äußert günstig veranschlagt werden.
Die Ablehnung des Unvorhersagbaren und die unveränderliche Fixierung auf den Regelkodex      macht die Umma durch den spezifisch politischen Profit, den sie – nichtsäkularisiert – aus der westlichen Verfassung zieht, zum vorhersagbar erfolgreichsten Kulturkreis      in Europa, wobei Deutschland durch besonders ausgeprägte Schwächung des christlichen – insonderheit evangelischen – Glaubens und massive Förderung durch das      eingangs erwähnte Aktionstrio Politik-Justiz-Medien eine zweifelhafte Führungsrolle      zufällt.
Unter Würdigung der somit deutlich gewordenen      ideologischen Grundzüge des Islam läßt sich die Umma als Gemeinschaft elitär      motivierter, über das egallitäre Konsenskontinuum (Regelkodex, Prophetenreflex)      gleichgerichteter Individuen beschreiben, die über die Imamschaft direkt und umfassend – sowohl im Sinne der Integrationsabwehr als auch der Expansion des politischen Islam – ausgeprägter Manipulation und Steuerung unterliegen.
Der totalitäre      Herrschaftsanspruch des Islam als bestmöglicher Menschen- und Gesellschaftsform erhebt      die fundamentalistische Glaubenssicht und Alternativen ausschließlich Intoleranz zu      systemimmanenten Verhaltensnormen, die durch das kollektive Machthaberprivileg und das      individuelle Heucheleigebot – besonders in der Diaspora – geschmeidige      Modifikationen erfahren.
Der aktuelle, gewaltbereite Fundamentalismus ist daher      nicht als unwillkommene Fehlentwicklung, sondern als "progressive Avantgarde" zu      verstehen, die in gezielter Terrorstrategie islamische Grundforderungen vorausnimmt.
Der      Islam als unauflösliche, nichtsäkularisierte Politik- und Glaubensordnung hat im      Gegensatz zum säkularisierten Westen keine übergeordneten Institutionen entwickelt, die      kompetente und verbindliche Gesprächpartner für die einschlägige, westliche Staats- und      Kirchen-Organisation darstellen könnten, sondern eine weitgehend einheitliche      Doppelstrategie herausgebildet, die in differenzierten kommunalen und regionalen      Gruppierungen die übergeordneten Gesamtinteressen des poltischen Islam je nach örtlichen      Verhältnissen flexibel, jedoch ohne Preisgabe von Basiskriterien verfolgt: grundlegende      Intoleranz gegenüber den politisch/kirchlichen Strukturen des Gastlandes unter zumindest      latenter Gewaltorientierung bei gleichzeitigem Festhalten an traditioneller      Frauendiskriminierung.
Die auf nichtpolitische, säkularisierte Religionen ausgerichtete,      westliche Religionsfreiheit sanktioniert im Islam zugleich auch eine      aggressiv-expansionistische Herrschaftsideologie, deren institutionelle Gesichtslosigkeit      einen klar definieren, thematischen Zugriff mit paritätischen Dialogebenen verhindert und      mithin die Durchsetzung zentraler Verfassungswerte und Menschenrechte zunehmend aushöhlt.
Solange der Islam von dieser Strukturschwäche westlicher Religionsfreiheit profitiert,      wird sich der Erosionsprozeß – mit besonderer Tendenz in Deutschland – verstärken.
Die außergewöhnlich günstige verfassungstechnische Entwicklungsbasis des      Islam in der Demokratie wird ergänzt durch eine gleichgerichtete, wenngleich ambivalente      Motivation aus dem historischen, religiös-gesellschaftlichen Diskurs mit dem Westen, die      sich im wesentlichen aus drei Komponenten bildet:
1.
Tiefe Frustration aus Kolonisation, wirtschaftlicher      Ausbeutung und Israel-Komplex im 19. bzw. 20 Jahrhundert.
2.
Aggressive Gemütslage aus Realitätsdiskrepanz zwischen      wissenschaftlich-technischer Überlegenheit des Westens und Erklärungszwang durch      retrospektiv-statisches Weltbild des Islam bzw. dem daraus resultierenden, weitgehenden      Verpuffen der Erdöleinnahmen seit 1973.
3.
Frische Überlegenheitskontur durch Verachtung      gegenüber Glaubens- und Werteverfall in westlichen Demokratien sowie nachgiebiger      Minderheiten-Politik seitens der – insbesondere deutschen – Verfassungsauslegung.
Insgesamt präsentiert sich der Islam also in einer      politisch-gesellschaftlichen Großwetterlage, die für eine Makro-Expansion in Europa wie      geschaffen ist.
Dabei wird die seit Jahren währende Explosion seiner Bevölkerungen,      unterstützt durch die Unterdrückung der Frauenrechte dazu beitragen, daß die kommende      Umma allein durch ihr schieres Wachstum in wachsender Ghettobildung sich rasch kritischen      Schwellenwerten für die Entstehung einer realen Djihad-Mentalität nähert, somit also      auch zu einer problematischen Kampfgemeinschaft heranreifen kann, ohne durch explizite      Dogmatik und Propanganda gezielt in eine derartige Gesamtverfassung manipuliert werden zu      müssen.
Die aktuelle Begriffsbildung des      "Fundamentalismus" im Zusammenhang mit gewaltsamer Durchsetzung      pseudo-religiöser Verhaltensnormen offenbart die Fundamente des Islam als      religiös-ideologische Herrschaftsstruktur, die extrem reglementierte Individuen ohne      eigentliche, private Gedankenwelt unter rigoroser Überwachung durch eine diffus      legitimierte Funktionärskaste (Imame) auf das islamische Gesellschaftskonstrukt einer      Glaubenselite prägt.
Das koran- und prophetenbezogene, statische      Konsenskontinuum wird durch wachsende Diskrepanzen zur äußeren Wirklichkeit,      insbesondere in der Begegnung mit der säkularisierten Demokratie, in der Wahrung des      islamischen Dominanzanspruchs zunehmender Militanz im Rahmen der immanenten Intoleranz      gezwungen.
Zugeständnisse westlicher Instanzen werden insofern als Überlegenheitsausdruck des islamischen Gesellschaftskonzepts empfunden und als wachsende      Basis konsequent erweiterten Forderungsverhaltens genutzt, wobei die Belastbarkeit der      Basisbevölkerung nicht vorhersagbaren Grenzwerten zustreben müßte, wenn sich der      gegenwärtig sehr dynamische Prozeß abendländlichen Kulturverzichts in gleichem oder ähnlichem Tempo fortsetzen sollte.
