© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/99 23. April 1999
Frisch gepresst
Pankraz.
Schon seit über zwanzig Jahren erscheinen      allwöchentlich die "Pankraz"-Kolumnen: von 1975 bis 1989 in der Tageszeitung      Die Welt, dann bis 1994 in der Wochenzeitung Rheinischer Merkur und seit 1995 in der      Wochenzeitung Junge Freiheit.
Günter Zehm alias "Pankraz" beleuchtet in seinen      Kolumnen wichtige Zeitfragen und heftig diskutierte Themen mit philosophischem Tiefgang      und auf einem hohen sprachlichen Niveau, dabei aber nicht selten humorvoll und satirisch.
Die besten, auch heute noch aktuellen Essays aus dem Rheinischen Merkur, deren Schwerpunkt      auf der deutschen Wiedervereinigung und den ersten Jahren danach liegt, erschienen jetzt      beim Stocker-Verlag unter dem Titel "Pankraz und die gesträubte Feder" (Graz      1999, 197 Seiten, 34 Mark).
tageszeitung.
"Im Vergleich mit uns sind alle anderen gleich", heißt ein      Werbespruch der linksalternativen Berliner tageszeitung, die vergangene Woche ihr      20jähriges Bestehen beging.
Von ihrem Anspruch aus den Gründertagen ist nur wenig übrig      geblieben.
Die Vorwitzigkeit von einst ist selten geworden.
Auch die schon legendären      Leserbriefseiten, auf denen immer wieder vehemente Debatten um ernste und skurrile Dinge      ausgetragen wurden, haben in dieser Hinsicht verloren.
Wer die      "Leserbriefschlachten" von einst nachlesen will, dem bietet die von der taz      herausgegebene Leserbriefdokumentation "Macker!
Schlampe!
Heuchlerbande!"
(Rowohlt, Hamburg 1999, Seiten, 14,90 Mark) unterhaltsamen Lesestoff.
Ostmitteleuropa.
Jan Myszkowski analysiert in seinem Buch "Der politische und      wirtschaftliche Umbruch in Ostmitteleuropa" (Deutscher Universitäts Verlag,      Leverkusen 1999, 366 Seiten, 82 Mark) das Bild des Umbruchs in der ehemaligen      Tschechoslowakei, in Polen und Ungarn in der deutschen Tagespresse des Jahres 1989.
Dabei      entsteht eine umfassende Darstellung des Geschehens in den einzelnen Ländern und dem      gesamten ostmitteleuropäischen Raum.
