Im Herbst 2013 schaffte die Deutsche Vereinigung für Politische Wissenschaft daher ihren nach Eschenburg benannten Preis für ein politologisches Lebenswerk ab.
Mit wenig überzeugenden Gründen, wie Jesse meint, der sich auf einige reumütige Einschränkungen beruft wie jene Claus Leggewies, der von einem „überkorrekten Votum“ gegen Eschenburg sprach.
Entschieden kritischer moniert Jesse, Eschenburgs Werk sei keineswegs „kontaminiert durch sein Leben“, durch „Leisetreterei und Opportunismus“ im NS-System (Zeitschrift für Politik, 4/2015).
Vielmehr zeige gerade der Ablauf der „Abrechnung“ mit ihm „diejenige Form der Volkspädagogik“, die man zu Unrecht an dem Tübinger Gelehrten tadle.
Er habe keinen Widerstand geleistet, aber sei keine treibende Kraft bei Arisierungen gewesen, mithin nicht moralisch diskreditiert.
