© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Zehn Jahre Ostsee-Kooperation: Schlüsselrolle der Regionen      St. Petersburg und Königsberg
Erfolgsgeschichte im hansischen Geist
von Horst Schinzel
Als vor nunmehr einem Jahrzehnt      die schleswig-holsteinische Landesregierung die institutionalisierte Kooperation der      Ostsee-Anrainer in Gang brachte, hatte so mancher für die Initiative nur ein müdes      Lächeln übrig.
Allzu heterogen erschienen die in diesem Rahmen vereinten mittel-, nord-      und osteuropäischen Staaten.
Inzwischen sind die Skeptiker kleinlaut geworden.
Das      geographische Bindeglied Ostsee und das gemeinsame historische Band der Hansezeit haben      sich als erstaunlich tragfähige Basis für eine rasche Intensivierung der politischen und      wirtschaftlichen Zusammenarbeit erwiesen.
Mit Einschränkungen bietet die      Ostsee-Kooperation aus deutscher Sicht sogar die Möglichkeit, auf unterer und mittlerer      politischer Ebene ein Gegengewicht zu der von Frankreich und Italien forcierten      Zusammenarbeit im Mittelmeerraum zu bilden – zumindest wenn es gelingt, über die      Regionen St. Petersburg und Königsberg auch Rußland fester einzubinden.
Die Wirtschaft dieses europäischen Großraumes mit über      50 Millionen Menschen weiß um das beträchtliche Marktpotential, das sich gerade rund um      die Ostsee eröffnet und dessen Bedeutung sich mit dem baldigen EU-Beitritt Polens und      Estlands noch einmal deutlich erhöhen wird.
Ökonomen rechnen bis 2010 mit einer      Steigerung des Handelsvolumens um bis zu 300%.
Die Zusammenarbeit der Ostsee-Anrainer hat gegenüber jener      im Rahmen der EU den Vorteil, daß sie von unten gewachsen und besser überschaubar ist      und außerdem geprägt wird von zahlreichen praktischen Projekten und regionalen      Netzwerken, als deren Träger Gebietskörperschaften und Nicht-Regierungs-Organisationen      fungieren.
Heute bestehen über 70 supranationale Organisationen, Gremien und Initiativen      mit einem weit gefaßten Spektrum.
Auf staatlicher Ebene gibt es den Ostseerat der      Außenminister, die regelmäßigen Treffen der Fachminister, die      Ostsee-Parlamentarierkonferenz und die Konferenz der Subregionen.
Anfang Mai 1996 fand in      Visby auf der schwedischen Insel Gotland ein "Ostseegipfel" der Regierungschefs      aller Ostseeanrainerstaaten statt.
Ein Folgetreffen ist für Januar 1998 in Kopenhagen      geplant.
In Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und beim Jugendaustausch wird die      Zusammenarbeit von nicht-staatlichen Vereinigungen getragen.
Zu erwähnen sind      insbesondere der Zusammenschluß der Handelskammern (BCCA), Ars Baltica, die Vereinigung      der Städte (UBC), Social Hansa sowie das Ostsee-Jugendbüro mit Sitz in Kopenhagen.
Eine entscheidende Basis der Kooperation im Ostseeraum sind      die Subregionen: die Amtskommuner in Dänemark, Läns in Schweden, Fylkeskommuner in      Norwegen, die Provinzen in Finnland, Oblasti in Rußland, Regionen und Stadtbezirke in      Estland, die Distrikte in Lettland sowie Landbezirke in Litauen, während in der      Bundesrepublik Deutschland die Länder als Subregionen auftreten.
Nach einem ersten      Treffen 1993 hat sich seit dem Jahr 1994 in Lübeck-Travemünde die "Ständige      Konferenz der Subregionen des Ostseeraumes" etabliert.
Diese Konferenz will durch      eine verstärkte Bürgerbeteiligung zu einer möglichst stabilen politischen Entwicklung      in allen beteiligten Ländern beitragen.
Schon jetzt gibt es Austausch- und      Schulungsprogramme für Verwaltungsmitarbeiter, ein Ostsee-Jugendprogramm sowie ein      Austausch- und Bildungsprogramm für Journalisten aus den östlichen Anrainerstaaten.
Bis      dato wurden über tausend Kooperationsvorhaben vereinbart.
Sprecher all dieser Subregionen      war zwischen 1994 und Herbst 1997 der schleswig-holsteinische Minister für Justiz-,      Bundes- und Europaangelegenheiten, Gerd Walter, der dieses Amt an den Bornholmer      Amtsborgemester Andersen übergeben hat.
Die nächste Tagung der Subregionen findet im      Oktober 1998 im dänischen Roskilde statt.
Inzwischen haben sich die Ostsee-Anrainer bei der EU mit      der Forderung nach einer eigenen Ostsee-Politik durchgesetzt.
Im April letzten Jahres hat      die Europäische Kommission das Grundsatzdokument "Baltic Sea Region      Ini-tiative" vorgelegt, das die weit über die Region hinausreichende Bedeutung      interregionaler Zusammenarbeit im Ostseeraum für die politische Stabilität in Europa      unterstreicht.
Zur Koordination hat die Kommission einen besonderen Lenkungsausschuß eingerichtet.
Im Rahmen spezieller Programme wie "Interreg II C" oder      "Baltic Small Projects Facility" werden bis zum Jahrtausendende weit über 100      Millionen Mark bereitgestellt.
Die praktische Abwicklung ist zu einem beträchtlichen Teil      der Investitionsbank Schleswig-Holstein übertragen worden, die sich dafür einer      Geschäftsstelle in Rostock bedient.
Schleswig-Holstein ist seit 1991 mit zahlreichen Regionen      des Ostseeraumes partnerschaftlich verbunden: SydSam in Schweden, Oslo und Åkershus in      Norwegen, der finnischen Stadt Vaasa und den dänischen Ämtern Sønderjylland      (Nordschleswig), Storströms (Lolland und Falster) und Fyn (Fünen), der Wojewodschaft      Danzig, dem Oblast Kaliningrad (Königsberg) sowie nicht zuletzt mit Estland als Ganzem.
Gemeinsam mit der Hansestadt Hamburg unterhält das nördlichste Bundesland in Brüssel      ein "Hanse-Büro".
Im Rahmen der genannten Partnerschaften laufen rund 60      Kooperationsprojekte, wobei das Königsberger Gebiet einen besonders hohen Stellenwert      genießt.
Letzteres ist politisch wichtig, da Rußland eindeutig das      "Sorgenkind" der Ostsee-Kooperation darstellt.
Denn auch im Gebiet St.      Petersburg oder in Königsberg fühlen sich maßgebliche Politiker und eine große Zahl      von Bürgern angesichts der Entwicklungen seit 1989 auf territorialer wie psychologischer      Ebene "an den Rand gedrängt".
Daß die Unabhängigkeit des Baltikums und damit      die weitgehende Beschränkung auf das eigentliche Rußland eine auch aus nationaler      russischer Sicht zu begrüßende Korrektur historischen – großrussischen und      kommunistischen – Unrechts darstellt, ist für viele sozial und psychologisch      gebeutelte Russen noch immer schwer nachvollziehbar.
Immerhin hat zuletzt der Besuch Jelzins in Schweden vom 2.      bis 5. Dezember einige für den Ostseeraum hoffnungsvoll stimmende Ergebnisse gezeigt.
Vor      allem will Moskau seine Truppen im Nordwesten der Föderation, das heißt konkret im      Militärbezirk St. Petersburg sowie im Königsberger Gebiet, in absehbarer Zeit um 40%      abbauen.
Gesprochen wurde außerdem über das Anliegen Stockholms, einen Energieverbund      der Ostseeanrainer zu schaffen, um als riskant eingestufte Atomkraftwerke wie das im      litauischen Ignalina oder bei St. Petersburg schnellstmöglich vom Netz nehmen zu können.
Diesem Ziel hat sich auch die unter Federführung der schwedischen Energiegesellschaft      "Våttenfall" 1996 gebildete baltisch-nordische Vereinigung "Baltic Ring      Study Group" verschrieben, an der neben dem Baltikum auch Polen und Deutschland      mitwirken.
Politisch heikel ist allerdings das (verständliche)      Bestreben der Regierungen in Reval, Riga und Wilna, einen Ostseestromverbund so      auszugestalten, daß die eigene, nach wie vor große Abhängigkeit von russischen      Energielieferungen möglichst weit verringert wird, was der russischen Wirtschaft und      Politik natürlich gar nicht gefällt.
Aber auch hier gibt es Anzeichen einer      Entkrampfung.
So konnte auf dem zweiten Treffen der Arbeitsgruppe für die Fragen der      Zusammenarbeit zwischen Litauen und dem Königsberger Gebiet Mitte November eine      Vereinbarung erzielt werden, wonach als Gegenleistung für Erdgaslieferungen aus      Innerrußland nach Litauen 30 bis 40 Prozent des Strombedarfs der Exklave durch litauische      Stromerzeuger gedeckt werden sollen.
