Seine zentrale Botschaft lautet diesmal, daя die USA seit der Regierung Clinton die alleinige Weltherrschaft anstrebten.
Angetrieben von neokonservativer Ideologie wie der ДWolfowitz-DoktrinУ, nach der das Wiedererstarken eines neuen Rivalen auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion zu verhindern sei, erklдrten die USA jeden Staat mit unabhдngiger Auяenpolitik zur feindlichen Macht.
Weil sie damit sogar einen Dritten Weltkrieg riskierten, mьяten die Europдer die Nato abschaffen, wenn sie ьberleben wollten.
Wie das gehen soll, wird allerdings nicht ganz klar, ortet Roberts doch auch in Europa nichts anderes als gemeingefдhrliche Umnachtung: ДWarnung an die Welt: Washington und seine Vasallen in Nato und EU sind wahnsinnig.У Es hдtte dem Buch gutgetan, wenn sich Roberts an den Grundsatz ДStark in der Sache, mild in der MethodeУ gehalten und seine antiamerikanische Polemik etwas gezьgelt hдtte.
So ist lediglich ein holzschnittartiges Pamphlet fьr Freunde am Klamauk entstanden.
(mw)
Paul Craig Roberts: Amerikas Krieg gegen die Welt ... und gegen seine eigenen Ideale.
Kopp Verlag,  Rottenburg 2015, gebunden, 256 Seiten, 19,95 Euro
Standgerichte.
Daя der im Linksrheinischen vorrьckenden US-Armee am 7.
Mдrz 1945 die Brьcke von Remagen unversehrt in die Hand fiel, konnte man sich im Fьhrerhauptquartier nur als Folge von Sabotage erklдren.
Das eigens zu deren Ahndung gebildete ДFliegende Standgericht WestУ verurteilte fьnf der dafьr verantwortlichen Offiziere zum Tode und vollstreckte bei vier von ihnen das Urteil sofort.
Anschlieяend, in neuer Zusammensetzung und umbenannt als ДStandgericht des FьhrersУ, versuchten sich die soldatischen Richter noch bis Ende April 1945 als Stьtze der wankenden Fronten.
Heinz-Werner Sondermann widmet diesem kaum beachteten Kapitel aus den Untergangswochen des Deutschen Reiches eine ьberaus grьndlich recherchierte Dokumentation, die auch als Beitrag zur Mentalitдtsgeschichte des hцheren Offizierskorps der Wehrmacht gelesen werden sollte.
(ob)
Heinz-Werner Sondermann: Standgerichte im Zweiten Weltkrieg.
Geschehnisse vor und nach dem Fall der Brьcke von Remagen 1945.
Helios Verlag, Aachen 2015, gebunden, 249 Seiten, 24,90 Euro
