© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Umwelt
Kinder sind antioxidant
Heiko Urbanzyk
Manche Volksweisheiten lassen sich wissenschaftlich belegen.
Dazu gehцrt nun das Sprichwort ДKinder halten jungУ.
Pablo Nepomnaschy, Cindy Barha und weitere Forscher der kanadischen Simon Fraser University sind dem Verjьngungseffekt auf die Spur gekommen, wie sie aktuell im Non-Profit-Medizin- und Wissenschaftsmagazin Plos berichten.
Im Beitrag ДNumber of Children and Telomere Length in Women: A Prospective, Longitudinal EvaluationУ beschreiben sie ihre Langzeituntersuchungen an 75 Mьttern mit ein oder mehreren Kindern.
Zweimal im Abstand von 13 Jahren entnahmen die Forscher Speichelproben und Abstriche der Mundschleimhaut.
Dabei stellten sie fest, daя die Telomere, eine Art Schutzhьlle der Chromosomen, von Frauen mit vielen Kindern im Durchschnitt lдnger sind als die von Frauen, die nur ein oder zwei Kinder haben.
Liegt es am ÷strogen, das Mehrfachmьtter in hцherer Konzentration ausschьtten?
Telomere gelten als Alterungskennzeichen: je kьrzer, desto fortgeschrittener der Alterungsprozeя des Kцrpers.
Damit relativieren die Forscher um Nepomnaschy die sogenannte ДLife History TheoryУ (LHT).
Nach dieser muя ein Organismus sich, populдrwissenschaftlich gesagt, entscheiden, ob er sich zum Zwecke der Fortpflanzung verbraucht oder fьr das eigene Wachstum und die eigene Gesundheit.
Eine Frau mьяte gemдя LHT um so schneller altern, je mehr Kinder sie austrдgt.
Eine abschlieяende Erklдrung fьr das nun festgestellte Phдnomen der lдngeren Telomere trotz beziehungsweise durch die hцhere Zahl von Geburten haben die Forscher nicht.
Es kцnnte am antioxidant wirkenden ÷strogen liegen, das Mehrfachmьtter in hцherer Konzentration ausschьtten.
Wenn die kleinen Racker die Nacht mal wieder zum Tage gemacht haben, kцnnen Mьtter sich jedenfalls sicher sein: Sie sind jьnger als kinderlose Frauen, die sich ihre Antioxidantien allein ьber Kosmetikprдparate und Bio-ƒpfel zufьhren.
