Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Geistige Unabhдngigkeit.
Welche Bedeutung hat der Tod fьr Sie?
Erlцsung von irdischen Beschrдnkungen.
Prof.
(em.)
Dr. Heinz-Joachim Mьllenbrock, geboren 1938 in Hamburg, ist Universitдtsprofessor an der Universitдt Gцttingen fьr Anglistik.
Seine Forschungsschwerpunkte sind die Literatur und Kultur der Aufklдrungsepoche, der englische Landschaftsgarten, der historische Roman sowie (Anti-)Utopien.
Zu den jьngst verцffentlichten Schriften Mьllenbrocks zдhlen die Titel ДGeorge Orwell.
Aktueller denn jeУ (2013), ДAldous Huxley.
Ein englischer Intellektueller als Kritiker unser ZeitУ (2014) und das 2015 publizierte essayistische Portrait ьber ДJonathan SwiftУ (JF 4/16).
