Seit Anfang Februar nun arbeitet er als neuer Volontдr in der Redaktion der JUNGEN FREIHEIT.
Voigt studierte Germanistische Linguistik mit dem Promotionsnebenfach Soziologie an der Ludwig-Maximilians-Universitдt (LMU) Mьnchen.
Seine Dissertation verfaяte er ьber ДMдdchenfreundschaften unter dem Einfluя von Social MediaУ.
Auf das Thema stieя er im Zuge einer Seminararbeit ьber den Sprachwandel in der Chatkommunikation.
Dafьr betrieb er umfangreiche Forschungen in schьlernahen Online-Medien.
Zuletzt erschien von ihm dazu das Taschenbuch ДMдdchen im Netz: sья, sexy, immer onlineУ (Springer Spektrum, 2015).
In seiner Freizeit widmet sich der begeisterte Sportler dem Triathlon, einem Mehrkampf aus den Disziplinen Schwimmen, Radfahren und Laufen.
