© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/16 / 05. Februar 2016
Haltungsnote
Chapeau statt Pyjama
Christian Rudolf
Hut ab vor der jungen Schulleiterin im nordenglischen Darlington.
Kate Chisholm könnte es einfacher haben, als sich mit den Eltern ihrer Grundschüler anzulegen.
In Zeiten, in denen alle Standards ins Rutschen kommen und auch auf den Stilsinn der Engländer längst kein Verlaß mehr ist, hält sie die Fahne des Anstands hoch.
Um ihrer Schützlinge willen.
Ganz sachlich, aber bestimmt.
In einem Brief an die Elternschaft der Skerne Park Academy forderte sie diese auf, ihrer Vorbildfunktion für die Kinder nachzukommen.
Angemessene und dem Wetter entsprechende Kleidung sei ein Teil davon.
„Darf ich Sie bitten, sich dafür die Zeit zu nehmen?“ Denn die Tendenz nehme zu, daß Eltern noch Schlafanzug und Hauslatschen trügen, wenn sie ihre Kinder zur Schule brächten und abholten.
„Ein Ärgernis.“ Sogar bei Sprechstunden und Schulveranstaltungen seien Väter und Mütter im Pyjama aufgetaucht.
Es sei wohl „nicht zuviel von den Eltern verlangt, sich zu waschen und anzuziehen“.
Für ihr resolutes Pochen auf mitteleuropäische Umgangsformen erfahre sie viel Zuspruch, längst sei es Zeit, daß etwas geschehe.
„Wenn ich die Eltern dafür gewinne, dann auch die Kinder, und um ihnen die besten Chancen zu bieten, müssen wir die Meßlatte der Eltern höher legen.“
