Das Gericht folgte am 19. April dem      Antrag des Verteidigers, den Prozeß auszusetzen; ein Urteil solle erst dann ergehen, wenn      das Bundesverfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit der Wehrpflicht geklärt habe.
Die      Reaktionen in der Öffentlichkeit waren absehbar: Rupert Scholz von der Union äußerte      Befremden, die Handlungsweise des Richters sei "abenteuerlich und anmaßend",      das Wehrpflichtgesetz beruhe selbst auf einer Verfassungsnorm und könne insofern      "gar nicht für verfassungswidrig" erklärt werden.
Die verteidigungspolitische      Sprecherin der Grünen im Bundestag, Angelika Beer, hielt dagegen, endlich sei die      "Kriminalisierung" der Totalverweigerer beendet und dem obersten Gericht die      Möglichkeit gegeben, eine Entscheidung zu fällen, die im Grunde nur feststellen könne,      daß "die Sicherheitslage der Bundesrepublik und die Kooperation mit den      Nato-Partnern ... die Wehrpflicht nicht mehr" rechtfertige.
Das alles ist keinen Monat her und wirkt doch, als sei es in einer anderen Zeit      geschehen.
Wer teilt noch das Gefühl, "von Freunden umzingelt" (Volker Rühe)      zu sein?
Der Einsatz der Bundeswehr im Kosovo hat nicht nur die erste Beteiligung      deutscher Truppen an einer militärischen Operation nach dem Zweiten Weltkrieg mit sich      gebracht, er hat auch ein ganzes Arsenal von Argumenten unbrauchbar werden lassen.
Der      Gesinnungspazifismus, der in der späten Bundesrepublik wie auch im vereinten Deutschland – das bezeichnenderweise aus einer "gewaltlosen Revolution" hervorging – die Gesellschaft beherrschte, ist erledigt.
Er hatte sich noch behauptet während      des Golf-Kriegs, als hysterische Schüler von hysterischen Lehrern in der Überzeugung      bestärkt wurden, ein neues Hiroshima finde vor ihrer Haustür statt, als ethisch      unverdächtig nur derjenige war, der sich zu seiner "Angst" bekannte und mit der      Parole "Kein Blut für Öl" die alten Affekte gegen die Yanquis ein letztes Mal      mobilisiert werden konnten.
Das alles ist vorbei, die Koordinaten haben sich verschoben, Großbritannien und      Frankreich sind bereit, sweet little Serbia mit Vernichtung zu überziehen, nicht einmal      Hans-Christian Ströbele traut sich, an das antifaschistische Prä für Jugoslawien zu      erinnern, und längst sind die Diskussionen über Bundeswehreinsätze im Rahmen von      "friedenerhaltenden" oder "friedenschaffenden" Einsätzen vergessen.
Es gibt schon Linke, die die "diskutierende, palavernde Zivilgesellschaft"      (Sibylle Tönnies) unerträglich finden: Der Ernstfall ist eingetreten und hat dem ewigen      Gerede ein Ende gemacht.
Der Ernstfall ist nach einem klugen Wort Rüdiger Altmanns der "wirkliche      Fall", denn er zeigt die Dinge, wie sie sind, unter Abzug aller Illusionen.
Aber was      bedeutet das in der gegebenen Lage?
Worin besteht die Wirklichkeit?
Haben wir es      tatsächlich mit einer Wiederkehr des Krieges in bekannter Gestalt zu tun?
Wenig spricht      dafür.
Schon in der Auseinandersetzung zwischen dem Irak und den USA samt ihren      Verbündeten fiel das Ungleichgewicht der Kräfte auf, die absolute Überlegenheit der      einen, die absolute Unterlegenheit der anderen Seite.
Das ist beim Kampf gegen Serbien      kaum anders.
Wenn Militärexperten anfangs davon sprachen, daß die jugoslawische      Volksarmee ein ernstzunehmender Gegner und ihre Luftabwehr durchaus in der Lage sei, den      Nato-Verbänden Schaden zuzufügen, so ist das längst als Zweckpessimismus entlarvt.
Aber      diese Beobachtung bleibt noch an der Oberfläche, interessanter wirkt die eigentümliche      Rechtfertigung, die für den Nicht-Krieg geboten wird.
Zwar versucht sich Belgrad immer      wieder auf klassische Topoi des Völkerrechts – Souveränität und legitimer Kampf      gegen Separationsversuche – zu berufen, aber davon ist niemand beeindruckt, so wenig      wie überhaupt von rechtlichen Erwägungen, ganz gleich, ob sich diese auf das fehlende      UNO-Mandat oder den Wortlaut des Nato-Vertrags beziehen.
Die Akteure betrachten sich      offenbar als rechtsetzend, sie handeln im Vollgefühl von Kulturheroen, die eine neue Ära      einleiten, in der endlich universalen Normen Geltung verschafft wird, in der es folglich      einen Krieg zwischen Staaten, die ein legitimes ius ad bellum ausüben, nicht mehr geben      kann, nur noch rechtmäßige Polizeiaktionen gegen rechtlose Rechtsbrecher.
Das Verständnis von Kriegen als Polizeiaktionen geht bekanntermaßen auf den      amerikanischen Entwurf einer neuen Weltordnung zurück, der bereits von Theodore Roosevelt      vor dem Ersten Weltkrieg skizziert wurde.
Im Zentrum der Vorstellung stand immer die Idee      des Gendarmen, der notfalls den "großen Knüppel" hatte, wenn er am      Häuserblock patroullierte und dabei auf verdächtige Gestalten traf.
Der Neffe des ersten      Roosevelt, der heute bekanntere Franklin Delano Roosevelt, sah ein, daß die USA nicht      ohne eine Reihe von Hilfspolizisten auskommen würden.
Der Plan, mit den "großen      Fünf" – neben den Vereinigten Staaten noch die Sowjetunion, China, Frankreich      und Großbritannien – den Weltfrieden zu sichern, indem die Vereinten Nationen jedem      deputy eine Region zur Kontrolle übertrugen, scheiterte am Ausbruch des Kalten Krieges.
Dessen Ende hat dem Modell wieder Anhänger verschafft, auch wenn die Hilfspolizisten      heute andere sind.
Der Grund dafür liegt darin, daß die Vereinigten Staaten oft genug unter Beweis      gestellt haben, daß sie als einzige Macht über den Willen und die Fähigkeit verfügen,      Frieden zu erzwingen.
Es ist kleinlich, dagegen zu opponieren, ohne doch einen anderen      Hegemon benennen zu können; es ist infantil, zu erwarten, daß die Probleme sich jeweils      von allein – ohne Eingreifen von außen – regeln könnten.
Die Bedenklichkeit      des ganzen wird man weniger in der zugrundeliegenden Methode der Machtausübung, eher im      utopischen Charakter der Gesamtvorstellung zu suchen haben.
Im Grunde geht es um einen      neuen Anlauf, das Politische aufzuheben, einen qualitativen Sprung in der Entwicklung der      zwischenstaatlichen Beziehungen zu erreichen, der die Existenz solcher Beziehungen und der      Staaten selbst überflüssig macht.
Mit dem Staat verschwindet dann natürlich auch der Krieg im präzisen Sinn des Wortes.
In Deutschland ist man zu sehr auf die Definition von Clausewitz fixiert, daß es beim      Krieg um das Handeln eines Staates als "Fortsetzung der Politik unter Beimischung      anderer Mittel" geht.
Davon konnte nur für einen begrenzten Zeitraum und für einen      begrenzten Raum die Rede sein, nämlich, als es "Politik" und "Staat"      und deshalb auch "Krieg" gab.
Männer haben wohl immer gekämpft, es hat      sicherlich seit alters elementare Auseinandersetzungen zwischen Einzelnen und Horden um      Beute und Frauen gegeben und daneben das Sich-Beweisen in der Gefahr; noch die Sioux des      vergangenen Jahrhunderts zogen nicht ins Gefecht, um zu erobern, sondern um coups zu      machen, das heißt tollkühn den Gegner anzugehen und "abzuschlagen".
Der      Primitive kannte weder Politik noch Staat noch Krieg.
Denn Krieg ist nicht jede, sondern      die organisierte Form gewalttätiger Auseinandersetzung, deren Voraussetzung allein durch      den Staat zu schaffen ist, Staat verstanden als dauerhafte Organisation des Machtmonopols      auf einem Territorium, der Politik betreibt, um eben dieses Monopol zu wahren oder zu      erweitern und von Fall zu Fall dabei den Krieg einsetzt, der aber, wenn er Krieg sein      soll, dem politischen Zweck untergeordnet bleiben muß.
Der Bedeutungsverlust des Staates hat am Beginn dieses Jahrhunderts eingesetzt, und es      ist hier nicht der Platz, zu zeigen, wie seine Souveränität von unten wie von oben immer      wirkungsvoller in Frage gestellt wurde.
Wichtig für den Zusammenhang bleibt bloß, daß diese Infragestellungen stets mit der Verheißung arbeiteten, sie würden bei der      Auflösung des alten Zusammenhangs von Politik, Staat und Krieg den Krieg als etwas Böses      aus der Welt schaffen.
Die Verwechslung von Krieg und Gewalt tat ein übriges, wenn versprochen wurde, daß die Demokratie oder der Sozialismus, die ökonomische Vernunft oder die Weltrepublik      beheben könnten, was als Erzübel begriffen wurde.
Die Verheißungen sind ungebrochen      wirksam, wie man gegenwärtig beobachten kann, keine Parusieverzögerung läßt die      Skepsis wachsen, die notwendig wäre.
In einem sehr lesenswerten Buch über "Die Zukunft des Krieges" hat der      israelische Militärhistoriker Martin van Creveld unlängst festgestellt, daß die Welt      völlig neuen Auseinandersetzungen entgegengehe: "Während die vertrauten Gestalten      des bewaffneten Konflikts in den Schlund der Vergangenheit sinken, recken gänzlich neue      ihre Köpfe und treten an deren Stelle.
Bereits heute ist die militärische Macht, welche      die wichtigsten entwickelten Länder im ’Westen‘ wie im ’Osten‘ aufbieten können, für die anstehende Aufgabe kaum geeignet.
Mit anderen Worten, sie ist      mehr Illusion denn Substanz."
Van Creveld glaubt nicht an Konflikte zwischen großen Einheiten im Rahmen des Clash of      Civilisations, sondern an den dauernden Kampf der Kleinen und Halbstarken, von ethnischen      Gruppen und religiösen Fundamentalisten, sozialen und ideologischen Parteien,      wirtschaftlichen Interessenverbänden und mafiosen Vereinigungen, dazwischen die wenigen      "Staaten", die das kommende Jahrhundert erleben werden.
"Kriege" im      vollen Sinn des Wortes wird es nach van Creveld nicht mehr geben, aber eben auch kein Ende      kollektiver Gewalt.
Der Kampf wird ungeordnet und grausam sein, Gefangene werden nicht      gemacht oder nur, um Geiseln zu haben.
Jede "Hegung" der Konflikte ist      zerbrochen, der Feind immer ein Verbrecher, gerechterweise der Vernichtung preisgegeben.
In solchen Auseinandersetzungen sind Heere nicht mehr zu gebrauchen.
Der Kampf wird sich oft in terroristischen Formen abspielen, die Waffen, die zum      Einsatz kommen, bedürfen der Präzision und nicht des wahllosen Vernichtungspotentials,      des hoch trainierten Spezialisten und nicht der Massenheere, die seit der Französischen      Revolution aufgestellt wurden.
Sie sind auf dem Schlachtfeld des 21. Jahrhunderts ganz      unbrauchbar.
Insofern hat das Potsdamer Gericht vielleicht doch eine zukunftweisende Entscheidung      gefällt.
Allerdings nicht im gewünschten Verständnis.
Die Wehrpflicht war seit der      Entstehung des modernen Nationalstaats eine Ehrenpflicht.
Elias Canetti berichtete über      den Eindruck, den er im Deutschland der zwanziger Jahre gewann, die Deutschen hätten auf      das Verbot der Wehrpflicht durch den Versailler Vertrag reagiert, als ob man ihnen die      Ausübung der angestammten Religion verboten habe: "wehrlos – ehrlos".
Davon sind wir unendlich weit entfernt.
Aber selbst heute sollte mit der      Rechtsinstitution der Wehrpflicht noch etwas anderes verbunden sein als ein lästiger und      "tiefer Einschnitt in die individuelle Freiheit des jungen Bürgers" (Roman      Herzog): die sichtbare Bindung des einzelnen an den Staat.
Wer den nicht fahren lassen      will, wird das Neue, das sich anbahnt, wenigstens mit gespaltenen Gefühlen beobachten.
Dr. Karlheinz Weißmann ist Historiker und Studienrat in Göttingen.
Seinen Aufsatz haben wir mit freundlicher Genehmigung der in Pfaffenhofen      (Raiffeisenstraße 24) erscheinenden Zeitschrift für Politik und Kultur      "Gegengift" vom 15. April entnommen.
