© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Bundesregierung plant Obergrenze fьr Bargeldzahlungen
Gegen unsere Freiheit gerichtet
Thorsten Polleit
Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, der wird am Ende beides verlieren.У Diesen Satz von Benjamin Franklin sollten alle verinnerlichen, die in diesen Tagen von der Bundesregierung zu hцren bekommen: Die Bargeldverwendung muя eingeschrдnkt werden, um Sicherheit zu schaffen Ц um Drogengeschдfte, Steuerhinterziehung und Terrorismusfinanzierung wirksam zu bekдmpfen; und dazu mьssen Bargeldzahlungen ab 5.000 Euro verboten werden.
Der aufmerksame Bьrger ahnt schon, daя etwas №bles droht, daя es hier um etwas ganz anderes geht.
In der Tat: Die Regierenden wollen der №berschuldung von Staaten und Banken Herr werden.
Dazu sollen die Zentralbanken eine negative Zinslandschaft erzeugen.
Mit negativen Zinsen sollen insbesondere Bankguthaben entwertet, die Geldhдuser auf Kosten ihrer Kunden gesundet werden.
Nun hat man allerdings im Kreise der Negativzins-Befьrworter erkannt, daя die Bankkunden, um dem Negativzins zu entkommen, ihr Geld in bar abheben werden.
Um das zu verhindern, soll das Bargeld abgeschafft werden; die wertmдяige Begrenzung der Bargeldzahlungen ist der erste Schritt in diese Richtung.
Ohne Bargeld ist die finanzielle Privatsphдre der Bьrger vollends dahin.
Der Staat kann dann jede Geldtransaktion seiner Bьrger bespitzeln, nichts bleibt unerkannt.
Und sind nur noch bargeldlose Zahlungen mцglich, kann der Staat auch Einfluя darauf nehmen, wer was wann kaufen kann, und wer wann wohin reisen kann.
Das Bargeld ist geradezu ein Segen, es hдlt den Expansionsdrang des Staates auf Kosten der Freiheit seiner Bьrger in Schranken.
Wenn der Staat allzu aggressiv vorgeht Ц wenn er die Steuerschraube immer weiter anzieht Ц, kцnnen sich die Bьrger durch die Anonymitдt von Bargeldzahlungen seinen Drangsalierungen entziehen.
Wird das Bargeld abgeschafft, fдllt auch das letzte biяchen Zurьckhaltung, das der Staat gegenьber seinen Bьrgern noch ьbt.
Wer fьr den Erhalt von Bargeld eintritt, spricht sich nicht gegen Neuerungen im Zahlungsverkehr aus.
Das zentrale Problem ist vielmehr, daя der Staat sich zum Zwangsmonopolisten des Geldes aufgeschwungen hat.
Auf dem Sektor des Geldes gibt es schlichtweg keinen Wettbewerb Ц und der ist ja bekanntlich die wirkungsvollste Waffe gegen Machtmiяbrauch.
Versagt der Geldmonopolist Staat seinen Bьrgern das Bargeld, haben sie keine Mцglichkeit, auf andere Geldanbieter, die ihrem Wunsch nach Mьnzen und Noten nachkommen, auszuweichen.
Sie sind dem Staat hilflos ausgeliefert.
Die Abschaffung des Bargeldes wird den Bьrgern nicht Sicherheit, sondern mit Sicherheit das Ende der bьrgerlichen und unternehmerischen Freiheit bringen.
Prof. Dr. Thorsten Polleit ist Chefцkonom von Degussa Goldhandel und Prдsident des Ludwig von Mises Instituts Deutschland.
