Politischer Terror hat viele Gesichter, aber das hдufigste ist links.
Mehr als die Hдlfte der extremistischen Angriffe auf Parteien im Januar waren links und gegen die AfD gerichtet, dreimal mehr als rechtsmotivierte Angriffe auf Linke.
Selbst Grьne, SPD und CDU wurden hдufiger von Links- als von Rechtsextremisten attackiert.
Gefдhrlicher als diese Gewalttдter sind Politiker und Medien, die sie verharmlosen und ihnen Narrenfreiheit lassen, die Konkurrenten mit dem Verfassungsschutz drohen, aber von gepдppelten Дgegen RechtsУ-Kдmpfern nicht einmal formale Bekenntnisse zur Verfassung verlangen.
Oder ein Journalistenverband, der jeden Pegida-Rempler skandalisiert, aber zum brutalen Raubangriff Linker auf eine ARD-Fernsehreporterin schweigt.
Ein Bundesjustizminister, der alte und neue Stasi-Krдfte auf Verbalradikale im Internet hetzt, aber linksextreme Netzportale, in denen Gewalt vor aller Augen beworben und bejubelt wird, feige in Ruhe lдяt.
Die klammheimlichen Sympathisanten verhindern, dem Spuk mit hartem Durchgreifen ein Ende zu machen.
