Reinhard Schinner, Parteivorsitzender, oder wie es in Österreich heißt Obmann, mutierte dafür kurzerhand zur Obfrau und durfte als solche diese genderpolitische Entscheidung kommentieren.
„Der Schnitt ist durchaus und bewußt radikal.
Sprache wirkt auf unsere Weltsicht.
Wir setzten damit für die weibliche Mehrheit der Bevölkerung ein klares Signal.“ Zudem habe sich der Begriff Landeshauptmann für Frauen etabliert und stoße keinem als absurd auf.
In dieser Logik sei eine männliche Parteiobfrau oder eine Herr Stadträtin eben ganz normal.
Erleichterungen gibt es zudem für die sieben grünen Mandatsträger für die Stadt Klagenfurt.
Die „Gemeinderätinnen“, davon drei Männer, können jetzt auf das Binnen-I verzichten.
