© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Europa soll zahlen
Asylkrise: Als ДTьrsteherУ haben die Tьrken ein erhebliches Druckmittel in der Hand
Jьrgen Liminski
Als die Tьrken 1683 endgьltig die zweite Belagerung Wiens aufgeben muяten, schickte der Sultan seinem kriegfьhrenden Wesir Kara Mustafa in einem Schmuckkдstchen eine seidene Halsschnur.
Es war die Aufforderung zum Selbstmord wegen Versagens.
Wenn heute eine Regierung in Eu-ropa versagt, zum Beispiel die Griechen, braucht kein Politiker solche Prдsente zu fьrchten.
Im Gegenteil, man schickt ihnen eher besдnftigend Geld.
In der Tьrkei aber hat man sich manche Tradition ьber die demokratische Erneuerung im letzten Jahrhundert bewahrt, wenn auch in anderer Form.
Der moderne Sultan Tayyip Erdogan duldet kein Versagen, er zeigt dann sein leeres Schmuckkдstchen und mцchte es gefьllt bekommen.
Andernfalls цffnet er die Tore der Flьchtlingslager und lдяt Europa fluten.
Das ist seine seidene Halsschnur Ц aber nicht nur fьr fehlerhafte Politiker, sondern fьr ganze Vцlker und Lдnder.
Natьrlich ist das Erpressung.
Aber der Islamist Erdogan kennt nur die Sprache der Unterwerfung, zu beobachten ist das in seinem Umgang mit den Kurden, mit Journalisten und ganz allgemein mit politisch Andersdenkenden.
So sind aus den ursprьnglich drei Milliarden, die Europa einmalig den Tьrken fьr die Einhegung der Flьchtlinge bot, jetzt drei Milliarden pro Jahr geworden.
Europa soll zahlen und somit der hinkenden Wirtschaft im Reich Erdogans auf die Sprьnge helfen.
Schlieяlich kostet auch der Krieg gegen die Kurden Geld, und die Ausfдlle aus dem ÷lgeschдft mit dem ДIslamischen StaatУ mьssen ja auch irgendwie beglichen werden.
Vorher brachten die kilometerlangen Tanklastzьge seinem Clan Hunderte von Millionen Dollar.
Putins Bomber und danach auch die Bomber der westlichen Alliierten lieяen das Geschдft in Flammen aufgehen.
Jetzt soll die Nato sogar die Grenzen in der ƒgдis sichern, man fragt sich wie.
Dennoch hat die Bundeskanzlerin keine andere Wahl.
Sie muя mit dem Sultan reden.
Ein neues Drama staut sich vor den Toren der Tьrkei, die Flьchtlinge aus Aleppo.
Sie werden von Ankara als mediales Druckmittel benutzt Ц gegen Europa und gegen Ruяland.
Dabei wдre fьr 40.000 bis 60.000 Flьchtlinge in der Tьrkei allemal Platz.
Aber das ist nur ein kleiner Teil der Flьchtlingsrechnung.
In Jordanien und im Libanon harren noch Millionen Flьchtlinge unter menschenunwьrdigen Bedingungen aus, weil Europa die Mittel fьr ihre Versorgung zusammengestrichen hat.
Wenn hier nicht bald eine Beteiligung an den Kosten erfolgt, werden sich die Massen in Bewegung setzen, Richtung Europa.
Die Milliarden, die hier ДinvestiertУ werden, sparen nicht nur ein Vielfaches im Vergleich zu den Kosten, wenn die Millionen erst mal im Schengenraum sind.
Sie ersparen vor allem soziale und kulturell bedingte Konflikte, die sich heute kaum beziffern lassen.
Zwar muя man genau hinschauen, wohin das Geld flieяt.
Aber dunkler als die Kanдle in Erdogans Reich kann es kaum werden.
Und dann ist da noch eine dritte potentielle Flьchtlingsquelle: Libyen.
Immer mehr versprengte Islamisten, auch Kдmpfer des IS, sammeln sich an der Gegenkьste zu Europa.
Das Land versinkt im Chaos, und das treibt die Menschen in die Flucht.
In Paris und London erwдgt man bereits ein militдrisches Eingreifen, auch Rom blickt sorgenvoll zur Syrte.
Die Intervention scheint nur noch eine Frage der Zeit zu sein, und fьr Berlin wird es dann wieder teuer.
Tьrkei, Jordanien, Libanon, Libyen, nicht zu vergessen die Wirtschaftsflьchtlinge vom Balkan und aus dem Osten Europas (der unbefriedeten und insolventen Ukraine etwa) Ц es wird hцchste Zeit, ein Gesamtkonzept fьr die Flьchtlingsproblematik zu entwickeln.
Bisher wird nur an einzelnen Brandherden agiert beziehungsweise reagiert.
So aber macht man sich von Despoten abhдngig.
Zwar plдdieren auch CDU-Politiker schon fьr ein weiteres, schдrferes Asylpaket.
Es wird auch dazu kommen, vermutlich wird es sogar vor den drei Landtagswahlen in knapp fьnf Wochen schon einen Entwurf geben.
Aber die SPD wird es zunдchst wieder ausbremsen, und die Grьnen und Linken werden erneut Fundamentalopposition betreiben.
Und in der Zwischenzeit wird wieder viel geredet und durchgewinkt.
Das Gesamtkonzept mьяte an erster Stelle eine Dringlichkeitsliste erstellen.
Dazu gehцrt der realistische Blick auf die Flьchtlinge selbst.
Viele von ihnen wollen zurьck, vor allem jene, die im Libanon oder in Jordanien und in der Tьrkei gestrandet sind.
Und sie tun es schon.
In den Geisterstдdten Homs und Qusair sind wieder Menschen auf der Straяe zu sehen.
Auch der Mythos vom Deutschland mit den offenen Armen verblaяt in Nahost.
So schnell die Selfies mit der Kanzlerin die orientalischen Phantasien erfьllten, so schnell wirkt auch die jetzige Debatte.
Nur auf dem Balkan, in Nordafrika und in Osteuropa sieht man in Deutschland nach wie vor ein El Dorado.
Was nottut sind Investitionen in Nahost Ц das sagt selbst die Kanzlerin Ц und Regeln fьr eine schnellere Abschiebepraxis.
Soviel Pragmatismus mьяte sein.
Aber das reicht nicht.
Was die Diskussion ьber die Flьchtlingsproblematik vor allem brдuchte, wдre ein Schuя Ehrlichkeit.
Dazu gehцrt auch ein unverhangener Blick auf den Islam und seine Schmuckkдstchen.
Denn fьr Leute wie Erdogan soll 1683 nur eine Episode sein.
