Doch wie bitte ist es zu erklären, daß Ihr Autor die – laut BKA – knapp tausend Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte im Jahr 2015 und die verbreitete „Pogromstimmung“ als „Kehrseite der Szenen der Silvesternacht“ verbucht (und damit letztlich legitimiert)?
Dies ist nicht nur chronologisch absurd.
Und inwiefern sind feige, gewalttätige Angriffe auf Asylbewerber Ausdruck eines gerechtfertigten Widerstandes „zum Schutz der eigenen Bürger“?
Schließlich stehen die betreffenden Straftaten kaum – falls überhaupt!
– im Zusammenhang mit akuter körperlicher Gefahrenabwehr.
Claudia Leider, Hamburg
