Die Lцsung der importierten Probleme setzt den offenen, allgemeinen, freimьtigen Diskurs voraus, der sich durch die Meinungszensur der Gutmenschen aus politischer Klasse und Medien nicht einschьchtern lдяt, sich mit Schцnrednerei und Migrationskitsch (Сjeder Zuwanderer eine BereicherungТ), mit romantischer Vision (СSehnsucht des Volkes nach VielfaltТ), mit Denunziantenwesen der Political Correctness, mit Wahrnehmungsverboten, Denkverboten, Kraftsprьchen nicht abfindet.
Seit der Kцlner Silvesternacht ist die Zensur zusammengebrochen.
Nun dьrfen alle mitreden, was Staat und Gesellschaft fairerweise von ihren Zuwanderern erwarten und verlangen dьrfen.У
Josef Isensee, Staatsrechtler, in der ДFAZУ vom 4. Februar 2016
ДDas ÷ffnen der Grenzen fьr die Flьchtlinge war Angela Merkels politischer Alleingang: Es gab keinen EU-Beschluя, der Bundestag wurde nicht gefragt, geschweige denn das deutsche Volk.
Sie ist als Kanzlerin einfach vorgeprescht Ц und bekam anfдnglich dafьr viel Beifall aus Deutschland und der ganzen Welt.
Doch die Sogwirkung, die Merkels Schritt auslцste, hat die Vorstellungskraft vieler gesprengt.
Es gibt in den Reihen der CDU schon jetzt Bundestagsabgeordnete, die davon reden, daя es nach der nдchsten Wahl einen Untersuchungsausschuя ьber die Vorgдnge im Sommer 2015 geben werde.У
Kay-Alexander Scholz, Hauptstadtkorrespondent, in der Deutschen Welle am 4. Februar 2016
ДIch konstatiere, daя meines Erachtens ein sicherheitspolitisch unhaltbarer Zustand eingetreten ist.
Ich erkenne einen staatsgefдhrdenden Verlust der Wehrhaftigkeit, verbunden mit fehlendem Respekt staatlichen Institutionen gegenьber.
(...) Mir steht es nicht zu, Sie in meiner Funktion als Polizeibeamter darum zu bitten, alles in Ihrer Macht stehende zu tun, die nationale Ordnung durch effektive Grenzkontrollen an der deutschen Grenze wiederherzustellen.
Dies tue ich als besorgter Familienvater, der seine Kinder in geordneten Verhдltnissen aufwachsen sehen mцchte.У
N.N., Polizist, in einer vom ДEuropeanУ verцffentlichten E-Mail an den Bundestagsabgeordneten Wolfgang Bosbach (CDU), am 8. Februar 2016
ДEs gab eine Zeit, da lebten nur Mцnche oder Geisteskranke allein.
Jetzt lebe ich in einer Stadt, in der ein Drittel der Leute Singles sind.
Wer braucht ьberhaupt noch Familie?
Heute ersetzt der Staat die Familie als Sicherheitsnetz.
(...) Wir haben systematisch die Familie als Keimzelle der Gesellschaft zerstцrt, und dann heulen wir, wenn auf Facebook ein Video von einem einsamen Opa kursiert, der sich nach seinen Kindern sehnt.
Insofern steht der Familiensinn des Adels fьr etwas, das in der modernen und dogmatisch liberalen Gesellschaft flцten geht.У
Alexander von Schцnburg, Publizist, in der ДNZZУ vom 8. Februar 2016
