© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Zeitgeschichte und Antifaschismus
von Klaus Hornung
Vergleiche, Ähnlichkeiten,      Wesens-Übereinstimmungen zwischen den beiden totalitären Systemen dieses Jahrhunderts      sind kein Thema, das "rechtsintellektuelle" Historiker erfunden haben in der      Absicht, den Nationalsozialismus "moralisch zu entsorgen".
Sie sind schon seit      den zwanziger Jahren aus der unmittelbaren Erfahrung und Reflexion der Ereignisse      hervorgegangen.
So machte beispielsweise kein Geringerer als der damalige Chefideologe der      Russischen Kommunistischen Partei, Nikolai Bucharin, auf dem XII.
Parteitag im April 1923      kein Hehl daraus, daß Mussolinis Faschisten "sich mehr als irgendeine andere Partei      die Erfahrungen der russischen Revolution zunutze gemacht" hätten und "eine genaue      Kopie der bolschewistischen Taktik" darstellten.
Der italienische      christlich-demokratische Politiker Don Sturzo verwies zur gleichen Zeit auf die      erstaunliche Ähnlichkeit der beiden neuen Regime als Parteiregierungen mit Monopolmacht      unter Ausschaltung der Opposition, die er unter dem Begriff des "Totalitarismus"      zusammenfaßte.
1934 verwendete die englische Encyclopaedia of Social Sciences den      Totalitarismusbegriff, um darunter die beiden Einpartei-Staaten der Sowjetunion und      Italiens zu subsumieren.
Auch wenn man den in der Geschichte problematischen      Kausalitätsbegriff vermeidet, drängt sich die epochale Gemeinsamkeit der drei neuartigen      Herrschaftsformen auf, die 1917 in Rußland, 1922 in Italien und 1933 in Deutschland      "die Macht ergriffen".
Der Oktober 1917 und der Bürgerkrieg wurden "zum      Ausgangspunkt einer Kette von ‘Reaktionen’, aus denen sich als Antwort auf die      kommunistische Bedrohung zunächst der Faschismus und später der Nationalsozialismus      entwickelt haben; und beide Bewegungen sind nach dem revolutionären und diktatorischen      Vorbild des Kommunismus aufgebaut" (François Furet).
Die seit den zwanziger Jahren vor Augen liegende Antithese      Demokratie–Totalitarismus haben Stalin und die Komintern durch eine großangelegte      semantische und propagandistische Offensive zu verschleiern verstanden.
Die      bolschewistische Faschismustheorie und die daran anknüpfende      "antifaschistische" Strategie wurde für die Sowjetunion und noch über deren      Ende hinaus zu einer wahren Erfolgsgeschichte.
Die Generallinie der      "antifaschistischen Volksfront gegen Faschismus und Krieg".
Zwischen 1935 und      1938 sollte sodann eine "antifaschistische" Front zusammen mit den beiden      Westmächten gegen Hitler zustande kommen.
Hitlers "Faschismus" hinderte den      sowjetischen Diktator indes nicht am Pakt mit ihm vom 23. August 1939, weil er von ihm die      Auslösung des Krieges erwartete, durch die der revolutionäre Weltprozeß im sowjetischen      Interesse wieder in Bewegung gebracht werden sollte.
Seine "einschüchternde Wirkung" (Furet) auf die öffentliche und auch wissenschaftliche Debatte im Westen gewann der      "Antifaschismus" dann vor allem durch die "antifaschistische"      Kriegskoalition gegen Hitler-Deutschland seit 1941 und ihren gemeinsamen Sieg.
Nun mußte      der Vergleich zwischen Stalins und Hitlers Herrschaft als wahre Blasphemie erscheinen.
Der      nachfolgende Kalte Krieg ließ diese Wirkung zwar zeitweilig schwächer werden.
Unter dem      unmittelbaren Eindruck der deutschen Teilung und des Vordringens der Sowjetunion bis vor      die Tore Hamburgs, an Elbe und Thüringer Wald herrschte in der westdeutschen      Bundesrepublik in der Adenauer-Zeit freilich die antikommunistische Grundstimmung vor.
Doch mit dem Abklingen der Ost-West-Konfrontation seit dem Ende der 50er Jahre begannen      die Debatten über den Sowjetkommunismus in Deutschland und den westeuropäischen Ländern      verschiedene Wege einzuschlagen.
Unter dem Eindruck der sowjetischen Interventionen in      Ungarn (1956) und Prag (1968) und sodann der Schriften Alexander Solschenizyns, vor allem      des "Archipel Gulag", löste sich in Frankreich die bisherige      "antifaschistisch"-philokommunistische Hegemonie schrittweise auf.
Die nouveaux      philosophes wie Bernard-Henri Lévy entkleideten den Marxismus-Leninismus-Stalinismus      seines humanistischen Anspruchs (La barbarie à visage humain, 1972) und      entmythologisierten, wie André Glucksmann, die demokratische Fassade des kommunistischen      Egalitarismus (Köchin und Menschenfresser, dt.
1976).
Die Bilanz dieser langjährigen Diskurse zog dann François      Furet in seinem großen Panorama des Kommunismus im 20. Jahrhundert (Das Ende der      Illusion, 1995, dt.
1996).
Furet zerstörte die Mythologisierung der realen Geschichte des      Jahrhunderts durch das antifaschistische Konstrukt, das vergessen machen sollte, daß der      Kommunismus und die totalitären Bewegungen in Italien und Deutschland von allem Anfang an      in einem komplexen Verhältnis zueinander standen, einander sowohl bedingten wie      bekämpften, "geprägt von gemeinsamen Leidenschaften und unerbittlichem Haß,      heimlicher Solidarität und öffentlichen Auseinandersetzungen".
Zusammenfassend      spricht er von der "uneingestandenen Wesensverwandtschaft" und      "konfliktgeladenen Komplizenschaft" der beiden totalitären Ideologien und      Systeme.
Der große strategische Zusammenhang liegt vor aller Augen; er reichte vom      gemeinsamen Kampf gegen die Weimarer Republik bis zum Hitler-Stalin-Pakt vom 23. August      1939, durch den Stalin seinen Partner und Kontrahenten als Türöffner zu dem von ihm      erstrebten "zweiten imperialistischen Krieg" instrumentalisierte.
Während in Frankreich diese Sicht der Dinge im      intellektuellen Diskurs heute kaum noch bestritten wird (lediglich die Politiker der      Linksunion leugnen sie noch, gleichermaßen aus historischer Halbbildung wie aus      Machtinstinkt), ist in Deutschland die Entwicklung seit dem Ende der 50er Jahre vielfach      anders verlaufen.
Die "einschüchternde Wirkung" des Antifaschismus gewann hier      wieder an Kraft, seitdem der Bau der innerdeutschen Sperranlagen 1961 die dauerhafte      deutsche Teilung und die fortschreitende Stärkung der sowjetischen Hegemonie in Europa      als den "Willen der Geschichte" zu erweisen schienen.
Mit den Provokationen des      tschechischen Geheimdienstes im Auftrag des KGB gegen jüdische Friedhöfe in      Westdeutschland zu Weihnachten 1959 begann ein neuer Schub deutscher      "Vergangenheitsbewältigung" mit dem Ziel, den bisherigen antitotalitären und      antikommunistischen Konsens in Westdeutschland durch eine "wahrhaft      demokratische", antifaschistische Ordnung zu ersetzen.
Nicht zuletzt stand das      Totalitarismus-Paradigma der "neuen Ostpolitik" ab 1970 hinderlich im Weg, deren      Strategie des "Wandels durch Annäherung" (entgegen heutigen Beteuerungen) ja      nicht die Überwindung der deutschen Teilung, sondern die Hinnahme und Festigung der      deutschen Zweistaatlichkeit auf "antifaschistischer" Basis zum Ziel hatte.
In diesem (west-)deutschen kulturellen und intellektuellen      Klima mußte das 1987 erscheinende Buch Ernst Noltes "Der europäische Bürgerkrieg      1917–1945" wie ein Fremdkörper, ja eine Provokation wirken, obwohl es nichts      anderes unternahm als die meisten ausländischen Zeithistoriker auch, nämlich die      Ereignisse und "Fakten" miteinander in Beziehung und Vergleich zu setzen, da sie      nur so verstanden und bewertet werden können.
Anstelle eines      vordergründig-moralistischen Schwarzweiß-Bildes der Zeitgeschichte ging es Nolte darum,      den Nationalsozialismus "als keineswegs unvergleichbares und gleichwohl singuläres      Phänomen in das Zeitalter eines ‘ideologischen Weltbürgerkrieges’ hineinzustellen" (Nolte, Streitpunkte).
Es ging um ein in Deutschland immer      deutlicher gewordenes Desiderat der zeitgeschichtlichen Forschung, das Nolte aufgriff, die      Hitlerzeit und das Dritte Reich in die Totalität der Epoche einzuordnen, was auch die den      Nachkommenden bereits weithin unbekannten engen Wechselwirkungen des sowjetischen und des      nationalsozialistischen Regimes einschloß, also alle jene Teile der zeitgeschichtlichen      Bühne, welche die antifaschistische Einschüchterung möglichst dauerhaft im Dunklen      belassen wollte.
Ende 1987 war deutlich, daß die von Ernst Nolte und einigen anderen      eröffnete neue zeitgeschichtliche Debatte von den Gegnern rasch in einen      politisch-ideologischen Machtkampf umgebogen wurde, der einen wissenschaftlichen      "herrschaftsfreien Diskurs" mit dem Monopolgewicht politisch-ideologischer      Tugendwächter abbrach.
Während also die "Sieger" im sogenannten      Historikerstreit vor zehn Jahren mit ihren volkspädagogischen Bannsprüchen den      wissenschaftlichen Diskurs der Zeitgeschichte in Deutschland mannigfach lähmten, ging im      Ausland dieser Diskurs weiter.
Das zeigt jetzt erneut das französische "Schwarzbuch      des Kommunismus".
Seine Autoren, die den Opferzahlen des Weltkommunismus in den nun      geöffneten Archiven nachgingen, allesamt Ex-Kommunisten verschiedener Couleur, haben sich      jedenfalls den Wirkungen der Stalinschen Strategie des "Haltet den Dieb"      entzogen.
Sollte das nun endlich auch auf die deutsche Debatte      durchschlagen?
Ulrike Ackermann hat jüngst in der taz die deutsche Linke vor dem      "Wiederholungszwang" gewarnt, die Lager der einen Seite durch die Heiligkeit der      Sache zu verklären und die der anderen zur "Singularität" des "absolut      Bösen" zu erklären.
Vielmehr gehe es heute gerade in Deutschland, das beide totalitären Erfahrungen durchlaufen hat, darum, den Blick auf beide Totalitarismen      zu öffnen und nicht weiterhin das Schweigen über die Verbrechen des Kommunismus zur      Legitimation der heutigen negativen deutschen Identität zu benutzen, "eine      Identität, die ihre eigene Brüchigkeit ahnt und deshalb diese umso vehementer      verteidigt".
Die Tage der "einschüchternden Wirkung" des Antifaschismus      könnten auch in Deutschland gezählt sein, der – wie das      "Wahrheitsministerium" in George Orwells "1984" – die      tatsächliche Geschichte im Interesse seiner politischen Machtbehauptung lange Zeit so      erfolgreich umzuschreiben verstand.
