Junge: Ich war zwar bei dem betreffenden Interview mit dem Mannheimer Morgen nicht dabei, kurz danach aber zusammen mit ihr zu einem Gesprдch bei der Allgemeinen Zeitung in Mainz.
Dort wurde sie mehrfach auf das Thema angesprochen Ц das war schon auffдllig.
Keineswegs kam das Thema von ihr, sie wollte darьber gar nicht sprechen.
Wieso hat Sie es dann kurz zuvor beim ДMannheimer MorgenУ doch getan?
Junge: Ich nehme an, daя sie auch hier intensiv darauf angesprochen wurde.
Hat Petry diesen Zusammenhang bestдtigt?
Junge: Nein, das ist meine Deutung.
Noch mal: Was ich sicher sagen kann, es ist nicht ihr Lieblingsthema!
Schon zuvor auf einer gemeinsamen Wahlkampfveranstaltung wurde sie auf die Frage angesprochen und erklдrte, es gehe nicht darum, auf Flьchtlinge zu schieяen.
Von einem ДSchieяbefehlУ war ohnehin nie die Rede.
Frau Petry hat offensichtlich recht, wenn sie sagt, Дman wollte die Schlagzeile СAfD will auf Flьchtlinge schieяenТ produzierenУ.
Etwa, indem unterschlagen wurde, daя sie auch gesagt hat: ДKein Polizist will auf einen Flьchtling schieяen.
Ich will das auch nicht.
Aber zur Ultima ratio gehцrt der Einsatz von Waffen (...) So wie es im Gesetz steht.У Und: ДEntscheidend ist, daя wir es so weit nicht kommen lassen und ьber Abkommen und Kontrollen (...) den Flьchtlingszustrom bremsen.У Ich finde, das ist eindeutig.
Sie sind Offizier, haben beruflich mit den Rechtsgrundlagen des Schuяwaffengebrauchs zu tun.
Kцnnen Sie uns erklдren, ob Frau Petry in der Sache recht hat: Steht der Einsatz von Schuяwaffen zur Grenzsicherung tatsдchlich im Gesetz?
Junge: Ich bin kein Jurist, aber es ist vollkommen klar, daя niemand auf wehrlose Menschen schieяen will oder darf.
Das hat der Parteivorstand nun auch in einer Erklдrung klargestellt: ДDie AfD lehnt strikt ab, auf Menschen zu schieяen, die friedlich Einlaя ins Bundesgebiet begehren.У Insgesamt wird erkennbar, daя aus einer unmiяverstдndlichen Gesetzeslage eine emotionale Scheindebatte konstruiert wird, um Frau Petry und der AfD im Wahlkampf zu schaden.
Die Kritik wird instrumentalisiert?
Junge: Selbstverstдndlich!
Nehmen Sie etwa den Kommentar von Rainald Becker in den ARD-Tagesthemen, in dem uns Methoden der Nationalsozialisten unterstellt und Petrys ƒuяerungen als ДkrankУ dargestellt wurden.
Oder die politische Konkurrenz, die die Diskussion nutzt, zu fordern, uns vom Verfassungsschutz ьberwachen zu lassen.
Absurd.
Die Tagesthemen vermuteten hinter Frau Petrys ƒuяerungen eine ДStrategie der ProvokationУ.
Gibt es eine solche?
Junge: Nein, das ist wirklich der absolute Unfug.
Im entsprechenden ДGesetz ьber den unmittelbaren Zwang bei Ausьbung цffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des BundesУ heiяt es unter anderem: ДVollzugsbeamte kцnnen im Grenzdienst Schuяwaffen auch gegen Personen gebrauchen, die sich der wiederholten Weisung, zu halten oder die №berprьfung ihrer Person (...) zu dulden, durch Flucht zu entziehen versuchen.
Ist anzunehmen, daя die mьndliche Weisung nicht verstanden wird, kann sie durch einen Warnschuя ersetzt werden.У Hat also Frau Petry tatsдchlich nur die Rechtslage wiedergegeben?
Junge: Genau das ist der Fall.
Das Gesetz ьber die Anwendung des ДUnmittelbaren ZwangsУ dient in erster Linie zum Selbstschutz und zur Durchsetzung hoheitlicher Aufgaben und zwar unter strenger Beachtung der Verhдltnismдяigkeit der Mittel.
Frau Petry hat ausdrьcklich gesagt, daя sie sich allein auf die Gesetzeslage bezieht und nichts darьber hinaus.
Zudem hat sie ihre ƒuяerungen unter den Vorbehalt der ДUltima ratioУ gestellt und obendrein ausdrьcklich von ДnotfallsУ gesprochen.
Allerdings ist der Gesetzestext nur Teil der Rechtslage.
Ebenso relevant dafьr ist dessen Auslegung.
Und demnach, da scheinen sich die Experten einig, ist der Schuяwaffeneinsatz allein zur Grenzsicherung auch als ДUltima ratioУ nicht zulдssig.
Frau Petry hat folglich zwar die Gesetzeslage Ц nicht aber die Rechtslage richtig referiert.
Junge: Ja, das ist mцglich.
Nun wird Frau Petry Provokation vorgeworfen, aber ist es nicht viel wahrscheinlicher, daя sie als Nicht-Juristin diesen Umstand einfach nicht bedacht hat?
№brigens hat sie ja wortwцrtlich auch nicht behauptet, daя dies Rechtslage sei, sondern gesagt Дso wie es im Gesetz stehtУ Ц und da steht es ja tatsдchlich so.
Aber mьяte Petry nicht klar gewesen sein, welche Vorlage sie liefert?
Junge: Wie gesagt, sie ist permanent und in schдdigender Absicht befragt worden, um aus irgendeiner Erlдuterung des juristischen Sachverhalts diese unhaltbaren Unterstellungen zu konstruieren.
Frau Petry ist doch inzwischen Profi, und das Interview wurde ordentlich autorisiert.
Zudem hat der AfD-Landesvorsitzende in NRW, Marcus Pretzell, erst im November mit einer gleichen ƒuяerung fьr Empцrung gesorgt.
Das alles spricht dagegen, daя ihr das lediglich ДpassiertУ ist.
Junge: Die Fragen stellen Sie bitte Frau Petry, ich kann sie nicht beantworten.
Das haben wir getan, leider hat Frau Petry eine Antwort verweigert.
Junge: Ich kann nur noch mal versichern: Niemand in der AfD will auf wehrlose Flьchtlinge schieяen.
Sie haben auch keine heimliche Zustimmung dazu in der Partei erlebt?
Junge: Nein, ьberhaupt nicht.
Der thьringische AfD-Vorsitzende Bjцrn Hцcke wurde mehrfach wegen als provokativ aufgefaяter ƒuяerungen von Frau Petry ermahnt.
Wie ist zu erklдren, daя sie nun selbst eine ƒuяerung gemacht hat, die absehbar fьr einen Wirbel sorgt, der jede Aufregung um Hцcke in den Schatten stellt?
Junge: Ich habe Bjцrn Hцcke als sehr intelligenten und voll auf dem Boden unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehenden Kollegen erlebt.
Dennoch waren seine Formulierungen teilweise nicht gut ьberlegt.
Unsere Zielgruppe, die bьrgerlichen Konservativen in Rheinland-Pfalz, irritiert der Stil Hцckes eher.
Daя Herr Hцcke sich in letzter Zeit zurьckgenommen hat, zeigt, daя die Rьge des Bundesvorstandes wirkt.
Warum nun Frau Petry fьr ДWirbel sorgtУ, wie Sie sagen?
Eben der Verweis auf die Rьge Hцckes beweist doch, wie abwegig die Annahme ist, es handele sich um eine gezielte Provokation.
Die stellvertretende AfD-Vorsitzende Beatrix von Storch befьrwortete kurz darauf auf eine Frage hin den Schuяwaffeneinsatz zur Grenzsicherung gegen Frauen und Kinder Ц wobei sie Kinder wenig spдter wieder ausnahm.
Frau von Storch war in keiner Interviewsituation und ist anders als Petry Juristin.
Kцnnen Sie das erklдren?
Junge: Ich war darьber ebenso verwundert wie Sie.
Ich kann das, ehrlich gesagt, auch nicht nachvollziehen.
Allerdings, die Erklдrung des Parteivorstandes, dem sie angehцrt, hat Frau von Storch mitgetragen.
Sie hat sich also korrigiert.
Haben Frau Petry und Frau von Storch der Partei damit Schaden zugefьgt?
Junge: Es war, insbesondere durch die Дverцffentlichte MeinungУ, zumindest nicht fцrderlich.
Insgesamt steigt nach meiner Wahrnehmung die Zustimmung fьr unsere berechtigten Anliegen aber dennoch weiter an.
Laut aktueller Umfrage steht die Partei bundesweit bei zwцlf Prozent Wдhlerzustimmung.
Allerdings befьrwortete ьber die Hдlfte der Befragten inzwischen, die AfD mittels Verfassungsschutz zu ьberwachen.
Junge: Das ist fьr mich klar die Frucht der цffentlichen Verleumdung, zu der die in Teilen berechtigte Kritik an den ƒuяerungen genutzt wird.
Selbst der Verfassungsschutzprдsident sagt, daя er dazu keinen Anlaя sieht.
Und wenn Sie sich unser Programm ansehen, aber auch unsere Mitglieder, dann ist das vцllig abwegig.
Wir haben sogar den Aufnahmeantrag eines ehemaligen CDU-Mitglieds abgelehnt, weil es davor einmal in der NPD war!
Gerade ich habe mich als Berufsoffizier ьber Jahrzehnte fьr die freiheitlich-demokratische Grundordnung, auch unter Einsatz meines Lebens, eingesetzt Ц mal abgesehen davon, werde ich regelmдяig vom MAD durchleuchtet.
Ich fьhle mich daher durch so einen Vorwurf auch persцnlich beleidigt.
Fьrchten Sie Nachteile fьr Ihren Wahlkampf in Rheinland-Pfalz?
Junge: Ich kann mir zwar vorstellen, daя sich manch bьrgerlicher Interessent, der gerade dabei war, sich uns vorsichtig anzunдhern, nun abgeschreckt ist, aber selbst erlebt habe ich das bis jetzt kaum.
Natьrlich haben sich mir gegenьber viele Mitglieder und Sympathisanten ob der ƒuяerungen Petrys und von Storchs irritiert gezeigt, aber keiner hat sich deshalb endgьltig von der AfD abgewendet.
Die Probleme im Land, wegen derer die AfD gegrьndet wurde, sind eben zu schwerwiegend und nicht gelцst.
Derzeit liegen Sie im Land bei neun Prozent.
Mit wieviel rechnen Sie am Wahltag?
Junge: Mit einem zweistelligen Ergebnis; alles ab zehn Prozent wдre ein toller Erfolg.
Aber ist diese Zustimmung auch nachhaltig?
Im Moment treibt die Asylkrise Ihnen die Wдhler zu.
Aber wie viele davon bleiben, sollte das Thema einmal abflauen?
Junge: Sicher muя man damit rechnen, daя es dann ein bis zwei Prozent weniger werden kцnnten.
Aber unser Wahlprogramm umfaяt zwцlf schwerwiegende Handlungsfelder, und Asyl ist nur eines davon.
Die Euro-Rettungskrise ist noch lange nicht vorьber und schwelt latent weiter.
Es ist an uns, nach der Wahl gute Oppositionsarbeit zu leisten, um unsere Wдhler zu halten und aus ihnen AfD-Stammwдhler zu machen, die dem breiten Ansatz einer bьrgerlich-konservativen Volkspartei folgen wollen.
Interessieren sich die Bьrger denn bei der AfD tatsдchlich nur fьr die Flьchtlingskrise, wie es derzeit den Anschein hat?
Junge: Nein, im Wahlkampf ist etwa ДFamilien mit KindernУ bei vielen Interessierten ein groяes Thema.
Auяerdem Infrastruktur, Energie Ц Stichwort: Windrдder Ц, Bildung, Inklusion und Direkte Demokratie, die es bisher im Land de facto nicht gibt.
Aber natьrlich dominiert die Asylkrise, weil die unmittelbare Betroffenheit so groя ist.
Wobei uns viele Bьrger bestдtigen: Ihr habt schon frьher vor den Fehlentwicklungen gewarnt, seid dafьr ьbel gescholten worden, heute ьbernehmen die Etablierten eure Positionen.
Ц Und das stimmt auch.
Wer ist Ihr Hauptgegner im Wahlkampf?
Junge: Unser Hauptziel lautet: Rot-Grьn verhindern!
Somit wьrde realistischerweise wohl die CDU mit Julia Klцckner die Ministerprдsidentin stellen Ц der wir aber als starke Opposition das Leben nicht leichtmachen werden.
Insbesondere werden wir immer wieder aufzeigen, daя Frau Klцckner hier im Land zwar so redet, als wьrde sie viel von dem, was die Bundesregierung macht, kritisieren, tatsдchlich in Berlin aber die Politik Merkels mittrдgt.
Sollte sie ihre noch unglaubwьrdigen Wahlversprechen Ц etwa ihren sogenannten ДA2У-Plan fьr die Aslykrise Ц einhalten wollen, kцnnte sie mit unserer Unterstьtzung rechnen, aber nur dann.
Als ideologiefreie Bьrgerpartei unterstьtzen wir jede Politik, die dem Wohl des deutschen Bьrgers dient.
Das ist unser Alleinstellungsmerkmal.
Vom TV-Duell im SWR wurden Sie, wie FDP und Linke, ausgeschlossen.
Daraufhin hat Frau Klцckner angekьndigt, ebenfalls nicht zu kommen.
Ein fairer Zug?
Junge: Schцn wдre es, wьrde dahinter Fairneя stecken.
Tatsдchlich aber wollte die CDU damit der SPD-Konkurrentin Malu Dreyer nur eins auswischen, der so ihre Drohung Ц nicht in die Sendung zu kommen, wenn die AfD kommt Ц nun auf die Fьяe gefallen ist.
Die CDU hatte auch nicht mit dem Ausschluя der AfD argumentiert, sondern damit, daя die FDP nicht eingeladen worden sei.
Ein durchschaubares Manцver.
Ist der Wahlkampf fair?
Junge: Nein.
Wir erleben Verleumdung, Sachbeschдdigung, Boykotte, Einschьchterungsversuche und Gewalt Ц man scheut nicht einmal davor zurьck, дltere Wahlkampfhelfer und Demonstrationsteilnehmer tдtlich anzugreifen.
Und wenn mir von der Antifa entgegengebrьllt wird ДDa ist das Schwein, schlagt ihm den Schдdel ein!У oder ДDeutschland verrecke!У skandiert wird, dann schreckt mich das zwar nicht sonderlich, weil ich relativ ДschuяfestУ bin, ist aber ein Niveau der politischen Auseinandersetzung, das ich frьher in unserem Land nicht fьr mцglich gehalten hдtte.
Auf einen AfD-Veranstaltungsort in Mainz soll geschossen worden sein.
Stimmt das?
Junge: Die Polizei hat ein mutmaяliches Einschuяloch gefunden und ermittelt noch.
Da einer unserer Wahlkдmpfer in Baden-Wьrttemberg vermutlich mit einer Gaspistole beschossen wurde, ist es aber nicht auszuschlieяen.
Fakt ist, daя das Haus mehrfach beschmiert und auch beschдdigt wurde.
Noch schlimmer sind aber Angriffe gegen die Wohnhдuser und Autos unserer Parteimitglieder.
All diese Angriffe fьhren nur dazu Ц das erlebe ich immer wieder Ц, daя die Partei noch fester zusammenhдlt und sich noch motivierter in den Wahlkampf stьrzt.
Die Zusammenarbeit mit den цrtlichen Polizeibehцrden ist im ьbrigen sehr gut.
Gemessen an den von der Politik verursachten schwierigen Rahmenbedingungen, leisten unsere Polizeibeamten einen sehr professionellen Dienst.
Respekt und Anerkennung dafьr!
Uwe Junge, ist Landesvorsitzender und Spitzenkandidat der AfD in Rheinland-Pfalz.
Das ehemalige CDU-Mitglied trat nach 34 Jahren 2009 aus Protest gegen die Politik Angela Merkels aus der Union aus.
Von 2010 bis 2011 war Junge kurzzeitig Mitglied der islamkritischen Partei ДDie FreiheitУ.
2013 trat er der neugegrьndeten Alternative fьr Deutschland bei, deren Landesverband in Mainz er seit Juli 2015 fьhrt.
Der Berufsoffizier im Range eines Oberstleutnants dient als Dezernatsleiter im Zentrum Operative Kommunikation der Bundeswehr in Mayen bei Koblenz und war an mehreren Auslandseinsдtzen beteiligt.
Geboren wurde er 1957 in Hildesheim.
Foto: AfD-Vorsitzende Frauke Petry und Landeschef Uwe Junge bei einer Wahlveranstaltung im Januar in Koblenz: ДEs wird eine Scheindebatte konstruiert, um Petry und der AfD zu schadenУ
