© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Zwischen Reichstag und Kanzleramt
Total verfahren
Paul Rosen
Fьr die eigenen Interessen ist immer genug Geld da: Nachdem die Bundestagsabgeordneten erst einen zweistelligen Millionenbetrag fьr die Beschдftigung zusдtzlicher Mitarbeiter gerдuschlos beschlossen hatten, wird jetzt der Fuhrpark des Parlaments in Angriff genommen.
Von Abgeordneten wie Steffi Lemke (Grьne) und Steffen-Claudio Lemme (SPD) wurden Beschwerden bekannt, daя die Fahrer zuwenig verdienen wьrden.
In der Tat ist es fьr die private Betreiberfima schwierig, einen Fahrdienst zu betreiben, wenn die Abgeordneten nur in maximal 22 von 52 Wochen des Jahres da sind.
Es rechnet sich schlicht und ergreifend nicht.
So versucht die Firma, viele Fahrer nur als Aushilfen zu beschдftigen und auch an den Fahrzeugen (obere Mittelklasse) zu sparen.
Die Sorgen um das schlecht bezahlte Personal sind natьrlich nur vorgeschoben.
In Wirklichkeit stцren sich viele Abgeordnete daran, daя sie mit Mittelklassefahrzeugen durch Berlin chauffiert werden, die sich an jeder roten Ampel im Dutzend finden.
Da sollen schon bessere Fahrzeuge her: Weniger VW und mehr Audi und BMW lautet die interne Devise, die Bдrbel Hцhn (Grьne) noch nicht ganz verstanden haben dьrfte, da sie weiterhin gegen die ДKombination aus groяen Limousinen und schlecht bezahlten FahrernУ wettert.
Gegen die schlechte Bezahlung der Fahrer ist bereits eine Lцsung in Sicht: Die Flotte wird kьnftig vom BwFuhrparkService der Bundeswehr betrieben.
Dieser gehцrt dem Verteidigungsministerium und der Deutschen Bahn, einem hundertprozentigen Staatsbetrieb.
Da sollen die Fahrer in Vollzeit beschдftigt werden.
Daя sie in den sitzungsfreien Wochen nichts oder fast nichts zu tun haben, stцrt im цffentlichen Dienst des Bundes ohnehin niemanden.
Fьr die politknah Beschдftigten ist Dдumchendrehen eine hдufige №bung.
Mehr Oberklasse-Limousinen bringen natьrlich ein Problem mit sich: Die Begrenzung des Kohlendioxid-Ausstoяes, die die Politiker ihrem Volk verbindlich vorschreiben, halten sie dann selbst nicht mehr ein.
Daher sollen auch einige Elektroautos (die kein Kohlendioxid ausstoяen) angeschafft werden, um im Durchschnitt der Flotte die Kohlendioxid-Ziele einzuhalten.
Bisher lдяt sich nur Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) mit einem Elektroauto von BMW durch die Gegend fahren.
Weit reicht der Akku nicht: Die Strecke vom Ministerium zum nahe gelegenen Reichstag ist kein Problem; wenn Dobrindt nach Hamburg muя, nimmt er aber lieber einen Benziner oder Diesel.
Kohlendioxid wird ьbrigens mit Elektroautos nicht eingespart.
Wenn die Abgeordneten die Protokolle ihrer eigenen Fachgesprдche lesen wьrden, kцnnten sie auf die Aussagen von Experten stoяen, die minutiцs vorgerechnet haben, daя durch Elektroautos ьberhaupt kein Kohlendioxid eingespart wird.
Der Herstellungsaufwand und die Stromerzeugung aus Kohle drьcken die Kohlendioxid-Bilanz ins Negative.
Aber vor besserer Einsicht haben sich die Abgeordneten stets gut zu schьtzen verstanden.
