© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
 
Pankraz, S. Huntington und das Treffen Chirac-Kohl-Jelzin
Das für nächstes Frühjahr in Aussicht genommene Dreiertreffen      zwischen Chirac, Kohl und Jelzin regt die Phantasie der Strategen mächtig an; hier und da      wird schon von einer zukünftigen "neuen Achse" Paris-Berlin-Moskau gesprochen,      die sich unter Umständen sogar noch bis nach Peking verlängern werde, so daß dann also      eine Achse Paris-Berlin-Moskau-Peking entstehe, der "eurasische Block", mit      heimlicher (oder auch gar nicht so heimlicher) Stoßrichtung gegen die amerikanische      Dominanz.
Gute Zeiten für geopolitische Kamingespräche.
An konkreten Verabredungen wird bei dem Treffen wohl nichts      herauskommen, aber allein das Zustandekommen wäre bereits ein historischer Markstein.
In      der Politik sind ja die Kulissen, auch wenn sie aus Pappe sind, oft wichtiger als das      Stück, das in ihnen aufgeführt wird.
Der Ton allein erzeugt hier schon Musik: Gesten,      Phrasen, Fernsehbilder, eine gewisse Rhetorik.
Unübermerkbar ist auch, daß sich globusweit      Verdrießlichkeit über die amerikanischen Weltgendarm-Allüren ausbreitet, zumal da die      Rezepte, die Washington nach dem Zusammenbruch des Sowjetblocks den neuen Regierungen      offerierte, nirgendwo wirklich angeschlagen haben.
Die "reine Marktwirtschaft ohne      Adjektive", will sagen: die ungenierte Absahnerei im Geiste des Milton Friedman, ist      nicht nur in Prag spektakulär gescheitert.
Die Völker wollen so etwas nicht, und wer      dergleichen mit dem Eifer eines Religionsstifters als Wundermittel gegen sämtliche      Gebresten der Welt anpreist, setzt sich allen möglichen Verdächten aus.
Hinzu kommt, daß das aktuelle Personal, das die      amerikanischen Ambitionen zur Zeit in der Welt vertritt, sich wenig überzeugend      darbietet.
Im Vergleich etwa zu Henry Kissinger seligen Angedenkens taktiert Frau Albright      fast wie eine Karikatur.
"Diese Dame", polterte, wenig charmant, ein genervter      bosnischer Politiker kürzlich in aller Öffentlichkeit, "ist ja eine richtige      Schreckschraube, vor der die Kinder Reißaus nehmen.
Und sowas will uns Frieden      bringen!"
Als auf dem letzten G7-Treffen in USA Bill Clinton in      Disneylaune die angereisten Staatschefs in Cowboy-Stiefeln und mit Sombrero-Hüten um sich      scharen wollte, um der örtlichen Presse zu einem "nice picture" zu verhelfen,      streikte sogar Deutschlands Bundeskanzler Kohl und brummelte etwas von "Würde      wahren".
In der Tat ist das Die-Würde-Wahren ein wichtiges Moment der      internationalen Diplomatie, und Präsident Jelzin mit seinen gelegentlichen      Wodka-Entgleisungen verstößt dagegen nach Meinung vor allem asiatischer Beobachter weit      seltener als Präsident Clinton mit seinen pittoresken Sexgeschichten inklusive      gerichtlich verfügter Genital-Besichtigung.
Zu den Menschenrechten, zu deren Hüter sich viele      amerikanische Innenpolitiker bestellt sehen, gehört auch und vor allem die Wahrung der      Würde, der Anspruch auf Höflichkeit und Dezenz im internationalen Verkehr, der Respekt      vor autochthonen Traditionen und Empfindlichkeiten.
Wer das ignoriert, dem könnte      möglicherweise eines Tages klar werden, daß die globalen Trennlinien – Samuel      Huntington zum Trotz – nicht zwischen den einzelnen Kulturkreisen verlaufen, sondern      mitten durch die jeweiligen Kulturen hindurch, die Knoten von den Feinen und      Rücksichtsvollen scheidend.
Die Russen, vor allem ihr schlauer Außenminister Primakow,      scheinen das, als geborene Schachspieler und momentan aus der Schwäche heraus operierend,      längst erkannt und in ihr polit-strategisches Kalkül eingebaut zu haben.
Die Einladung      zum Dreiertreffen Chirac-Kohl-Jelzin war zweifellos ein feiner Schachzug, dessen      Beantwortung den anderen ein ziemliches Kopfzerbrechen bereiten dürfte.
Vor allem die      deutsche Seite, eingezwängt in vielerlei Loyalitäten und umgeben von mancherlei      selbstgestellten Fallen, muß sich ihre Reaktion genau überlegen.
An sich befindet sie sich, ohne sonderliches eigenes Zutun      und Verdienst, in einer nicht ungünstigen Position.
Die gewaltigen Finanztransfers in      Richtung Osten im Zuge der Wiedervereinigung haben zwar – wegen der steuerlichen und      rechtlichen Unsicherheiten in Rußland – nicht zu der erhofften      Joint-Venture-Schwemme in Moskau und umliegenden Dörfern geführt, aber die Russen hören      inzwischen doch viel lieber auf soliden deutschen Rat als auf die Patentrezepte      irgendwelcher Chicago-Boys.
Es ist ein Vertrauenskapital entstanden, mit dem sich      vorsichtig wuchern läßt.
Mit glaubhafter russischer Rückendeckung ließe sich      manches, als "europäisch" deklariertes, französisches Anmaßungsgelüst      leichter abschleifen, und im Kontakt mit Rußland könnte man sich möglicherweise auch      einen fairen Anteil an dem zu erwartenden riesigen Erdölgeschäft in Mittelasien sichern,      wo zur Zeit die Amerikaner ein geradezu wölfisches Bemächtigungsspiel betreiben, unter      Hintanstellung aller Menschenrechtsfragen (Stichwort: Taliban).
Es ist bei bilateralen      Fragen immer gut, einen wohlwollenden Dritten in der Kulisse stehen zu haben, und das gilt      selbst bei allerbesten Freundschaften und beruht selbstverständlich auf Gegenseitigkeit,      besser eben: Dreiseitigkeit.
Die Delikatesse und taktische Raffinesse, die bei solchen      "Menages á trois" fällig wird, kann den internationalen Umgangsformen nur gut      tun und den so schrecklich an die Wand gemalten "clash of zivilisations"      zumindest hinausschieben helfen.
Letztlich ist die Botschaft, die von dem Dreiertreffen      Chirac-Kohl-Jelzin ausgeht, recht einfach und leicht verständlich: Es ist in der      Weltpolitik stets dafür gesorgt, daß bei niemandem die Bäume in den Himmel wachsen,      Druck erzeugt notwendig Gegendruck, und keine Nation und kein Weltanschauungssystem ist in      der Lage, allen die gleichen Klamotten zu verpassen.
Die Welt geht nicht im System auf,      und das ist gut so.
