Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Zuhause.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für hausgemachte Kartoffelpuffer.
Was bedeutet Heimat für Sie ?
Das Land meiner Sprache, die Landschaft und Plätze meiner Jugend, das Innenleben      meiner Behausung.
Was ist Ihnen wichtig im Leben ?
Meine Familie, arbeiten können, die Umsetzung meiner Phantasie und meiner Ideen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Liebe zu allem Musischen, Heiterkeit und Großzügigkeit, Kommunikationsfreudigkeit,      Courage, zu seiner Meinung und Überzeugung zu stehen, Hilfsbereitschaft, Sinn fürs      Komische.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Teilhard de Chardin: "Die Zukunft des Menschen" (1959).
Was ist Ihre Musik?
Die barocken Meister, insbesondere Bach, Händel, die Italiener; Haydn, Mozart,      Beethoven.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Das Erscheinen des homo und seine Evolution.
Was möchten Sie verändern?
Die Vorstellung, als dürfe der Mensch mit der Erde und ihrer Kreaturen machen, was er      wolle.
An was glauben Sie?
Daß jeder ein Welt-Mittelpunkt ist, daß jeder alleine dafür verantwortlich ist, was      er tut oder läßt, was er falsch oder richtig macht, woran er leidet und wodurch er      glücklich wird.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Den Wert der Familie, Gerechtigkeitssinn, Disziplin und Verantwortungsbewußtsein,      Zuverlässigkeit, Sinn für Geschichte, die Freiheit und Toleranz, Wahrheiten und Götter      anderer auch gelten zu lassen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Das Ende des kurzen Erfahrenen und der Beginn des langen Unerfahrenen.
Klaus Stoll, Jahrgang 1928, arbeitet als Regisseur vor allem fürs      Fernsehen (u.a.
Ein Platz für Tiere, Wunder der Erde, ARD-Ratgeber Schule-Beruf).
