© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Skandal der Woche
Handfester Schlagabtausch
Marcus Schmidt
Die Vorwьrfe wiegen schwer: Der nordrhein-westfдlische Landtagsabgeordnete Karlheinz Busen (FDP) soll einen tьrkischstдmmigen Taxifahrer in der Nacht zum Sonnabend in Ahaus als ДScheiя-MoslemУ beschimpft und ins Gesicht geschlagen haben.
Der 64 Jahre alte liberale Umweltexperte bestreitet die Vorwьrfe.
Das Gegenteil sei richtig: Der Taxifahrer habe ihn verbal und kцrperlich angegriffen und ihm das Handy entrissen, berichtete die Westdeutsche Allgemeine Zeitung unter Berufung auf das Bьro Busens.
Dafьr gebe es Zeugen.
Nun versucht die Polizei, Licht in das Dunkel zu bringen.
Sowohl Busen als auch der 34 Jahre alte Taxifahrer haben Anzeige erstattet.
Dem FDP-Politiker drohen Ermittlungen wegen Volksverhetzung.
Hierfьr mьяte dessen Immunitдt aufgehoben werden.
