Eine Beteiligung der Nato am Kampf gegen die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) in Syrien setze ein strategisches Konzept und ein politisches Ziel voraus, sagte Kujat der Neuen Osnabrьcker Zeitung.
Es sei klar, daя der von den Vereinigten Staaten geforderte Einsatz von Awacs-Aufklдrungsflugzeugen alleine nicht ausreiche.
ДDie Nato kann nicht mit ein paar Awacs-Flugzeugen den Bьrgerkrieg in Syrien entscheidenУ, betonte Kujat.
Um den IS wirklich zu schlagen, seien Bodentruppen nцtig.
ДDie Frage ist doch, ob die Nato diesen Krieg wirklich ьbernehmen willУ, mahnte er.
(ms)
Mehr Frauen bei der Bundeswehr
BERLIN.
Der Anteil der Soldatinnen in der Bundeswehr ist seit 2011 weiter gestiegen und lag Ende 2014 bei 10,5 Prozent (18.915 Soldatinnen).
2011 habe der Frauenanteil noch bei 8,75 Prozent gelegen.
Dies geht aus dem in der vergangenen Woche verцffentlichten Vierten Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsgesetz hervor.
Demnach verzeichnete der Sanitдtsdienst mit 41,53 Prozent weiterhin den hцchsten Frauenanteil.
In den ьbrigen Einheiten habe der Anteil durchschnittlich bei 6,91 Prozent gelegen.
Gemдя dem Gleichstellungsgesetz soll der Frauenanteil auf 15 Prozent, im Sanitдtsdienst auf 50 Prozent steigen.
(ms)
