Andererseits ist es fьr eine authentische Berichterstattung ьber die Verhдltnisse in solchen Einrichtungen unabdingbar, sich ein eigenes Bild davon zu machen.
Deswegen ist es erfreulich, daя die junge freiheit den Journalisten Shams Ul-Haq fьr eine Reportage aus Asylunterkьnften in Berlin gewinnen konnte.
Der gebьrtige Pakistaner hat sich fьr seine Recherchen als Asylbewerber ausgegeben.
Hier der erste Teil seines Berichts:
In Berlin angekommen, hinterlege ich zunдchst meine Papiere samt Presseausweis bei einem Freund.
Anschlieяend fahre ich zum berьhmt-berьchtigten Lageso, dem Landesamt fьr Gesundheit und Soziales, im Stadtteil Moabit: ДI want asylumУ, lautet mein СSesam, цffne dich!Т Ein freundlicher Mann fьhrt mich in ein Zelt.
Mit mir beantragen ein Libyer und ein Syrer Asyl.
Wir bekommen ein silbernes Band ans linke Handgelenk, darauf eine mit Scancode versehene Nummer.
Ich hatte Name, Adresse und Geburtsdatum angegeben, natьrlich eine falsche Identitдt.
Ob wir Dokumente hдtten, wollen die Mitarbeiter wissen.
Wir drei verneinen und erhalten einen Plan mit der Adresse einer Turnhalle in der Malmцer Straяe im Stadtteil Prenzlauer Berg.
Mit dem Armband kцnnen wir das Netz der Berliner Verkehrsbetriebe kostenlos nutzen.
Der Syrer spricht nur Arabisch, was ich durch den Koranunterricht in der Kindheit relativ gut beherrsche.
Seinen Dialekt allerdings kann ich nicht verstehen.
Der Libyer parliert flieяend Englisch.
Wir tauschen uns oberflдchlich aus, wie und warum wir nach Europa gekommen sind.
Gegen 19 Uhr erreichen wir die Turnhalle.
Wiederum lassen uns ausgesprochen freundliche Sicherheitsleute hinein.
Wir legen einen Zettel vor, laut dem wir drei aufzunehmen sind, unterschrieben von einem Lageso-Mitarbeiter.
Wir warten, bis uns ein Sozialarbeiter in Empfang nimmt.
In der Turnhalle registriert man uns wieder.
Ich unterschreibe mit ДWakar AhmadУ.
Die beiden anderen haben groяen Hunger.
Der nette Sozialarbeiter fragt in der Kьche nach, und dort geben sie uns Brot samt Belag.
Ein guter Start.
In der Turnhalle erhalten wir frisches Bettzeug.
Der Libyer erzдhlt, er lebe schon drei Jahre in Deutschland und beherrsche die Sprache.
Auf keinen Fall wolle er nach Libyen zurьck.
In Dьsseldorf hatte er studiert, fьr sechs Semester ein Visum erhalten.
Seinen Reisepaя hat er jetzt weggeworfen und unter falschem Namen einen Asylantrag gestellt.
Ansonsten hдtte er Deutschland verlassen mьssen.
Offensichtlich werden      syrische Familien bevorzugt
Der Syrer war anscheinend aus Frankreich gekommen.
Spдter bekomme ich mit, daя er gut Franzцsisch spricht.
Der Libyer dolmetscht zwischen uns.
Auf meine Frage, warum er nicht in Frankreich Asyl beantrage, antwortet er, ihm sei von Verwandten gesagt worden, er solle nach Berlin gehen.
Das Verhalten des Syrers erscheint mir suspekt.
Mein Bauchgefьhl sagt mir, er kцnnte einer islamistischen Gruppierung angehцren.
Egal wer, egal unter welchen Namen, das Lageso nimmt generell jeden auf, ohne sich die Leute genauer anzuschauen.
Daя der Libyer in Deutschland unbedingt bleiben will, verstehe ich nicht.
Offensichtlich handelt es sich um einen Sohn aus wohlhabendem Hause, ausgestattet mit nobler Uhr und teurem Handy.
Einem Sicherheitsmann hatte ich beim ersten Kontakt gesagt, ich hдtte in Tempelhof Familie und wolle deshalb dorthin.
Am nдchsten Tag werde sich das klдren, erfahre ich.
Ich solle im Bьro vorsprechen.
Morgens frьhstьcke ich in der Turnhalle.
In Berlin ist es nicht erlaubt, sich in zwei Erstaufnahmelagern anzumelden.
Sicherheitsleute und Sozialarbeiter geben mir aber hinter vorgehaltener Hand Tips, wie ich mich in Tempelhof einschleusen kцnne.
Anschlieяend fahre ich dorthin.
In der U-Bahn werde ich kontrolliert.
Das silberne Band funktioniert.
In der Sporthalle hatte ich zusдtzlich ein rotes Band mit der Bettnummer 96 erhalten.
Mittags komme ich in Tempelhof an.
Fьr die Sicherheitsleute habe ich die Legende gestrickt, ich sei an der Malmцer Straяe erfaяt, leide aber gerade unter starken Rьckenschmerzen.
Ich kцnne mich kaum bewegen und mьsse sofort zum Arzt.
Mit anderen Flьchtlingen wartet ich dort in einem ehemaligen Flugzeughangar auf meine Behandlung.
In jedem Hangar stehen zehn  Quadratmeter groяe Containerboxen, jede mit zwцlf hцlzernen Etagenbetten ausgestattet, jeweils abgetrennt durch einen schwarzen Vorhang.
Die medizinische Einrichtung ist gut ausgestattet, mit genьgend Arzthelfern und №bersetzern, besser als in jedem Heim, das ich bis dahin kennengelernt habe.
Einem Sozialarbeiter schildere ich meine vermeintlichen Rьckenschmerzen.
Auяerdem erwдhne ich meine angebliche Familie, um in Tempelhof bleiben zu kцnnen.
Ich gebe wieder meine vollstдndigen Personalien an.
Syrische Mдnner und Familien kommen offensichtlich eher dran als ich, der Pakistani.
Am Ende warte ich als einziger.
Die ƒrzte sprechen ьber einen Iraker mit ansteckender Krankheit.
Das Gesundheitsamt hatte Alarm geschlagen.
Ein Angestellter der Tamaja GmbH, der Trдgerin des Heims, kommt vorbei.
Der №bersetzer sagt dem kranken Iraker, er werde ins Krankenhaus gebracht.
Dann erlausche ich, die Tamaja GmbH habe Schwierigkeiten mit der Landesregierung.
Berlin mцchte der Betreiberfirma keine Flьchtlinge mehr nach Tempelhof schicken.
Dort sei zu viel Mist gebaut worden.
Niemand ahnt, daя ich alles verstehe.
Nach vier Stunden Wartezeit kommt der Sozialarbeiter.
Er werde versuchen, mich in Tempelhof aufnehmen zu lassen.
Ich kann schlieяlich bleiben, solle aber am nдchsten Tag beim Lageso vorsprechen und eine Bestдtigung zur Kostenьbernahme mitbringen.
Man gibt mir einen Ausweis mit Bild, mit dem ich ein und aus gehen kann.
Die Klos stinken                wie ein Schweinestall
Ein Sicherheitsmann, selbst mit Migrationshintergrund, spricht mich an.
Pakistaner hдtten kein Recht, in Deutschland Asyl zu beantragen, die wьrden schnellstmцglich abgeschoben.
Doch solange der Asylantrag nicht abschlieяend verhandelt ist, kann niemand beurteilen, ob jemand asylberechtigt ist oder nicht.
Ich werde im Hangar 3 untergebracht, einer von sieben ehemaligen Flugzeughallen.
Es braucht immer ein paar Tage, sich einzugewцhnen.
Die Sicherheitsleute hier lassen ihren Aggressionen freien Lauf.
Auch Kinder werden angebrьllt wie auf dem Kasernenhof.
Der Ton an der Malmцer Straяe ist wesentlich angenehmer.
Ich kann zwischen der dortigen Sporthalle und Tempelhof pendeln.
Normalerweise ist das unmцglich.
Es ist auch verboten, nach 22 Uhr drauяen zu bleiben.
Mit von Aufmerksamkeiten flankierten Kontakten zu den Wachleuten und Sozialarbeitern lдяt sich das umgehen.
Im Falle einer Kontrolle wдre ich angerufen worden.
Krawalle und Schlдgereien nicht unterschдtzen
Die sanitдren Bedingungen in Tempelhof sind die schlimmsten, die ich bisher in einem Flьchtlingsheim erlebt habe.
Die Dixi-Klos stinken wie ein Schweinestall.
Wir Mдnner werden mit einem 9-Sitzer-Bus zu den Duschen gefahren.
Vor Ort gibt es nur Waschbassins aus Plastik.
Ein anderer Hangar ist gut ausgestattet, darf aber nicht genutzt werden.
Das Mittagessen geht einigermaяen.
Abendessen und Frьhstьck schmecken widerlich.
Ein Garant fьr miserable Stimmung.
In Tempelhof lerne ich einen дlteren Mann kennen, einen Hochschullehrer aus Syrien, der bereits mehrere Monate im Lager lebt.
Er kenne es wie seine Дeigene WestentascheУ.
Ich frage ihn, ob hier islamistische Gruppen aktiv seien.
Er erzдhlt, Anhдnger des IS und von Gruppierungen wie Dschabhat al-Nusra seien auch in anderen Berliner Unterkьnften prдsent.
Mit ihm seien damals auch IS-Kдmpfer geflohen.
Auch die seien in Deutschland gelandet und hдtten sich den Bart abrasiert.
Sicher gebe es unter ihnen Schlдfer, die auf ein Zeichen ihrer Gruppenfьhrer reagierten.
Er rдt mir, bestimmte Containerboxen zu besuchen.
Vor dem Lageso treffe ich einen syrischen Rollstuhlfahrer mit seinem Kumpel.
Stundenlang hatten die beiden in eisiger Kдlte gewartet.
Ich lade sie zum Essen ein.
Der Rollstuhlfahrer erzдhlt, woher seine Querschnittlдhmung rьhre.
Er sei vom Assad-Regime in den Rьcken geschossen worden.
Das lasse ich mir von seinem Kumpel ins Englische ьbersetzen.
Daя ich Arabisch verstehe, habe ich fьr mich behalten.
Der Kumpel rьffelt seinen Freund: ДSag doch, daя es IS-Leute waren.У Das will er nicht, offensichtlich aus Angst.
Er meint an anderer Stelle, viele islamistische Kдmpfer seien aus Syrien nach Deutschland gekommen.
Demnдchst passiere hier sicher ein Anschlag, weil Deutschland sich jetzt militдrisch in Syrien einmische.
Auяer dem IS existierten  weitere Gruppierungen, deren Vertreter mit dem nдchsten Schwung nach Deutschland kдmen.
Spдter gehe ich in die Containerboxen, von denen mir der Hochschullehrer erzдhlt hatte.
Ich gebe mich ahnungslos, stelle mich als Neuankцmmling vor und bitte um Tips fьr den Asylantrag.
Die Leute sind hilfsbereit.
Nach ein paar Tagen beginne ich in ihrer Gegenwart, ьber die unglдubigen Deutschen zu lamentieren, worauf sie nach und nach anspringen.
Manche zeigen mir auf ihren Smartphones Propagandavideos, die zum Heiligen Krieg aufrufen.
Irgendwann sprechen mich welche an, ohne jedoch vom IS zu reden.
Als Moslem sei es doch meine Pflicht, fьr die kдmpfenden Brьder in Syrien etwas zu tun, zumindest Geld zu spenden.
Soziokulturell stammen die jungen Mдnner aus dem arabischen Prekariat.
Letztlich verhalten sie sich nicht viel anders als ihre deutschen Altersgenossen.
Ihnen schmeckt der Schnaps und der Joint.
Ich unterlasse es, sie auf den Widerspruch zur eigenen Glaubenslehre hinzuweisen.
In Tempelhof hцre ich dieselben Verschwцrungstheorien wie in anderen Unterkьnften.
Die Versorgung sei so schlecht, weil Deutschland Uno-Gelder zurьckhalte.
Ein Unsinn, der leicht bei Menschen verfдngt, die nichts zu tun haben.
Im vergangenen Jahr zog es ьber eine Million Flьchtlinge nach Deutschland.
Die Gesellschaft sollte sich zumindest um jene intensiv kьmmern, die sie behalten will.
Die Lager, voll mit jungen Mдnnern, die sich langweilen, dienen als ideales Rekrutierungsfeld fьr Islamisten und salafistische Wahrheitspдchter, denen die Frustrierten leicht auf den Leim gehen.
Lдngst zьndeln die Fanatiker in den Heimen, etwa ьber soziale Netzwerke oder WhatsApp.
Ihr Mantra lautet, die Deutschen wьrden ihnen nur helfen, um ihre Kinder spдter fьrs Christentum zu gewinnen.
Den Neuankцmmlingen ist eine Gesellschaft, in der die eigene Religion keine Rolle spielt, fremd.
Die Behцrden sollten dringend die Telefon- und Internetverbindungen von Flьchtlingen besser ьberwachen.
Krawalle und Schlдgereien in Unterkьnften sollten die Deutschen nicht nur als Ausdruck von Lagerkoller und schlechter Laune werten, sondern auch als Menetekel fьr weit Schlimmeres.
Die Grьnde, einander ans Leder zu gehen, sind gдnzlich irrational.
Ein Beispiel: Syrische Flьchtlinge werfen ihren irakischen Flurnachbarn vor, daя der IS-Chef Ibrahim al-Badri aus dem irakischen Samarra stamme.
Der Irak trage deshalb am Krieg in Syrien die Schuld.
Klingt irre, ist es auch.
Die Trдger der Heime verbieten ihren Angestellten, solche Vorfдlle nach auяen zu tragen.
Erst recht nach den Kцlner Silvester-Ereignissen wirkt es schwer verstдndlich, warum Asylbewerber, die ьberfьhrt werden, zu rauben und Frauen sexuell zu belдstigen, nicht unverzьglich des Landes verwiesen werden.
Das wьrde auch die groяe Mehrheit der Flьchtlinge begrьяen, die darunter leidet, mit den Kriminellen in einen Topf geworfen zu werden.
In der Moabiter Turmstraяe, in der Nдhe des Lageso, beherrschen Asylbewerber den Drogenmarkt.
Die Anwohner fьhlen sich belдstigt.
Ich habe gesehen, wie eine Frau bespuckt wurde, als sie vor ihrer Ladentьr einen Drogenhandel fotografierte.
Dealer, die in Polizeigewahrsam genommen werden, stehen wenige Stunden spдter wieder an der gleichen Stelle.
Shams ul-Haq ist Journalist und Terrorismusexperte.
Er schreibt auяer fьr die junge freiheit unter anderem auch fьr die Schweizer Sonntagszeitung, fьr die Zeitung ÷sterreich und die Welt.
Shams ul-Haq kam vor einem Vierteljahrhundert als 15jдhriger aus Pakistan nach Deutschland.
Teil 2 der Reportage lesen Sie kommende Woche in der JF-Ausgabe 8/16
