© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Grьяe aus Rom
Rцmischer Sumpf
Paola Bernardi
Es passiert vielleicht ein oder zweimal im Jahr, daя Rom im Nebel versinkt.
Jetzt war es wieder geschehen, der Petersdom verschwand hinter einer dicken Watteschicht.
Nur schwach waren die Umrisse des Kolosseums zu sehen, und auf dem Hьgel Gianicolo erhoben sich nur schemenhaft die Umrisse vom Garibaldi-Denkmal.
Fьr eine Stadt wie Rom, wo es immer blauen Himmel gibt, in der Stadt, in der die Bдume auch im  Winter ihr immerwдhrendes Grьn tragen, gilt der Nebel als unheilvolles Zeichen, der nichts Gutes bringen kann.
Und die Miяstдnde hдufen sich.
So wehklagt ganz Italien und nimmt Anteil mit den Eltern des in ƒgypten ermordeten Studenten Giulio Regeni, der aus Fiumicello stammt.
Seitenlange Berichte erscheinen in allen Zeitungen.
Der hochbegabte und sicher idealistische junge Mann war fьr seine Doktorarbeit nach Kairo ausgerechnet zum Jahrestag der Revolution gereist.
Auf dem Wege zum Tahrir-Platz, wo er sich mit Aktivisten treffen wollte, verschwand er.
Freunde von Politikern erhielten Wohnungen in schцnster Lage zu Schnдppchenpreisen.
Der Tod dieses jungen Mannes kommt in einem ungьnstigen Augenblick; denn gerade steht Italien in der ersten Reihe der Partner und Verbьndeten des дgyptischen Prдsidenten as-Sisi.
Es geht um ÷l und Erdgas, aber auch um das militдrische Bьndnis in Libyen gegen die Islamisten.
Hinweise darauf, daя die дgyptischen Sicherheitsdienste den jungen Italiener gefoltert und getцtet haben, kommen entsprechend ungelegen.
Doch noch stochert die ДFarnesina (das Auяenministerium) im Nebel.
Fьr Klarheit indessen sorgte der Bericht des neuen Sonderkommissars Francesco Paolo Tronca, der nach dem erzwungenen Rьcktritt von Bьrgermeister Ignazio Marino in Rom die Amtsgeschдfte ьbernahm.
Er deckte jetzt einen gewaltigen Mietskandal auf: Wohnungen in der schцnsten Lage im Zentrum, die im Besitz der Stadt sind, wurden an Angehцrige und Freunde von Politikern und Funktionдren zu Schnдppchenpreisen vermietet.
Zum Beispiel: ein Appartement an der Piazza Navona fьr 24 Euro pro Monat.
Auch das ьberstьrzt ausgerufene Heilige Jahr von Papst Franziskus, das so viele Hoffnungen weckte, bleibt bisher weit hinter den Erwartungen zurьck.
Die Hotels und die groяen Restaurants sind leer.
Die grassierende Angst vor dem Terror kann auch der Papst nicht bannen.
Und selbst der groяe Volksheilige Pater Pio, dessen Leichnam man auf die Reise nach Rom im glдsernen Sarg schickte, hat bisher wenig geholfen.
