© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Austellung: Feldpost jüdischer Soldaten im Ersten Weltkrieg
"... mit deutschem Gruß"
von Thomas Kay/Philipp Kalk
Mehr als 500      jüdische Soldaten nahmen an den Befreiungskriegen von 1813/14 teil.
Im Ersten Weltkrieg      entrichteten Deutsche jüdischen Glaubens einen Blutzoll von 12.000 Gefallenen.
Darüber      hinaus wurden 1.500 Juden zu Offizieren ernannt, 8.500 erhielten das Eiserne Kreuz 2.
Klasse und weitere 80 das Eiserne Kreuz Erster Klasse.
Noch mehr als diese Fakten selber      beeindruckt aus heutiger Perspektive die Loyalität der jüdischen Bevölkerung zu      Deutschland.
Jenen, die die gemeinsame Geschichte allzu oft auf die Frage von Schuld und      Sühne reduzieren, mag diese Loyalität bizarr und unverständlich erscheinen.
Allein      schon um diese bundesdeutschen Scheuklappe abzulegen, lohnt der Besuch der im Berliner      Centrum Judaicum stattfindenden Ausstellung "Es grüßt Sie Ihr dankbarer Zögling – Feldpost jüdischer Frontsoldaten aus dem 1.
Weltkrieg".
Sie vermittelt einen      Einblick in einen Abschnitt deutscher Geschichte, als Juden sich – vermittels des      formell durch das preußische Gleichstellungsgesetz von 1812 initiierten      Integrationsprozesses – als Deutsche fühlten und entsprechend handelten.
Kernstück der Ausstellung ist eine Auswahl von 18 Briefen      (von insgesamt 748), die die Soldaten aus dem Feld an ihren ehemaligen Direktor des      Reichenheimschen Waisenhauses Dr. Siegmund Feist richteten.
Dr. Feist, der auf      pädagogischem Gebiet von preußischer Strenge war, galt auch als Verfechter umstrittener      wissenschaftlicher Thesen.
So proklamierte der Verfasser eines gotischen Wörterbuches zum Ärger völkischer Lehrstuhlinhaber, daß es keine jüdische Rasse gebe.
Der bedeutende      "Germanenforscher" beendete seine Arbeit für das Waisenhaus 1935 und emigrierte      mit seiner Familie 1939 nach Kopenhagen, wo er 1943 verstarb.
Dem aufmerksamen Leser der Briefe erschließt sich so      manches Capriccio.
So unterschrieb der Sanitätshundeführer Adolf Lehmann seine Post      "mit deutschem Gruß".
Und Musketier Kurt Stern merkte an, daß man in Belgien      zwar auch "Spuren vom Krieg" sehe, daß aber "deutscher Fleiß" vieles      wieder aufgebaut habe.
Ähnliche Beispiele deutschen Wirkens teilt der Unterarzt Otto      Köhler von der Ostfront mit: "Rührend war es, mitanzusehen, wie unsere (…)      Sanitätssoldaten sich um die Verwundeten bemühten, ob Freund oder Feind war      gleichgültig.
Ich sah, wie unsere Soldaten nach Wasser flehenden Russen ihren letzten      Tropfen aus der Feldflasche reichten.
Ich sah auch einmal, wie ein russischer Gefangener      bei bitterer Kälte seinen Mantel auszog und damit einen schwerverwundeten deutschen      Kameraden zudeckte."
Ein Verstoß gegen die Reemtsma-Version deutscher      Militärtradition?
Als weitere Exponate werden Flugblätter      unterschiedlichster Herkunft präsentiert, die gegen Kriegsende in Deutschland      zirkulierten.
Aus heutiger Sicht mag es verwundern, daß gerade auch die kommunistische      Seite in ihrer Propaganda antisemitische Töne anschlug wie: "Lenin sagt: Unter 100      Bolschewisten befinden sich 60 Dumme, 39 Verbrecher und ein echter, das heißt ein Jude.
Dieser eine zieht den Gewinn, die 39 Verbrecher führen den Kampf und die 60 Dummen lassen      sich totschlagen."
Dagegen fühlten sich die Verfasser einer weiteren Flugschrift – laut eigenem Bekunden Nichtjuden – verpflichtet, ihre jüdischen Kameraden zu      verteidigen und zur Ächtung der wahren Schuldigen an der deutschen Misere aufzurufen.
Scharfsichtigen Zeitgenossen erschien der eingangs      erwähnte Assimiliationsprozeß allerdings schon zu seiner scheinbaren Glanzzeit innerlich      und äußerlich als fragil und gefährdet.
Der Religionsphilosoph Gershom (ehemals      Gerhard) Scholem, vor genau hundert Jahren als Sohn einer liberalen jüdischen Familie      geboren und bereits lange vor Hitler Machtergreifung nach Palästina ausgewandert, schrieb      in seinen Jugenderinnerungen von einem "Prozeß geistiger Zerfaserung des      Judentums".
Der Wunsch nach Selbstaufgabe und der nach menschlicher Würde und Treue      zu sich selbst hätten sich dialektisch verschränkt.
Die Hoffnung auf gesellschaftliche      Emanzipation, die teilweise eine Hoffnung auf Verschwinden im deutschen Volk war (eine      Auffassung, die von den nichtjüdischen Kämpfern für die Emanzipation weitgehend geteilt      wurde), lag im Widerstreit mit der allgemeinen Erfahrung des wachsenden Antisemitismus.
Scholem zitiert eine Äußerung Werner Sombarts von 1912, die damals bei den Juden großes      Aufsehen erregte: Sie besagte, die rechtliche Gleichstellung und Emanzipation der Juden      solle formal nicht aufgehoben werden, aber die Juden sollten von ihr vor allem im öffentlichen Leben keinen Gebrauch machen.
"Das war, noch vor dem Ersten Weltkrieg,      ein stärkeres Sturmzeichen als alle von alldeutscher und direkt antisemitischer Seite      kommenden", so Scholem.
Bereits während des Krieges nahm die antisemitische      Kampagne derartige Ausmaße an, daß das Kriegsministerium sich 1916 genötigt sah, eine      Untersuchung durchzuführen um dem Vorwurf, daß Juden sich vor dem Kriegsdienst drücken      würden, nachzugehen.
Die öffentliche Kontroverse über diese von Juden wie Nichtjuden      als ehrenrührig empfundene Untersuchung wird durch Artikel diverser Zeitungen      dokumentiert.
Diese Erhebung kann – so die für die Ausstellung verantwortliche      wissenschaftliche Mitarbeiterin – als der Anfang vom Ende der bis dato weit      fortgeschrittenen Integration der Juden angesehen werden.
Die sich hier manifestierende      Tendenz, Juden zunehmend nicht als "normalen" Teil des deutschen Volkes      anzusehen, scheint heutzutage von den Medien perpetuiert zu werden.
So äußerte besagte      Mitarbeiterin in diesem Zusammenhang Unverständnis darüber, daß der Vorsitzende des      Zentralrats der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, sich ständig zu Randgruppenfragen äußere.
Daß die deutschen Juden sich inzwischen überwiegend      zuallererst als Deutsche empfanden, zeigt ein Blick in die ausgestellte Presse jüdischer      Provenienz anno 1914.
Obwohl normalerweise heillos zerstritten, veröffentlichten Organe      verschiedenster Couleur – von liberal bis zionistisch – folgenden Aufruf:      "Deutsche Juden!
In dieser Stunde gilt es für uns aufs neue zu zeigen, daß wir      stammesstolzen Juden zu den besten Söhnen des Vaterlandes gehören… Deutsche Juden,      wir rufen euch auf im Sinne des alten jüdischen Pflichtgebotes mit ganzem Herzen, ganzer      Seele und ganzen Vermögen euch dem Dienste des Vaterlandes hinzugeben."
Dem ist nur      noch ein Satz von Golo Mann hinzuzufügen: "…diese jüdischen Kriegsfreiwilligen      von 1914 und 1917 – es gab nichts deutscheres."
Die Ausstellung ist bis zum 29. Januar 1997 im Centrum      Judaicum, Berlin-Mitte, Oranienburger Straße 29, geöffnet.
Die Abbildungen sind dem Buch      "Die Juden in Deutschland von der Römerzeit bis zur Weimarer Republik" von      Nachum T. Nigal, Könemann Verlag Köln 1997, entnommen.
