Die Luftangriffe gegen Stellungen des IS sollen bis zum 22. Februar eingestellt werden, gab Kanadas Premierminister Justin Trudeau anfang der Woche bekannt.
Stattdessen sollen fьr den Einsatz mehr als 100 Soldaten in den Nordirak entsandt werden, um dort einheimische Peschmerga-Kдmpfer auszubilden.
Die neuen Einsatzrichtlinien der Regierung waren lange erwartet worden und konzentrieren sich nun auf Training, Diplomatie und humanitдre Hilfe.
ДWдhrend Luftangriffe sehr nьtzlich sein kцnnen, um kurzfristig militдrische und territoriale Gewinne zu machen, kцnnen sie alleine nicht langfristig fьr Stabilitдt sorgenУ, sagte Trudeau.
Zusдtzlich will Kanada eine Milliarde Dollar bereitstellen, um Flьchtlingen in der Region zu helfen.
Die liberale Regierung Kanadas setzt die Mission fьr zwei Jahre an, allerdings muя kommende Woche das Parlament den Plдnen noch zustimmen.
Kanada ist mit seinem Einsatz Teil der globalen Koalition gegen den IS.
In einem Telefonat mit Trudeau begrьяte der amerikanische Prдsident Barack Obama Kanadas verдnderte Einsatzrichtlinien.
(eh)
Verschдrfte  Sanktionen gegen Nordkorea
SEOUL.
Sьdkorea, die USA sowie  Japan haben sich nach Nordkoreas Raketenabschuя vom vergangenen Wochenende auf schдrfere Sanktionen geeinigt.
Nordkoreas Raketentest bedeute eine klare Verletzung von UN-Sanktionen und sei zudem eine direkte Bedrohung fьr die Sicherheit in der Region.
Vor diesem Hintergrund bestдtigte der Sprecher des US-Verteidigungsministeriums, Peter Cook, die Absicht Washingtons, das THAAD-Raketenabwehrsystem so bald wie mцglich auf der Koreanischen Halbinsel stationieren zu wollen.
(ctw)
Mehr Kooperation mit Mazedonien und Serbien
WIEN.
÷sterreichs Auяenminister Sebastian Kurz hat die Notwendigkeit einer Zusammenarbeit mit Mazedonien und Serbien fьr mehr Grenzschutz in der Flьchtlingskrise bekrдftigt.
Bereits im Sommer habe die mazedonische Regierung signalisiert, daя sie offen fьr eine Zusammenarbeit sei, wenn sich einige europдische Lдnder zusammentun wьrden, so der Politiker der konservativ-liberalen ÷VP.
Kurz kritisierte in diesem Kontext vor allem Griechenlands Regierung, die Дnoch immer zuwenig ProblembewuяtseinУ entwickelt habe.
Mazedonien hat bereits mit der Verlegung eines zweiten Stacheldrahtzauns an seiner Grenze zu Griechenland begonnen.
Der Zaun entsteht wenige Meter hinter demjenigen, der Ende vergangenen Jahres im Umkreis des Grenzьbergangs Gevgelija errichtet wurde.
(ctw)
