Neuerdings.
Denn bisher galt das Virus als relativ harmlos, flog unter dem Radar zustдndiger Behцrden wie der Weltgesundheitsorganisation WHO.
Die WHO erklдrte mittlerweile den weltweiten Gesundheitsnotstand, obwohl, nein: gerade weil die Experten noch gar nicht wissen, was derzeit warum geschieht.
ДDas Problem sind wirklich die vielen offenen Fragen, die wir im Moment haben,У sagte WHO-Sprecher Christian Lindmeier dem Deutschlandfunk.
Die Miяbildung der Sдuglinge in Sьdamerika ist der Hauptgrund fьr die aktuelle Sorge.
Ob diese ьberhaupt auf Zika zurьckgehen, ist noch gar nicht geklдrt.
ДEine Verbindung mit einer Zika-Virus-Infektion ist noch nicht bestдtigtУ, heiяt es in einer Stellungnahme des Robert-Koch-Instituts (RKI).
Die Befunde aus Brasilien und Franzцsisch Polynesien seien lediglich Indizien fьr einen kausalen Zusammenhang zwischen Zikavirus-Infektion der Mutter in der Schwangerschaft und Fehlbildungen beim Kind, Дjedoch noch keine Beweise.У Es kцnnten auch parallel grassierende andere Erreger im Spiel sein oder ein spezieller immunologischer Zustand von Mьttern, auf den Zika treffen muя.
Wissenschaftlich gesichert ist zum Zika-Virus bisher Folgendes: №bertragen wird er vor allem durch die Gelbfiebermьcke (Aedes aegypti), aber auch die Asiatische Tigermьcke (Aedes albopictus) gilt als №bertrдger.
Sexualkontakte und eine №bertragung von der Mutter auf das Kind bei der Geburt sind ebenso als Ursachen erwiesen.
Die meisten Infizierten zeigen keine Symptome
Eine Infektion macht sich durch geringes Fieber, Hautausschlag, Kopf-, Gelenk- und Muskelschmerzen sowie durch eine nichteitrige Bindehautentzьndung bemerkbar Ц falls es sich bemerkbar macht.
Drei Viertel aller Infizierten zeigen keinerlei Symptome.
Tцdlich verlдuft die Krankheit schon gar nicht.
Es gibt keine Impfstoffe und keine Medizin.
Die Vorsorge besteht derzeit laut RKI allein darin, Mьckenstiche zu vermeiden.
Der franzцsische Pharmakonzern Sanofi arbeitet an einem Impfstoff, dessen Marktreife aber noch Jahre auf sich warten lassen wird.
Eine Kopfschmerztablette ist das Mittel der Wahl in der Symptomlinderung, wenn ein Betroffener solche ьberhaupt bekommt.
Klingt die Krankheit nach zwei bis maximal zwцlf Tagen ab, bleiben keine Folgeschдden zurьck.
Daя Zika die seltene Nervenkrankheit Guillain-Barrй verursacht, ist eine nicht bewiesene Vermutung.
Die Krankheit schдdigt Rьckenmarksnerven, es kommt zu Lдhmungen in den Gliedmaяen und dem Oberkцrper, schlimmstenfalls zu einer Atemlдhmung.
Die Zahl von 4.000 miяgebildeten Neugeborenen in Brasilien lдяt neben dem nicht bewiesenen Zusammenhang mit Zika keine Rьckschlьsse auf das Ausmaя und die Intensitдt der Verbreitung zu.
Es handelt sich um bloяe Verdachtsfдlle.
Die Behцrden fьhren als solche zur Zeit wirklich jeden kleinsten Hinweis.
So zum Beispiel, wenn der Kopf eines Kindes schlicht zu klein ist.
Eine schwere Behinderung im Sinne der Mikrozephalie bedeutet dies noch lange nicht.
Der aktuelle Brennpunkt neben Brasilien ist Kolumbien.
Auch im US-Bundesstaat Texas, wurde der Notstand aufgrund einiger Infektionsfдlle ausgerufen.
In Deutschland wurde bisher ein Fall bei einer Schwangeren registriert Ц eine Infektion wohlgemerkt, kein miяgebildetes Kind.
Insgesamt sind sechs infizierte Personen aktenkundig, allesamt Reiserьckkehrer.
Wie viele es wirklich sind, ist nicht abschlieяend zu klдren.
Hierzulande besteht fьr Zika bislang keine Meldepflicht.
Allerdings erklдrte Gesundheitsminister Hermann Grцhe (CDU) kurz nach dem WHO-Notstand: ДEine №bertragung in Deutschland halten die Experten fьr sehr unwahrscheinlich, aber wir bleiben wachsam.У 
Damit einzelne Infektionen in Deutschland besser ьberwacht werden kцnnten, sei die Einfьhrung einer Meldepflicht fьr die sogenannten Arboviren, zum Beispiel Zika-Virus und Dengue-Fieber, auf den Weg gebracht worden.
ДDadurch erhalten die Gesundheitsдmter vor Ort die notwendigen Informationen, um im Bedarfsfall entsprechende Vorkehrungen zu treffenУ, zitiert das Ministerium Grцhe weiter.
Aus einer steigenden Zahl von Infektionsfдllen dьrften daher keine falschen Schlьsse gezogen werden.
ДDa nun zunehmend Reiseheimkehrer untersucht werden, ist mit einem Anstieg der Zahlen alleine durch die verstдrkte Diagnostik zu rechnen.У 
Bei Reisen unbedingt auf Mьckenschutz achten
Das Problem fьr Deutschland: Weil die Tigermьcke als №bertrдger kьhle Temperaturen vertrдgt, ist sie bereits bis Sьddeutschland verbreitet.
ДInsbesondere bei erstmaligem Auftreten von Zika-Virus-Infektionen in einer Population ist aufgrund der fehlenden Immunitдt mit einem hohen Infektionsdruck zu rechnenУ, heiяt es technisch-hцlzern vom RKI.
Bei dem ersten Ausbruch in Franzцsisch-Polynesien hдtten sich im Jahr 2014 etwa zehn Prozent der Bevцlkerung infiziert; auf der mikronesischen Insel Yap sogar mehr als 70 Prozent.
1947 entdeckten Forscher das Zika-Virus im Blut von Rhesusaffen im ugandischen Zika-Wald.
Seit den 1950er Jahren dreht das Virus immer wieder seine weltweiten epidemischen Runden Ц aufgrund der bisher geltenden Harmlosigkeit weitestgehend unbeachtet.
ДWenn Sie oder ich vor zwei, drei Monaten zum Arzt gegangen wдren, zurьckgekommen aus einer tropischen oder subtropischen Gegend, und eben ьber diese Symptome Kopfweh, Gliederschmerzen, Fieber geklagt hдtten Ц ich wage zu behaupten, daя alles mцgliche unternommen worden wдre, aber auf Zika wдre wahrscheinlich keiner gekommenУ, gibt WHO-Sprecher Lindmeier zu bedenken.
Nun warnt selbst das eher skeptische RKI, und die Deutsche Tropenmedizinische Gesellschaft empfiehlt  Schwangeren, ДReisen in bekannte Zika-Virus-Ausbruchsgebiete mцglichst zu vermeiden und bei unvermeidlichen Reisen auf konsequenten Mьckenschutz zu achten.
Das Auswдrtige Amt schlieяt sich dieser Empfehlung zum Beispiel fьr Endemiegebiete in Brasilien an.У Die Welt ist klein geworden, auch fьr Viren.
