© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Die spдten Folgen von Streя
Schwedische Studie: Wer schon in jungen Jahren gestreяt ist, kцnnte im Alter leichter an Bluthochdruck erkranken
Elena Hickman
Tief durchatmen, alle Sorgen vergessen und entspannen.
Das klingt verlockend und bekommt jetzt sogar einen ganz neuen Anreiz.
Denn die schwedischen Forscher Jan Sundquist, Marilyn A Winkleby und Kristina Sundquist haben herausgefunden: Wer sich in jungen Jahren eher stressen lдяt, kцnnte spдter leichter Bluthochdruck bekommen.
Zwischen 20 und 30 Millionen Deutsche leiden der Deutschen Hochdruckliga zufolge an Bluthochdruck.
Auf Dauer kцnnen daraus schwere Folgen entstehen, wie etwa Herzkrankheiten, Schlaganfдlle und Schдden an Nieren und Augen.
Dabei gibt es keine Grunderkrankung, die den hohen Blutdruckwerten zugrunde liegt.
Allerdings gibt es einige Risikofaktoren, wie ungenьgende Bewegung, №bergewicht, Diabetes (Typ 2) sowie Alkoholkonsum und Rauchen.
Ein weiterer bekannter Risikofaktor ist Streя.
Diesen Faktor haben die schwedischen Wissenschaftler in einer Studie nдher untersucht und ihre Ergebnisse nun im britischen Fachmagazin Heart verцffentlicht.
Fьr ihre Untersuchung werteten die Forscher die Daten von 1,5 Millionen Schweden aus den Jahren 1969 bis 1997 aus.
Im Rahmen ihrer Musterung fьr den Militдrdienst waren die 18jдhrigen von Psychologen auf ihre Fдhigkeit geprьft worden, mit einer Waffe umgehen zu kцnnen.
Basierend auf diesen Interviews konnten die Wissenschaftler feststellen: Die 20 Prozent, die am wenigsten mit Verantwortung umgehen konnten, erkrankten in spдteren Jahren deutlich hдufiger an Bluthochdruck.
Die schwedischen Forscher betonten, es lasse sich durch die Studie kein direkter Zusammenhang von Ursache und Wirkung nachweisen.
Allerdings wьrden ihre Daten deutlich darauf hinweisen, daя eine stark ausgebildete Fдhigkeit, mit Streя umzugehen, den Blutdruck auf lдngere Sicht niedriger halten kцnnte.
Sollten sich ihre Ergebnisse bestдtigen, so das Fazit der Wissenschaftler, Дkann dieses Wissen dabei helfen, wirksamer vorzubeugen, indem im Laufe des Lebens auf psychosoziale Risikofaktoren und Streяmanagement geachtet wirdУ.
