© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
E.on, RWE und Co.
gehen vor die Hunde
Energiewirtschaft am Boden
Ronald Glдser
In Marokko hat ein Solarkraftwerk seine Arbeit aufgenommen.
Die Anlage mitten in der Wьste soll 160 Megawatt produzieren.
Die Berliner Zeitung sieht in ihr den Дweltweiten Siegeszug der Erneuerbaren EnergienУ verkцrpert.
Ein klares Fehlurteil.
Zunдchst mal lдяt sich feststellen, daя es Ц wenn ьberhaupt Ц sinnvoller ist, in Afrika Solaranlagen zu bauen als auf Reihenhдusern in Neubrandenburg oder Gьtersloh.
In der Wьste gibt es mehr Sonnenlicht.
Aber leider zeigt die Entstehungsgeschichte des marokkanischen Solarfeldes, daя kaufmдnnische №berlegungen keine groяe Rolle gespielt haben.
Denn: Selbst in Marokko, wo fast optimale Bedingungen herrschen, kann noch kein Solarstrom erzeugt werden, der auf einem freien Markt verkдuflich wдre.
Selbst dieser marokkanische Strom muя subventioniert werden.
Daher hat sich auch kein Investor gefunden.
Das Geld kommt zum Groяteil aus dem Ausland.
Deutschland kommt alleine fьr ein Drittel der Baukosten auf.
Es investiert in Form von verschenkter Entwicklungshilfe und geliehenen KfW-Krediten 834 Millionen Euro.
Wдhrend deutsches Steuergeld in der Wьste versickert, geht die heimische Energiebranche vor die Hunde.
Die Energiewende geht zu ihren Lasten.
Die klassischen Stromproduzenten, die mit Kraftwerken Millionen Deutsche jahrzehntelang zuverlдssig mit Strom versorgt haben, sind am Ende, weil den Machthabern dieses Geschдftsmodell nicht mehr zeitgemдя erscheint.
RWE hat seit 2008 fast 90 Prozent seines Bцrsenwertes verloren.
E.on steht vor einem Rekordverlust, nachdem der Betrieb allein im November acht Milliarden Euro abschreiben muяte.
Bei Vattenfall hat sich der Verlust 2015 auf mehr als zwei Milliarden verdoppelt.
RWE und E.on stehen vor der Zerschlagung.
Bruno Bandulet faяte es einmal so zusammen: ДWenn die Politik eine Branche erstmal richtig ruiniert hat, dann kommt die so schnell nicht wieder auf die Beine.У Oder gar nicht mehr.
Den Reibach machen jetzt die ÷kostromproduzenten.
