© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Zwischen Achtung und Haß.
Das Bild der Wehrmacht in der      angelsächsischen Welt
Von ritterlichem Geist beseelt
von Lothar Höbelt
Das allein bestimmende Bild der      Wehrmacht gibt es natürlich nicht, weder bei uns noch anderswo.
Ausgangspunkt für das      Bild der Wehrmacht muß selbstverständlich die Kriegspropaganda sein.
Deren Dilemma ist      schnell umrissen: Der Feind muß im Zeitalter von Volkskriegen womöglich moralisch      verwerflich erscheinen; darüber hinaus zwar gefährlich, um die Auseinandersetzung zu      rechtfertigen und die Energien der eigenen Seite zu mobilisieren, zugleich aber auch      wiederum nicht zu gefährlich, um die Moral und das Überlegenheitsgefühl der eigenen      Seite zu stärken.
Das stellt in der Praxis stets eine Gratwanderung dar.
Zudem lag der      Rückgriff auf Stereotypen des Ersten Weltkrieges nahe, sprich: zumindest in britischen      Darstellungen (gerade auch bei Churchill persönlich) rangierte der Kampf gegen den      "preußischen Militarismus" weit vor dem ideologischen Charakter des      "Weltbürgerkrieges".
Mit dem Kriegsende und den Möglichkeiten einer eingehenden      Analyse kam eine nahezu kontinuierlich steigende Achtung vor den Leistungen des Gegners:      Die Ökonomen waren überrascht von der geringen Wirkung des strategischen Bombenkrieges,      die zumal die britische Luftwaffe sehr zu überschätzen geneigt war: Hier avancierte      Albert Speer zur Kultfigur.
Die Konstrukteure waren beeindruckt vom technologischen      Vorsprung der Deutschen in verschiedenen Bereichen (Düsenjäger, Raketen,      Fernlenkwaffen): Auf diesem Sektor erwies sich die Nachahmung als die ehrlichste Form des      Kompliments: Im Koreakrieg, so wird erzählt, sei es schwierig gewesen, die Modelle beider      Seiten auseinanderzuhalten, da beide auf dieselben deutschen Entwürfe zurückgingen.
Das Bild des bösen Deutschen war langweilig geworden
Parallel dazu erfolgte eine sytematische Auswertung der      operativen Erfahrung der kriegsgefangenen deutschen Generäle: Eine Reihe von Studien ist      nach Freigabe der Akten in den letzten Jahren in den USA erschienen; eine erste Frucht      dieser Gespräche war schon im Jahre 1949 das Buch "The Other Side of the Hill"      des unkonventionellen britischen Militärhistorikers Sir Basil Liddell Hart, der manche      seiner eigenen Ideen am besten durch deutsche (und russische) Strategen verwirklicht sah.
Dieser professionelle Respekt wurde zweifelsohne verstärkt      durch die politischen Rahmenbedingungen: Den Kalten Krieg, den Koreakrieg, die deutsche      Wiederbewaffnung und den NATO-Beitritt der BRD.
Mit einer gewissen zeitlichen Verzögerung      erfolgte nun auch die mediale Aufbereitung dieser Allianz in populären Darstellungen, die      im Zeichen einer Versöhnung der alten Kriegsgegner standen.
Diese Phase läßt sich      vielleicht am besten illustrieren durch den Hinweis auf zwei erfolgreiche Kriegsfilme der      60er Jahre.
"Der längste Tag" 1962 und "Die Luftschlacht um England"      einige Jahre später: Die Eseleien des "Gröfaz" bzw. des "dicken      Hermann" spielen dabei eine nicht geringe Rolle.
Die Wehrmacht wird jedoch alles      andere als verächtlich gemacht; von ritterlichem Geist beseelt, wurde ihre Niederlage      eben durch die Fehler der politischen Führung herbeigeführt.
Diese auf Ausgewogenheit      bedachte Form der Darstellung, die ihre politischen Präferenzen nicht auf die      Kombattanten übertrug, dürfte auch der Einstellung der Veteranen entsprochen haben,      deren Leistungen ja durch "Verharmlosung" des Gegners ebenfalls in den Schatten      gestellt worden wären.
Dieser Trend scheint in den 70er Jahren sogar noch eine      Verstärkung erfahren zu haben.
Auf fachlicher Ebene gewannen die Probleme, denen sich die      Wehrmacht gegenübersah, für die US-Armee nach den Erfahrungen in Vietnam wiederum an      Aktualität.
Dafür gibt es wohl kein besseres Beispiel als eine im Auftrag des Pentagon      verfaßte Studie des israelischen Professors Martin van Creveld, der ein Thema aufgriff,      das die Soziologen schon gleich nach dem Krieg fasziniert hatte, nämlich die hohe      Kampfkraft und Moral der Wehrmacht – nicht etwa während der "Blitzkriege",      deren Lektionen Patton und andere sehr wohl zu verarbeiten in der Lage waren, sondern      unter den ungünstigen Voraussetzungen der letzten Kriegsjahre.
Crevelds Buch erschien      1979 auf englisch; das Militärgeschichtliche Forschungsamt publizierte einige Jahre      später eine deutsche Übersetzung ("Kampfkraft: Militärische Organisation und      militärische Leistung"), versehen mit einem Vorwort, das freudigen Stolz mit      vorsichtiger Distanzierung mischte.
Als Mosaiksteinchen bemerkenswert ist außerdem, daß auf      der Ebene der populären und Trivialliteratur, die infolge ihrer Auflagen vermutlich      prägender wirkt als so manches gewichtige Produkt des Gelehrtenfleißes, in den 70er      Jahren mehrere Weltkriegs- und Agenten-Thriller erschienen, die in einer Abkehr vom      orthodox patriotischen Strickmuster mit deutschen Helden auf Originalität setzten und Überraschungseffekte erzielten: Das bekannteste Beispiel dafür ist vermutlich "Der      Adler ist gelandet" von Harry Patterson alias Jack Higgins (in einem weiteren Buch      des gleichen Autors – "Königsjagd" – spielt sogar SD-Chef      Schellenberg als positiver Charmeur die Hauptrolle).
Die Häufung ähnlich gelagerter      Romanmotive bzw. die atmosphärischen Veränderungen in späteren Werken derselben Autoren      lassen den Schluß zu, daß es sich hier nicht um persönliche Marotten von Erfolgsautoren      ohne große literarische Ambitionen handelt, sondern um ein Eingehen auf den      Publikumsgeschmack, den "Zeitgeist".
Der in Schwarz-Weiß-Manier gezeichnete      "böse Deutsche" war offenbar nicht bloß bündnispolitisch inopportun, sondern      vor allem langweilig geworden.
Darauf folgte – man ist versucht zu sagen:      unweigerlich – ein Umschwung, der einhergeht mit einer Renaissance des erhobenen      Zeigefingers und einer Einbeziehung der Wehrmacht in ein Syndrom, das treffend mit dem      Ausdruck "Holocaust-Awareness" umschrieben wurde, nämlich eine oft alle anderen      Aspekte des Geschehens an den Rand drängende bzw. ausblendende Konzentration der      historischen Erinnerung auf den Komplex Auschwitz.
Wobei unabhängig von allen Debatten um      den historiographischen Stellenwert des "Holocaust" in erster Linie der      Zeitpunkt Interesse beanspruchen darf.
Denn die Schrecken der KZs waren seit 1945 bekannt,      auch die wissenschaftlichen Darstellungen lagen seit Jahrzehnten vor.
Gerade im wissenschaftlichen Bereich waren für die      zunehmend kritische Beleuchtung der Wehrmacht in den USA dabei insbesondere      "importierte", nämlich insbesondere bundesdeutsche Einflüsse maßgeblich.
Das      Verhältnis von Wehrmachtsführung und NS-Regime eignet sich vortrefflich für      Kontroversen, die dem Muster folgen: "Ist das Glas halb voll oder halb leer?"
Hatte man ursprünglich vor allem den Aspekt der Opposition des Offizierskorps gegen das      Regime hervorgehoben, so wurde diese "20. Juli"-These im Gefolge der      68er-Bewegung bzw. in den Jahren der sozialliberalen Koalition abgelöst von der Betonung      der zumindest teilweisen Identifikation in wesentlichen Fragen.
Paradigmatisch für diese      nun auch in den USA einsetzende historiographische Strömung mag Omar Bartovs Buch      "The Eastern Front, 1941–1945: German Troops and the Barbarisation of      Warfare" aus dem Jahr 1985 stehen, das die hohe Kampfmoral und das Überlegenheitsgefühl des deutschen Soldaten an der Ostfront auf ideologische Übereinstimmung mit dem Regime zurückzuführen versucht.
Die Goldhagen-Debatte stellt in      gewisser Weise, wenn auch in publikumswirksam vergröberter Form, bloß eine Fortsetzung      dieser Argumentationslinie dar.
Im Rahmen der Debatten zwischen      "Intentionalisten" und "Funktionalisten" innerhalb der Historikerzunft      stellte dieser Trend eine Renaissance der "Intentionalisten" dar:      "Unpersönliche" Strukturen waren nicht mehr gefragt, sondern Moritaten von      "Opfern und Tätern".
Dieser Trend hat sich eher noch beschleunigt, seitdem das      alles überwölbende Feindbild des "Reiches des Bösen" vorerst weggefallen ist      und einer eklektizistischen Suche nach neuen Bedrohungsszenarien Platz gemacht hat, die      von einer gewissen Beliebigkeit geprägt ist.
Deutschlands Bedeutung in der Welt ist seit      der Wiedervereinigung gestiegen, sein Wert als militärischer Verbündeter aber gesunken.
Aus dem antikommunistischen "Kreuzzug", der als      "saving grace" des Dritten Reiches galt, wurde mit einem seltsam aufgeladenen,      dabei aber unscharfen Terminus "der Vernichtungskrieg".
"Vergeltungsmoralisten" widerstehen in derlei Fällen dann als Retourkutsche      selten der Versuchung, nach der entsprechenden Qualifikation für Hiroshima und Dresden zu      fragen.
Es gab keine kontinuierliche Anti-Wehrmachtshaltung in den      USA.
Im Gegenteil: Was wir heute – mit Mißvergnügen – beobachten, ist der      Pendelausschlag, der auf eine Phase folgt, in der eine nahezu bewundernde Haltung gegenüber dem ehemaligen Kriegsgegner beinahe schon Orthodoxie geworden war (wobei nach      der Zahl der Titel wohl bis heute das fachlich anerkennende Urteil überwiegt.)
Zwei Faktoren bieten einen Schlüssel für einen Wandel an      Perspektive, wie er nicht auf die USA beschränkt bleiben wird.
Zum ersten: In den      angelsächsischen Ländern stellt das Heer der allgemeinen Wehrpflicht den Ausnahme-, die      Freiwilligen- bzw. Berufsarmee den Regelfall dar.
Von diesen Voraussetzungen ausgehend,      erscheint die Identifikation des Soldaten mit der "Sache", für die er ficht,      naturgemäß größer.
Die andere Seite derselben Medaille ist aber auch: Erst wenn die      allgemeine Wehrpflicht militärisch ausgedient hat, kann man sich erlauben, soldatische      "Pflichterfüllung" als suspekte "Sekundärtugend" unter generellen      Verdacht zu stellen.
Diese Voraussetzung trifft aber inzwischen zweifelsohne auch in      Europa zu (ob unsere Verteidigungspolitiker das jetzt wahrhaben wollen oder nicht).
Mit      diesem Relevanzverlust der Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges ist zweifelsohne ein      Verlust an Verständnis für die Erfahrungen ihrer Soldaten verbunden.
Zweitens aber: Der "letzte" Krieg ist für uns      (zum Glück) immer noch der Zweite Weltkrieg; für Amerikaner der Golf- oder der      Vietnamkrieg.
Der Prozeß der "Historisierung" des Zweiten Weltkriegs ist daher      in den USA sehr viel weiter fortgeschritten.
Diese "Historisierung" läßt auf      Dauer ein unbefangeneres, tagespolitischen Polemiken entrücktes Bild der Wehrmacht in der      Wissenschaft erwarten.
Damit "in die Geschichte einzugehen" bedeutet auf der      Ebene darunter aber auch die totale Freigabe für Mythen und Klischees aller Art.
Vergangenheitsbewältigung als Trostpflaster für Neider
Auch vor politischen Instrumentalisierungen ist keine      Geschichtsepoche gefeit: Ein gutes Beispiel bieten derzeit die USA mit einer Art      "Vergangenheitsbewältigung" in den "Südstaaten".
Gerade diese      Parallele wirft allerdings interessante Fragen auf über das Verhältnis von Macht und      Mythos.
Denn sowohl Deutschland als auch die Südstaaten sehen sich dieser      anti-traditionalistischen Herausforderung ja nicht im Gefolge eines generellen "Vae      victis!
", sondern am Höhepunkt ihres Wiederaufstiegs ausgesetzt.
Ein bloßes Muster      der "Umerziehung" oder des "Opportunismus" würde hier zu kurz      greifen: Für die Bereitschaft, den vermeintlichen Ballast der Vergangenheit über Bord zu      werfen, scheint die Niederlage bloß eine notwendige Voraussetzung zu sein, jedoch keine      hinreichende: Die rituell abgehandelte Abnabelung von den eigenen Vorfahren steht vielmehr      im Zeichen des gegenwärtigen Erfolges, der sich durch eine nicht ganz lupenreine      Vergangenheit kompromittiert glaubt.
Auf der anderen Seite muß "Vergangenheitsbewältigung" als Trostpflaster für Neider herhalten, die sich      vom Wirtschaftswunder "made in Germany" (oder auch im "sunbelt" der      USA) in den Schatten gestellt sehen.
Das Verhältnis von realer Macht und symbolischer      scheint doch ein wenig hintergründiger zu sein als gemeinhin angenommen.
Auch bietet      derlei "Gewissensforschung" zwar Futter für Schreiberlinge und      Beschäftigungstherapie für die "chattering classes" mit oder ohne akademischen      Weihen.
Für das gegenwärtige politische System und sein Schicksal ist sie aber wohl weit      weniger bedeutsam, als die Geschichtenerzähler uns weismachen wollen.
Mit dem      historischen Befund hat das pharisäerhafte Treiben ungnädiger Spätgeborener in dem      einen oder anderen Falle wenig zu tun.
