Aber die Realitäten sprechen eine deutliche     Sprache.
4,5 Millionen Unterschriften sammelten die CDU und ihre bayerische Schwester     gegen die generelle doppelte Staatsbürgerschaft.
"4,5 Millionen Unterschriften     können nicht irren", prahlte CDU-Generalsekretärin Angela Merkel.
Ausgerechnet sie,     die zu Beginn der Kampagne heftigst in den Gremien dagegen zu opponieren und für einen     Kompromiß mit der SPD zu streiten wußte.
CSU-Landesgruppenchef Michael Glos prägte     damals das häßliche, aber zutreffende Wort von den "Einflußagenten" der     anderen Seite in der Unionsfraktion.
Als CDU-Vorsitzender ist Wolfgang Schäuble derzeit     unumstritten.
Der Jubel war zwar nicht grenzenlos, aber allemal eindrucksvoller als der     Beifall für Gerhard Schröder nach dessen Kür zum SPD-Vorsitzenden in Bonn.
Mit den     "Erfurter Leitsätzen" will Schäuble so etwas wie eine Parteireform starten.
Kein Funktionär soll künftig mehr als drei Vorstandsposten innehaben dürfen.
Wird das     Realität, gehört der typische Bonner Parlaments-Platzhirsch bald ins "Haus der     Geschichte".
Aber es kommt noch toller.
In den Erfurter Leitsätzen ist zu lesen: ,,Wenn es um die     Gestaltung der Zukunft geht, sind Tabus und Denkverbote fehl am Platz."
Niemand     müsse sich für seine Meinung entschuldigen.
Die CDU als Hort der Toleranz?
Ausgerechnet.
Auch nach Erfurt hätte, wer das europapolitische Palaver in der CDU wegräumen und sich     für die Wahrnehmung deutscher Interessen einsetzen würde, die Kopfschußebene schnell     erreicht.
Was würde passieren, wenn in der CDU eine Diskussion über deutschen     Neutralismus statt Nato-Bomben beginnen würde?
Und nach wie vor würde es niemand wagen,     einen Parteitagsantrag gegen das Berliner Mahnmal vorzulegen.
Die "Schere im Kopf" zur Selbstzensur sitzt bei der CDU sehr fest.
Konservative sollten das angekündigte Ende der Denkverbote nicht mit Hoffnungen     verbinden.
Nach wie vor gilt, daß es rechts von der CDU keine demokratisch-legitimierte     Kraft geben darf und innerhalb der CDU keinen rechten Flügel.
Doch Schäubles Konzept hat     Erfolg.
20.000 neue Mitglieder fanden den Weg ausgerechnet zur CDU.
