Mit einer Bananenkiste, die wie aus Janoschs Kinderbuch ДOh wie schцn ist PanamaУ entnommen scheint, lдuft er die kaum befahrene Kьstenstraяe entlang und versucht, ganze Strдuяe voller Bananen unters Volk und die wenigen Touristen zu bringen.
Fast hat es der ДTicoУ, wie sich Costa Ricas Einwohner nennen, geschafft: Nicht, weil die Grenze zu Janoschs Traumland Panama nur wenige Kilometer entfernt liegt.
Aber viele Bananen sind es nicht mehr fьr heute Ц ein kleiner Trost in Anbetracht des Hungerlohns, den Riviera fьr seine Tдtigkeit kassiert.
Auch in anderer Hinsicht dьrften ihm die Bananen zu schaffen machen: Die Pestizide, mit denen die Plantagen im Sьden Costa Ricas bespritzt werden, um makellos in Europas Supermдrkten zu landen, haben das Trinkwasser zur giftigen Brьhe verkommen lassen.
Ein Leid, das auch Riviera trifft, der die Bananen nur zustellt und nicht, wie viele Plantagenarbeiter, schlimmsten Hauterkrankungen ausgesetzt ist.
Gewerkschafter werden immer wieder attackiert
Dabei lдuft, glaubt man der deutschen Botschaft in Panama, im Grenzgebiet eigentlich alles ganz wunderbar: ДDaя eine Kooperation groяer internationaler Unternehmen, deutscher Entwicklungspartnerschaft und lokaler Ansprechpartner zu mehr Nachhaltigkeit und Umweltschutz ein Erfolg sein kann, beweist das Projekt СSixaola Ц ChanguinolaТ im Grenzgebiet Panama Ц Costa RicaУ, freuen sich die Diplomaten auf ihrer Internetprдsenz.
Zusammen mit dem Lebensmittelkonzern Rewe und der Bananenmarke Chiquita hat das Bundesministerium fьr wirtschaftliche Zusammenarbeit das Projekt 2010 aus der Traufe gehoben, um mit 1,2 Millionen Euro Дeinen Beitrag zum Umwelt- und Artenschutz zu leistenУ.
Eine prominente Partnerschaft: Das Дkleine MдdchenУ, wie ДChiquitaУ aus dem Spanischen ьbersetzt heiяt, begegnet einem an fast jeder deutschen Obsttheke.
Doch wer hinter dem spanischen Namen ein bodenstдndiges lateinamerikanisches Unternehmen vermutet, dьrfte sich wundern: Der US-Groяkonzern Chiquita Brands International aus Cincinatti, Ohio, kommt seit Jahrzehnten immer wieder mit dem Gesetz in Konflikt Ц und das nicht gerade wegen Krьmmungsverordnungen, sondern reichlich krummer Geschдfte und massiver Menschenrechtsverletzungen.
Vergiftetes Trinkwasser wie in Costa Rica erscheint da fast wie der kleinste Posten im Sьndenregister des Konzerns.
In Ohio wurde das am 4. Januar abermals in einem Berufungsverfahren bestдtigt: 13 Millionen US-Dollar muя das Unternehmen an das Versicherungsunternehmen National Union zahlen, nachdem herausgekommen war, daя der Bananenkonzern die Versicherungssumme unter anderem  fьr Geldzahlungen an Terrororganisationen in Kolumbien herangezogen hatte.
Um seine Bananenplantagen im damaligen Bьrgerkriegsland zu schьtzen, leistete Chiquita zunдchst ьber Jahrzehnte hinweg Schutzgeldzahlungen an die kommunistischen Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).
Weil die gewaltsamen №bergriffe seitens der Guerrilla trotzdem nicht ausblieben, versuchte sich der Konzern schlieяlich mit Hilfe der paramilitдrischen Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) zu verteidigen.
So sollen zwischen 1997 und 2004 mehr als 1,7 Millionen Dollar an den Dachverband verschiedener paramilitдrischer Gruppierungen geflossen sein.
Die persцnlich zwischen der Managementebene von Chiquitas kolumbianischer Tochtergesellschaft Banadex und AUC-Fьhrer Carlos Castaсa ausgehandelten monatlichen Zahlungen wurden selbst dann fortgesetzt, als das US-Auяenministerium die Gruppierung 2001 auf die Liste der Terrororganisationen setzte.
Die Chiquita-Tochter belieя es nicht bei Geldzahlungen: Statt Bananen waren es im November 2001 beispielsweise 3.000 AK47-Gewehre, die im Banadex-Hafen Zungo eintrafen und umgehend in die Lkws der Paramilitдrs verladen wurden Ц fьr den Paramilitдr Castaсa damals Grund genug, sich цffentlich ьber sein bislang Дbestes TorУ zu freuen.
Das Geschдft mit den Paras, die in Kolumbien fьr fast 2.000 Massaker an Zivilisten und mehrere Millionen Binnenvertreibungen verantwortlich gemacht werden, endete erst 2004: Als die kolumbianische Regierung eine Demobilisierung der Todesschwadronen einleitete, beendete der Konzern sein Kolumbiengeschдft.
ДChiquita wurde in Kolumbien erpreяt, und die Verantwortlichen glaubten, daя die Zahlungen nцtig seien, um gewaltsamer Vergeltung gegen unsere Angestellten vorzubeugenУ, versuchte Unternehmenssprecher Ed Loyd die Involvierung hochrangiger Chiquita-Manager 2007 noch schцnzureden, die die Terrorfinanzierung als Дcost of doing business in ColombiaУ bezeichnet hatten.
Chiquita sei selbst ein Opfer des Paramilitarismus.
Nicht ganz ohne Erfolg: das Gericht in Florida stimmte einem Vergleich zu, erlegte Chiquita nur 25 Millionen Buяe auf.
Auch andernorts in Lateinamerika lдяt Chiquita Zweifel daran aufkommen, daя das Wohl der Angestellten im Fokus der Konzernpolitik steht.
Neun gewaltsame Attacken auf Gewerkschafter zдhlte der Honduraner Tomбs Membreсo Pйrez von der Gewerkschaft agrarwirtschaftlicher Arbeiter (STAS) allein 2015.
Bananenrepublik ist hier nicht nur ein Sprichwort
Grauenvolle Arbeitsbedingungen, die Bestrafung von Gewerkschaftsmitgliedschaften und sogar den Entzug von Lцhnen wirft Pйrez dem Konzern etwa auf der Plantage Finca Santa Rita vor Ц und bekommt am eigenen Leib zu spьren, was es bedeutet, den Kampf mit dem Bananengiganten aufzunehmen.
Einmal schon wurde er auf offener Straяe angefahren Ц von einem Wagen ohne Nummernschild.
Dem US-amerikanischen International Labor Rights Forum (ILRF) zufolge erhдlt Pйrez Morddrohungen, die ihn zusammen mit Frau und Sohn fьr die ДOrganisation von ArbeiternУ  zur Rechenschaft ziehen wollen.
Im zentralamerikanischen Honduras, das seit einigen Jahren traurige Berьhmtheit als Staat mit der weltweit hцchsten Mordrate feiert, dьrfte das keine leere Drohung sein: Mehr als 30 Gewerkschafter sind seit 2009 zum Opfer von Mordanschlдgen worden.
№berhaupt: Honduras.
Das Schimpfwort Bananenrepublik hat dem kleinen Land quasi seinen Namen zu verdanken.
Als Дkleines Land in den tropischen Gebieten Amerikas, das besonders vom Export von Bananen lebt und von fremdem, meist US-amerikanischem Kapital abhдngig istУ, erklдrt der ДDudenУ den Begriff wie zugeschnitten auf Honduras.
Jahrzehntelang wurde der United Fruits Company (UFC), wie der Chiquita-Konzern bis 1990 hieя, hier mehr Macht zugeschrieben als der eigentlichen Regierung.
Das lag lдngst nicht nur an den Besitzverhдltnissen des Konzerns in Zentralamerika.
Es ist vor allem die geringe Auяenhandelsdiversifikation, die den Bananenexport zum unerlдяlichen Wirtschaftsfaktor fьr die Lдnder Zentralamerikas macht Ц und diese damit erpreяbar durch Standortverlagerungen.
So machte der Bananenexport in Honduras wдhrend der vergangenen Jahre gut zehn Prozent der Exporte aus, 2015 verzeichnete HondurasТ Bananenexport einen Zuwachs von ьber zehn Prozent.
№ber die wirtschaftliche Bedeutung des Bananensektors hinaus zeigte sich auch die US-Regierung ьber Jahrzehnte hinweg bereit, im per Monroe-Doktrin zum Hinterhof degradierten Lateinamerika die Konzerninteressen der UFC durchzusetzen Ц auch mit militдrischen und geheimdienstlichen Mitteln.
Als HondurasТ Regierung 1910 die Aufhebung steuerlicher Privilegien fьr die internationalen Bananenfirmen ins Auge faяte, schickten die USA von New Orleans aus kurzerhand ein Schiff voller Ex-Strдflinge nach Honduras, um dessen Prдsidenten zu stьrzen.
Unterstьtzt wurde die Operation logistisch vom Bananenmogul Samuel Zemurray, der spдter Prдsident der United Fruits Company werden sollte.
Der Coup gelang: Nicht nur, daя mit Manuel Bonilla ein US-freundlicher Militдr ins Prдsidentenamt befцrdert werden konnte.
Die Bananenkonzerne wurden fьr die nдchsten 25 Jahre auch von sдmtlicher Steuerlast befreit und Zemurray erhielt umfangreiche Konzessionen fьr die Eisenbahn- und Hafennutzung sowie rund 10.000 Hektar Land zur Verfьgung gestellt.
Genug hatte man dem US-Konzern damit scheinbar noch nicht getan: Vier weitere Male sah sich die amerikanische Regierung in den Folgejahren zu Interventionen in der ДBananenrepublikУ genцtigt.
Weniger Probleme schien der UFC zunдchst das Nachbarland Guatemala zu machen, wo bis 1985 der Hauptsitz des Konzerns lag.
Diktator Jorge Ubico sicherte dem Unternehmen 1936 vertraglich Дbenцtigtes LandУ zu und verpflichtete die Bananenfirma dafьr zum Bau von Eisenbahnlinien, Hafenanlagen und Straяen.
Indigene Bauern wurden enteignet, um dem Konzern die zugesicherten Nutzflдchen zu erschlieяen, die guatemaltekische Bevцlkerung durch astronomische Gebьhren faktisch von der Nutzung der neugeschaffenen Infrastruktur ausgeschlossen.
Die Zukunft gehцrt den zertifizierten Frьchten
Fьr die Dauer von 99 Jahren lieя sich die UFC vollstдndige Zoll- und Steuerfreiheit festschreiben, Lohnkьrzungen wurden per Regierungsdekret genehmigt.
Der Deal schien perfekt Ц zu perfekt jedenfalls, um ihn nach einem Machtwechsel erneut zu verhandeln.
Als Guatemalas neue Regierung die an die UFC verteilten Nutzflдchen zurьckenteignete, wandte sich der Konzern 1954 erneut an die USA.
Das Schreckgespenst eines sozialistischen Umschwungs vor der eigenen Haustьre ьberzeugte in Washington.
Mit der von der CIA geplanten ДOperation PBSUCCESSУ wird auch Guatemala ganz offiziell zur Bananenrepublik Ц und damit zu einer Militдrdiktatur, der in den nдchsten vierzig Jahren fast 200.000 Menschen zum Opfer fallen.
Den Finger krumm fьr den Bananengiganten machen in den folgenden Jahrzehnten alte Bekannte: die paramilitдrischen Todesschwadronen.
Es ist der Дcost of doing businessУ Ц auch in Guatemala.
Im Blickfeld der Botschaft in Panama ist davon nichts zu spьren, zu entspannt wohl auch die politische Lage im Sьden Zentralamerikas, als daя sich Chiquita hier nennenswerte Skandale erlauben dьrfte.
Das Дkleine MдdchenУ, die gelbe Bananenfrau auf dem blauen ChiquitaLogo, wartet im Hafen von Almirante auf die groяe №berfahrt Ц zumindest auf den Containern abgebildet, die hier verladen werden.
Darin befinden sich seit ein paar Wochen jedoch andere Bananen: Mit der ДHola BananaУ-Reihe will sich Chiquita ein freundlicheres, umweltbewuяtes Image geben.
Frьchte aus den Bananenrepubliken im Norden finden sich nicht darunter.
Im klimasensiblen Europa kommen fortan nur noch die ДRainforrest AllianceУ-zertifizierten ДErste-Klasse-BananenУ aus Costa Rica und Panama an.
