Die franzцsische Regierung hat kьrzlich mit Zustimmung der Parlamentsmehrheit das Wort ДRasseУ aus allen Gesetzen und Verlautbarungen gestrichen.
Denn den Tatbestand von Rassen gдbe es in der Wirklichkeit gar nicht, und deshalb dьrfe es auch kein Wort dafьr geben.
Fremdenfeindliche Unholde werden hingegen selbstverstдndlich auch weiterhin als ДRassistenУ gekennzeichnet.
Auch hierzulande wagt es kaum noch ein Biologe, von Rassen zu sprechen.
Tut er es doch einmal, versichert er zunдchst eifrig, daя er nur Hunde- oder Pferderassen meint:  Den Begriff ДRasseУ in bezug auf Menschen zu verwenden, sei vцllig unsinnig.
Um ihn nicht fьr Unterscheidungen zwischen Menschen zu verwenden, bedьrfe es gar keines Gesetzes, es genьge Дpolitische HyieneУ.
Das Wort ДRasseУ ist durch die politische Instrumentalisierung, welche es im Dritten Reich, aber auch in Amerika oder in Sьdafrika erfahren hat, derart tabuisiert, daя man sich ihm hцchstens noch im Schutzanzug nдhern kann.
Eine Ausnahme machen allein einige schwarze Politologen in den USA, die ihre eigene ДRasseУ zunehmend herauskehren und auf ihre spezifische ДRassezugehцrigkeitУ stolz sind.
Soeben hat in der New York Review of Books Darryl Pinckney wie selbstverstдndlich einen Essay von Ta-Nehisi Coates angezeigt und in hцchsten Tцnen gefeiert, in dem dieser das Leben seines Vaters referiert, eines seinerzeit berьchtigten Black-Panther-Aktivisten, ьber den man bisher eher verlegen hinwegsah.
Des alten CoatesТ ZielУ, schreibt Pinckney ehrfьrchtig, Дwar es, schwarz zu werden und schwarz zu bleiben und vor der Korruption der Assimilierung zurьckzuscheuen.
Zurьckweisung des amerikanischen Traums, des diffusen, egalitдren Mittelklasselebens verstand sich von selbst.
Als kulturelles Erbe wurde authentische Blackness zu einer Art von Errungenschaft und intellektuellem Kapital.
(Е) An Gewaltlosigkeit glaubten sie nicht.
Nur Clowns machten sich soziale Hoffnungen.
Darauf darf man sich nicht einlassen.
Schьtz dich davor.
Das ist mehr als Skepsis.
Desillusioniert zu sein heiяt, dafьr zu sorgen, daя man niemandes Gespцtt werden kann.У
Was erwidert man als biederer Mitteleuropдer solchen superstolzen US-Bьrgern, ohne sich gleich strafbar zu machen?
Nun, vielleicht sollte man sich zunдchst einmal fьr die endliche №bersetzung eines Buches des britischen Zoologen Richard Dawkins aus dem Jahre 2004 einsetzen.
Es trдgt den Titel ДThe AncestorТs TaleУ (auf deutsch etwa: ДWas der Urahn erzдhltУ) und nдhert sich der Rassenfrage vergleichsweise ungeniert und mutig.
Dawkins konstatiert, daя die menschlichen Rassen, was ihre Gene betrifft, alle miteinander identisch sind.
Aber ist damit, fragt er, auch die Unerheblichkeit der Rassenfrage erwiesen?
Davon kцnne schwerlich die Rede sein.
Schlieяlich sei auch die genetische Differenz zwischen  Menschen und Schimpansen faktisch nicht vorhanden, ohne daя dadurch die gravierenden biologischen und kulturellen Unterschiede zwischen Menschen und Schimpansen hinfдllig wьrden.
Dawkins: ДGen-Kombinationen allein erklдren sehr wenig, wie wir als Biologen fast jeden Tag lernen mьssen.У 
Man sollte auch bedenken, daя der Begriff der Rasse nach den Konventionen des seriцsen Wissenschaftsbetriebs sehr unscharf sei.
Er manifestiert sich lediglich in ДsekundдrenУ Merkmalen, also vor allem im sogenannten Phдnotyp.
Ein Papua aus Neu-Guinea und ein Polynesier aus Samoa haben die gleichen ДprimдrenУ genetischen Merkmale, aber ihre Phдnotypen, also Hautfarbe, Behaarung, Gesichtsschnitt usw. sind auяerordentlich verschieden.
Und was vom Phдnotyp im engeren Sinne gilt, gilt nicht minder fьr das kulturelle Verhalten, fьr Sex und Heiratsbrдuche, fьr die Gцtter, die angebetet, fьr die Dдmonen, die gefьrchtet werden.
Auch sie sind eklatant verschieden, fьr jeden Beobachter sofort wahrnehmbar, und man kann die Differenz auch nicht einfach geographisch erklдren, etwa durch die betrдchtliche rдumliche Entfernung der einen von der anderen Kultur.
Die Polynesier als Inselbewohner des Pazifischen Ozeans leben seit unvordenklichen Zeiten weit voneinander getrennt, aber ihr Phдnotyp und ihre Brдuche sind auf allen Inseln die gleichen geblieben.
Es ist offensichtlich nicht in erster Linie rдumliche Trennung oder цkologische Spezifizierung, die die menschliche Art in Rassen aufteilte, sondern kulturelle Auswahl, bewuяte Entscheidung der ДancestorsУ, der Urahnen, beim Sich-Paaren und Nachkommen-Erzeugen.
Der jeweils dominierende Urahn bevorzugte Partnerinnen mit Merkmalen, die ihm ganz persцnlich gefielen, entweder weil er sie selber trug oder weil sie ein ihn faszinierender Gegensatz zum Eigenen waren.
Und die Stammesangehцrigen folgten ihm in seinem Geschmack, weil er Nummer eins und Vorbild war.
ДRasseУ ist also in der Theorie von Dawkins weniger ein Natur- denn ein Kulturbegriff.
Solcher Deutung entspricht auch die Etymologie des Wortes ДRasseУ, das in allen Sprachen das gleiche ist.
Es bedeutet Herausgehobenheit, Rasanz.
Bevor das Wort ДRasseУ ins Vokabular der Biologen einzog, von denen es als Systembezeichnung fьr Unterarten verwendet wurde, war es ein Lobwort fьr besonders gelungene Einzelexemplare.
Eine rassige Frau bezeichnete nicht irgendeine sich biologisch langsam entwickelnde Unterart, sondern einen gattungsmдяigen Knalleffekt, Klasse.
Wahrscheinlich ist es dies, was ДRasseУ heute zum Schimpf- und Totschlagwort hat werden lassen.
Die aktuellen Zeitgeistverwalter wollen nur noch Masse, nicht mehr Klasse.
Ob die Rassen darьber aussterben, ist allerdings noch nicht entschieden.
Es kцnnte sein, daя eines Tages sogar die Gene gegen den erwьnschten Wischiwaschi-Phдnotyp rebellieren.
