© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Nichtskцnnen als Geldquelle entdeckt
Hundert Jahre Dadaismus: Zumeist drittklassige Wichtigtuer etablierten die Bewegung als Nebenphдnomen der Moderne
Richard Stoltz
Solch ein ausfьhrliches Toben und Schreien in den Feuilletons und Kultursendungen hat es lange nicht mehr gegeben.
Die Grьndung des sogenannten ДDadaУ vor hundert Jahren in einer Eckkneipe in Zьrich fьllt nun schon seit Wochen ganze Seiten oder gar Sonderbeilagen in den Zeitungen, nimmt in Radio und Fernsehen viel Sendezeit weg.
Und noch ist kein Ende abzusehen.
Wozu der Lдrm?
Dada, heiяt es, sei die ДGeburtsstunde der Moderne in Kunst und LiteraturУ gewesen.
Wieso denn?
Die neuen Kunstrichtungen, Naturalismus, Impressionismus, Symbolismus, Expressionismus, Surrealismus, gab es doch lдngst, oder sie wurden gerade andernorts machtvoll aus der Taufe gehoben.
Der ДUrknall der ModerneУ (Christopher Schmidt) hatte also bereits stattgefunden.
Was in Zьrich im ДCabaret VoltaireУ (schon dieser Name eine freche Anmaяung!)
am 5. Februar 1916 abrollte, war nicht einmal ein Nachklang, kein prдzises Echo, sondern ein sinnloses Herumgezappel und Herumgebrьll, das weder mit Kunst noch mit Literatur zu tun hatte.
Die Teilnehmer waren (bis auf Hans Arp) durch die Bank drittklassig.
Einer von ihnen, der Autor Hugo Ball, machte in derselben Nacht noch eine Tagebucheintragung, in der er sich voller (Selbst-)Verachtung ьber den Abend дuяerte.
ДDadaУ nannte sich die neue Richtung, Babygelalle, und immerhin dieser Name traf ins Schwarze.
In der Tat, was sich im Dada vor hundert Jahren als Nebenphдnomen der kulturellen Moderne etablierte, war Babygelalle als Institution, eine Riesenansammlung von Wichtigtuern, die das Nichtskцnnen als (manchmal durchaus krдftig sprudelnde) Geldquelle entdeckt hatten.
Daя man Dada jetzt wie wild als zentrales Erinnerungsdatum 2016 feiert, ohne auf Shakespeare oder Leibniz oder Cervantes zu warten, die dieses Jahr allesamt runde Erinnerungsdaten liefern, lдяt tief blicken.
Man will eben lieber lallen als artikulieren.
