© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Nachruf: Am 5. Dezember 1997 erlag Rudolf Bahro 62jährig      seinem Krebsleiden
Dissident und Apokalyptiker
von Gerhard Quast
Von Wolf Biermann stammt die      hintergründige Liedzeile "Nur wer sich ändert, bleibt sich treu".
Dieses      Lebensmotto ernst genommen hat mit Sicherheit der kürzlich verstorbene Philosoph und      DDR-Regimekritiker Rudolf Bahro.
Er ist zeit seines Lebens ein "Wanderer zwischen den      Welten" geblieben, immer auf der Suche nach Nischen und alternativen Lebensformen in      einer als feindlich empfundenen Umwelt: Vom idealistischen Kommunisten, zum Kritiker      desselben, vom DDR-Dissidenten zum grünen Parteifunktionär, vom nationalen Träumer zum      Künder einer die Menschheit verschlingenden Apokalypse.
Mal war er Skeptiker, mal ein auf      Veränderung Hoffender.
Nie fühlte es sich ganz zu Hause, weder im "real      existierenden Sozialismus" noch in der als "soziale Marktwirkschaft"      verbrämten Bundesrepublik.
Ost und West hatten für ihn mehr Gemeinsames als Trennendes:      beide hatten sich – trotz aller Unterschiede –einer Idee verschrieben, der Idee      des Fortschritts auf Kosten der Natur und des Menschen.
Am Ende seines Lebens war Bahro      schließlich bei einem utopisch-libertären Ökosozialismus angelangt, der Kultur und      Natur miteinander versöhnen sollte.
Geboren im schlesischen Bad Flinsberg (Isergebirge),      studierte er von 1954 – dem Jahre seines Eintritts in die SED – bis 1959      Philosophie an der Humboldt-Universität in Berlin.
Nach seinem Studium war er als      Redakteur bei verschiedenen Zeitschriften tätig, unter anderem ab 1965 als      stellvertretender Chefredakteur bei der Studentenzeitschrift Forum.
Von 1967 bis      1977 war er Abteilungsleiter für Arbeitsorganisation in einem Gummikombinat in der      "Hauptstadt der DDR".
Während dieser Zeit (von 1972 bis 1975) schrieb er an      seiner Dissertation über den Einsatz von Hochschulkadern in sozialistischen Betrieben.
Auf Druck des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) wurde die Arbeit mit der      Begründung abgelehnt, sie genüge nicht den wissenschaftlichen Anforderungen (1980 unter      dem Titel " Plädoyer für schöpferische Initiative" erschienen).
Bereits      damals arbeitete er – unter den Augen der Stasi (er wurde von seiner eigenen Frau      bespitzelt) – auch am Manuskript für seine fundamentale Kritik am "real      existierenden Sozialismus".
Als im August 1977 ein Vorabdruck aus "Die      Alternative" (Köln 1977) im Hamburger Spiegel erschien und Bahro in      Interviews gleich mehrfach sein vernichtendes Urteil via Westfernsehen in der DDR      verbreiten konnte, wurde er vom MfS wegen des Verdachts "nachrichtendienstlicher      Tätigkeit" verhaftet und im Juni 1978 vom Berliner Stadtgericht zu acht Jahren      Freiheitsentzug verurteilt.
Die Richter begründeten die harte Strafe damit, daß er      "Nachrichten für eine ausländische Macht" übermittelt und      "Geheimnisverrat" betrieben habe.
Anlaß für seinen Umdenkungsprozeß war der Einmarsch der      Warschauer Truppen in die CSSR und die Niederschlagung des "Prager Frühlings".
Zwei Jahre seiner Strafe mußte er in Bautzen absitzen.
Aufgrund der anhaltenden Proteste und Ehrungen – Bahro erhielt u.a. 1979 von der      Internationalen Liga für Menschenrechte die Carl-von-Ossietzky-Medaille – sah sich      die DDR-Führung schon nach zwei Jahren genötigt, ihn anläßlich des 30.
Jahrestages der      DDR im Oktober 1979 zu amnestieren und in den Westen abzuschieben.
In der Bundesrepublik engagierte er sich unmittelbar danach      (bis 1985) bei den Grünen, die in ihrer Anfangszeit ("Weder rechts noch links")      auch unbequemen Denkern – wie beispielsweise Herbert Gruhl – eine Heimat boten.
Im März 1980 setzte Bahro an der Uni Bremen seine akademische Laufbahn fort, promovierte      (1980) und habilitierte (1983) sich an der Uni Hannover.
Für Aufregung sorgten besonders seine bei vielen auf      Unverständnis stoßende Eskapaden, die Phase als Sannyasinj (Bhagwan-Anhänger),      nationalpazifistische Töne in der Zeit der Friedensbewegung und zuletzt wieder bei seinem      Auftritt auf dem Sonderparteitag zur Umbenennung der SED in "SED-PDS" im      Dezember 1989.
Im Jahr der Vereinigung erhielt er die Chance, als      außerordentlicher Professor für Sozialökologie an der Humboldt-Uni Vorlesungen zu      halten.
Die immer gut besuchten Veranstaltungen lockten dogmatische PDSler gleichermaßen      in den Hörsaal wie Esoteriker unterschiedlichster Schattierungen.
Seine Forschungsthemen      entsprachen ganz dem, was er einige Jahre vorher unter dem Titel "Logik der Rettung.
Wer kann die Apokalypse aufhalten?"
(Stuttgart 1987) zu Papier gebracht hatte.
In      seinem "Versuch über die Grundlagen ökologischer Politik" wagt er eine      Fundamentalkritik an der Industriegesellschaft und den von ihr geprägten Wirtschafts- und      damit einhergehenden Lebensweisen, denen er nicht nur mittels seiner Lehrveranstaltungen,      sondern auch durch die von ihm inspirierten Landkommunen alternative Formen      entgegenzusetzen versuchte.
"Wenn wir das Abenteuer der menschlichen Existenz      nicht vorzeitig beenden, Raum und Zeit für ihren eigentlichen Sinn bewahren wollen,      dürfen wir auf dieser endlichen Erde nicht länger einen schrankenlos expansiven      Lebensstil pflegen."
Auch der gegenwärtige Umweltschutz laufe im Grunde auf eine      "weltzerstörerische Massenproduktion hinaus" und sei eben nicht Voraussetzung      für die Welterhaltung, so Bahro 1992.
Denn im Moment kuriere man an Symptomen herum,      nehme sich aber nicht der Ursachen an, der in seinen Augen notwendigen "Lebensreform,      die wesenhaft auf Selbstbegrenzung und die entsprechende nachhaltige Kreislaufwirtschaft      hingeordnet" sein müßte.
Ziel sei eine Subsistenzwirtschaft, die      durch"einfache statt erweiterte Reproduktion der materiellen Existenzgrundlage"      charakterisiert sein müßte.
Zudem müßten alle Einheiten "von überschaubarer      Größe" sein und sich im wesentlichen "auf unmittelbare Kommunikation zwischen      den Menschen gründen".
An der Basis sollte soziales Leben wieder ermöglicht werden,      denn auch nur dort seien "echte Autorität und herrschaftsfreier Umgang miteinander      vereinbar".
Das Lob der kleinen Einheiten, der persönliche Umgang des Menschen mit      dem Menschen war für ihn allein erstrebenswert.
Nur so sei die gegenwärtige Distanz der      Menschen zu ihrer Umwelt überwindbar.
Letztendlich ging es ihm um eine Lebensform,      "die von allen Menschen der Welt verträglich (kulturell autonom, friedlich nach      innen und außen) praktiziert werden könnte" – eine konkrete, aber letztlich      doch phantastische Utopie.
Daß derartige Lebensentwürfe Kopfschütteln hervorrufen      würden, läßt sich denken.
Erstaunlicher ist hingegen, daß nicht – wie angenommen      werden könnte – seine Analyse der inzwischen verblichenen Ostblockstaaten ihn ins      Schußfeld linker Kritiker brachte, sondern ausgerechnet seine fundamentale Kritik am      Wachstumsdenken zu dem völlig absurden Vorwurf des "Ökofaschismus" und      schließlich sogar dazu führte, daß während einer Vorlesung Bahros Pflastersteine durch      die Scheiben flogen.
Bis zuletzt träumte Bahro die Utopie eines libertären Ökosozialismus, in dem die Menschen menschlich miteinander umgehen würden – auch      die Steinwürfe gegen ihn haben dieser Hoffnung keinen Abbruch getan.
Am Freitag vor zwei      Wochen starb Bahro 62jährig.
