Im     kollektiven Gedächtnis sind die Bilder eingebrannt: endlose Trecks, die bis zum Horizont     reichen.
Gedemütigte, geschlagene, entrechtete Menschen, denen man alles genommen hat – ihre Heimat, ihr Haus und Hof, ihre Würde.
20 Millionen Deutsche wurden in der     Potsdamer Konferenz stellvertretend für Adolf Hitler durch die gewaltsame Vertreibung aus     Pommern, Schlesien, Ostpreußen, dem Sudetenland und anderen osteuropäischen Staaten     bestraft.
Sie wurden zum Freiwild erklärt, vergewaltigt, erschlagen, ausgeraubt.
Über     2,5 Millionen kamen ums Leben.
Wer erinnert an sie?
Für das geteilte Restdeutschland     waren die Vertriebenen eine ungeheure Herausforderung.
Die Eingliederung bedeutete eine     unermeßliche Leistung.
Es gab aber auch Neid, Mißgunst – die Vertriebenen wurden     als "Rucksackdeutsche" verächtlich gemacht, mußten bei Null anfangen.
Die     Interessen der Vertriebenen wurde im Ost-West-Konflikt und im Zuge der Wiedervereinigung     restlos geopfert, ihre politische Kraft im Dickicht landsmannschaftlicher Reservate unter     Protektion von Bund, Ländern und Parteien (insbesondere der CDU) neutralisiert.
Mit unbeschreiblicher Arroganz gehen Politiker aller Parteien mit den Gefühlen der     Vertriebenen um.
Realpolitische Notwendigkeiten sind das eine, Erinnerung und Respekt vor     dem Leid eigener Landsleute das andere.
Dazu passen Äußerungen des Außenministers     Fischer, der in Warschau das Anliegen der Vertriebenen als "anachronistisch und     absurd" bezeichnete.
Der Thüringer Innenminister Dewes (SPD) nannte ein Denkmal für     die Opfer der Vertreibung "einen Ort der Verherrlichung nationalistischen     Denkens".
Und Verteidigungsminister Scharping will eine Bundeswehrkaserne nach dem     für die Vertreibung mitverantwortlichen britischen Premier Churchill benennen lassen.
Nun entdecken Zeitungen, von denen man es nicht erwartet hätte, dieses deutsche     Tabu-Thema.
Gar in der Zeit schreibt Jan Ross über die "Vergessenen     Vertriebenen": "Die Rede von den Vertreibungsverbrechen stand unter     Aufrechnungsverdacht.
Daher das gute Gewissen, das jeder haben konnte, der von dieser     Vergangenheit nichts wissen wollte ... dieser Schlußstrich gilt als politisch korrekt.
Er     ist aber doch das Spiegelbild jener anderen Vergangenheitsunlust, die nicht mehr immerzu     an deutsche Schuld erinnert werden möchte."
Es wäre an der Zeit, daß im Zuge des     Kosovo-Krieges eine Aufarbeitung in Kino-Filmen, Wanderausstellungen, Kunst und Literatur     neue Gestalt gewinnt.
