© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Waffe, Reliquie, Kleinod
Das Klingenmuseum in Solingen zeigt eine sehenswerte Schwerter-Ausstellung
Karlheinz Weiяmann
XiphosУ war die Bezeichnung fьr das zweischneidige Schwert der antiken Hopliten, also der Angehцrigen altgriechischer Fuяtruppen, einer Art Eliteinfanterie, die in einer geschlossenen Formation kдmpfte.
Das Wort kann abgeleitet werden vom griechischen ДxiУ fьr Дdurchgehen, durchdringenУ und ДphosУ fьr ДLichtУ.
ДXiphosУ kцnnte also poetisch ьbersetzt werden mit ДKlinge des durchdringenden LichtesУ.
Das schlagen jedenfalls die Organisatoren einer bemerkenswerten Schwerter-Ausstellung des Deutschen Klingenmuseums in Solingen vor, und sie haben den Begriff auch als Titel eines Projekts gewдhlt, bei dem fьnf ausgezeichnete Schmiede der Gegenwart Ц die Deutschen Ralf Hoffmann und Sabine Piper, der Tscheche Petr Florianek, der Norweger Peter Johnsson und der Kanadier Jake Powning Ц aufgefordert wurden, ein ideales Schwert zu schaffen.
Die Variationsbreite der Ergebnisse ist erheblich und reicht von einer sehr zerbrechlichen Fantasy-Waffe (Hoffmann/Piper) ьber zwei Modelle, die an altnordischen Vorbildern ausgerichtet wurden (Florianek/Johnsson), bis zu einem Exemplar, das an die ersten, noch aus Bronze hergestellten Schwerter der Vorgeschichte erinnert (Powning).
Es wдre in jedem Fall verfehlt, diese Arbeiten als Spielereien abzutun.
Sicher hat die Entwicklung der Reenactment-Szene in den vergangenen Jahrzehnten den Kreis der Interessenten an solchen Stьcken sehr erweitert.
Aber die Ernsthaftigkeit, mit der die Schmiede versuchen, den Geheimnissen ihrer Vorgдnger auf die Spur zu kommen, sich in die Mentalitдt frьherer Epochen einzufьhlen und die Regeln des Schwertkampfes zu rekonstruieren, hat doch nichts mehr mit einem Hobby oder Dilettantismus zu tun.
Bedeutung als Rang- oder Herrschaftsabzeichen
Diese Feststellung gilt vor allem fьr Johnsson, dem wir umfassende Untersuchungen zur Geometrie des mittelalterlichen Schwertes einerseits, zu dessen Fьhrung andererseits verdanken.
Dabei hat sich herausgestellt, daя die landlдufige Vorstellung, man sei mit Schwertern ungeregelt aufeinander losgegangen und habe lediglich versucht, den Feind in Stьcke zu hacken, falsch ist.
Zur optimalen Nutzung einer gut gefertigten, ausgewogenen und auf ihren Zweck abgestimmten Waffe brauchte der Fechter zwar immer noch ein erhebliches Maя an Kцrperkraft und Ausdauer, aber auch Beweglichkeit, Geschick, das Wissen um die Stдrken und Schwдchen seiner Klinge und Erfahrung.
Die konnte man nur durch ausdauerndes Training erwerben, was erklдrt, warum die Verwendung des Schwertes als Hauptwaffe regelmдяig mit der Entstehung einer Kriegerklasse einherging, deren Privilegien eine notwendige Voraussetzung dafьr waren, um in №bung zu bleiben.
Die Ausstellung in Solingen macht diesen Zusammenhang unter verschiedenen Aspekten deutlich.
Etwa im Hinblick auf den auяerordentlichen materiellen Wert, den ДMarkenschwerterУ besaяen Ц zum Beispiel solche, die zwischen dem 8. und 11. Jahrhundert unter der Bezeichnung ДUlfberhtУ gehandelt wurden Ц, dann in bezug auf das Prestige, das der Besitz eines besonderen Ц oft mit einem eigenen Namen versehenen Ц Schwertes fьr den Trдger bedeutete.
Der Schritt von hier zur Vorstellung, daя dem Schwert eine besondere, magische oder religiцse, Macht innewohne, die den Trдger unschlagbar machte, war nicht weit und erklдrt zuletzt auch die Menge an Mythen, die sich mit Schwertern befaяten, von Siegfrieds Balmung bis Arthurs Excalibur.
Man ist damit schon ganz in der Welt des mittelalterlichen Rittertums, die fьr die Ausstellung in Solingen selbstverstдndlich zentrale Bedeutung hat.
Gleich zu Beginn wird dem Besucher das sogenannte ДSchwert des Heiligen GeorgУ prдsentiert, mit dem er den Drachen erschlagen haben soll.
Tatsдchlich weist die Klinge Gebrauchsspuren auf und wurde offenbar mehrfach nachgeschдrft.
Wichtiger als das war aber die Vorstellung, daя sie bei der Heldentat schlechthin verwendet wurde, dann die Vorbildfunktion, die der Ritterheilige fьr die Frцmmigkeit und das Selbstverstдndnis des Adels gewann.
Ohne Zweifel war ein Schwert als Reliquie ungewцhnlich, wenngleich die Kreuzform der Waffe eine besondere Bedeutung in der Symbolik des Дmiles christianusУ Ц des Дchristlichen KriegersУ Ц erhielt und etwas davon erklдrt, warum es noch lange nach dem Untergang des europдischen Rittertums und dem Ende der praktischen Verwendbarkeit des Schwertes seine Bedeutung als Rang- oder Herrschaftszeichen behielt.
In Deutschland ist diese Tradition zwar seit 1945 und endgьltig seit 1990 (die Nationale Volksarmee der DDR kannte noch den Offizierssдbel) abgerissen, aber ansonsten kennen praktisch alle Streitkrдfte der Welt die Auszeichnung durch eine Blankwaffe, deren Urform das Schwert war.
Die Ausstellung ДDas Schwert Ц Gestalt und GedankeУ ist noch bis zum 28. Februar im Deutschen Klingenmuseum Solingen, Klosterhof 4, tдglich auяer montags von 10 bis 17 Uhr, freitags ab 14 Uhr, zu sehen.
Telefon: 02 12 / 2 58 36-0.
Es ist ein Begleitband und Katalog in deutscher und englischer Sprache erschienen (kart., 192 Seiten, zahlreiche Abbildungen, 49 Euro).
Empfehlenswert ist auch ein Besuch der umfangreichen und in ihrer Art einmaligen Dauerausstellung.
