Die Reihe gilt als Vorläufer aller späteren Krankenhaus- und Arztserien, einschließlich der nicht minder berühmt gewordenen „Schwarzwaldklinik“.
Die Geschichten spielen auf einer orthopädischen Station eines Krankenhauses am Rande einer fiktiven Stadt und drehen sich um die operativen Behandlungen sowie die Sorgen und Nöte der Patienten und ihrer Angehörigen.
Aber auch private Probleme und Ärgernisse der Ärzte und Schwestern spielten eine Rolle.
Die Schauspieler waren erstklassig, ihre Figuren authentisch, die Ereignisse von Regisseur Jaroslav Dudek spannend und glaubhaft in Szene gesetzt.
20 Jahre später sind die Helden der beliebten Serie wieder da.
2003 inszeniert von Hynek Bocan und geschrieben von Jaroslav Dietl und Petr Zigmund, werden neue dramatische Geschichten erzählt, denn der politische und gesellschaftliche Umbruch in Tschechien stellt auch das Team um Chefarzt Arnošt Blažej (Josef Abrhám) vor neue Herausforderungen.
Zwar kann sich Blažej zu Hause auf seine verschlossene und geduldige Frau Ina stützen, doch macht sich eine alte Verletzung bemerkbar, die für einen Chirurgen ein existentielles Problem darstellt.
Blažej ahnt, daß der Zeitpunkt für grundsätzliche Veränderungen gekommen ist …
„Das Krankenhaus am Rande der Stadt –20Jahre später“ setzt die Kultserie stilvoll und angemessen fort.
In sieben Folgen, die ohne Effekthascherei und schnelle Schnitte auskommen, bestimmen Freuden und Alltagssorgen der Protagonisten das Geschehen, während eine neue Generation von Ärzten und Schwestern auf der Suche nach ihrem eigenen Platz im Leben, nach Erfolg, Liebe und Erfüllung ist.
Und als besonderes Geschenk an die Zuschauer gibt es ein Wiedersehen mit dem alten Chefarzt Karel Sova (Ladislav Chudík).
DVD: Das Krankenhaus am Rande der Stadt – 20 Jahre später.
Pidax-Film 2015, Laufzeit etwa 389 Minuten
