Diese wunderbar rauchige Charakterstimme.
Hildegard Knef hat es sich nicht nehmen lassen, ihr Publikum persцnlich zu begrьяen.
Mit einem flьchtigen, herzlichen Gruя aus dem Jenseits: ДHallo ihr Lieben / hier ist Hildegard Knef / Wie gern wдre ich jetzt bei euch / auf der Bьhne oder mittenmangУ.
Dann ьbernehmen namhafte Rock-, Pop-, Hip-Hop- und Rap-Kьnstler aus dem Diesseits das Mikrofon, darunter Selig, Clueso, Die Fantastischen Vier, Mieze und Samy Deluxe.
Insgesamt sind es 19 Kьnstler, die anlдяlich ihres 90.
Geburtstages vergangenen Dezember das Album ДFьr HildeУ aufgenommen und 19 ihrer Lieder neu interpretiert haben.
Die Grande Dame des Chansons, die sich auch gern anderen Musikgenres widmete, ist nicht zuletzt deshalb fьr die Kьnstler eine dankbare Vorlage.
Ihre Treue zu sich selbst, ihre Originalitдt und ihr Witz gingen zeitlebens Hand in Hand mit der steten Suche nach neuen musikalischen Ausdrucksformen.
Brecht-Lieder gehцrten ebenso zu ihrem Repertoire wie Chansons und Jazz.
Das vorliegende Album ist ohne Frage um ebendiese musikalische Bandbreite bemьht.
Originalitдt und Witz finden sich allerdings nur in einzelnen Titeln des Albums wieder.
Das mag daran liegen, daя ein lediglich textgetreues und poppiges Reproduzieren der berьhmten Hilde-Songs schnell langweilt Ц etwa, wenn ein Mark Forster (ДBauch und KopfУ) den Titel ДHalt mich festУ interpretiert.
Erst einem Dendemann (ДEndlich NichtschwimmerУ) glьckt mit dem Song ДInsel meiner AngstУ der Ausbruch aus der Reproduktionsfalle.
Das Lied ist als Duett geschrieben Ц fьr und mit Hildegard Knef hцchstpersцnlich.
Versatzstьcke aus dem Original (ДIch allein ...У) werden als Echo eingespielt und fungieren gleichzeitig als groяer musikalischer Rahmen dieses Raps: ДSieh in mir alles, was du da findest / so viel Laster, daя du fast dran erblindest / egal was wahr war oder was du erschwindelst / ist doch klar, daя ein Raster auch mal paяt, wenn man drin ist.У Das ist nicht Hildegard Knef, und es ist erst recht keine Kopie von Hildegard Knef.
Es ist originell.
Und hat Witz.
Neben den Neuinterpretationen wartet das Album auch mit drei Liedern mit bisher unverцffentlichten oder ungesungenen Texten Hildegard Knefs auf.
Es besteht also aus mehr Knef als zunдchst zu vermuten ist.
Dank einiger musikalischer №berraschungen wie dem Rapper Dendemann zeigt sich auch, wie inspirierend Hilde heute noch auf viele Sдnger wirkt.
Eines aber war von Anfang an klar bei diesem Album: Am Ende wirdТs rote Rosen regnen.
Fьr Hilde Four Music (Sony Music), 2015 www.sonymusic.de
