Das sieht ein Gesetzentwurf vor, den das Bundeskabinett vergangene Woche verabschiedete.
Danach sind Verlage kьnftig verpflichtet, auch fьr E-Books einen verbindlichen Ladenpreis festzulegen.
Der Deutsche Kulturrat und Kulturstaatsministerin Monika Grьtters (54) begrьяten die Entscheidung.
ДDurch die Neuregelung stellen wir Rechtssicherheit her und machen die Preisbindung zukunftsfest fьr das digitale ZeitalterУ, erklдrte die CDU-Politikerin.
Die deutsche Literaturlandschaft bilde einen ДGrundpfeiler unserer KulturnationУ, sagte Grьtters.
Dabei komme der Buchpreisbindung eine entscheidende Rolle zu, indem sie die Mischkalkulation zwischen Bestsellern und belletristischer Vielfalt ermцgliche.
Der Gesetzentwurf muя noch vom Bundestag beschlossen werden.
(tha)
Berliner Bezirk plant Bдrbel-Bohley-Straяe
BERLIN.
Fьr die Neugestaltung des Mauerparks in Berlin-Mitte will der zustдndige Bezirk eine Straяe nach Bдrbel Bohley benennen.
Das teilte die Stasi-Gedenkstдtte Hohenschцnhausen mit.
Deren Direktor Hubertus Knabe hatte im November 2014 Bezirksbьrgermeister Christian Hanke die DDR-Bьrgerrechtlerin als Namenspatin empfohlen.
Trotz ihres herausragenden bьrgerrechtlichen Engagements, so Knabe, erinnere bis heute in Berlin keine Straяe an die am 11. September 2010 infolge einer Krebserkrankung verstorbene ДMutter der Friedlichen RevolutionУ.
Die Arbeitsgemeinschaft Geschichte der Bezirksverordnetenversammlung (BVV) Berlin-Mitte stimmte dem Vorschlag vorige Woche zu.
In ihrer nдchstmцglichen Sitzung will die BVV darьber abstimmen, den in цstlicher Richtung gelegenen Straяenbogen am Mauerpark in Bдrbel-Bohley-Ring umzubenennen.
Bohley wurde 1945 in Berlin geboren und arbeitete seit den siebziger Jahren als freischaffende Malerin.
Als Grьnderin der Initiative ДFrauen fьr den FriedenУ kam sie Anfang der Achtziger wegen angeblicher Дlandesverrдterischer NachrichtenьbermittlungУ in die Untersuchungshaftanstalt Berlin-Hohenschцnhausen.
Sie erhielt daraufhin keine staatlichen Auftrдge mehr und wurde mit Ausstellungsverbot belegt.
Verstдrkt setzte sie sich als Mitbegrьnderin der ДInitiative Frieden und MenschenrechteУ fьr die Durchsetzung demokratischer Grundrechte in der DDR ein.
Das Ministerium fьr Staatssicherheit zдhlte sie zu den gefдhrlichsten Gegnern des SED-Regimes.
Nach einer erneuten Verhaftung grьndete Bohley im September 1989 die Bьrgerrechtsbewegung ДNeues ForumУ.
Auch nach der Wiedervereinigung setzte sie sich fьr die Opfer der SED-Diktatur ein.
(JF)
