© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Tödlicher Spagat
von Kai Guleikoff
Deutschland ist Vizeweltmeister der      Exportnationen.
Die Erfolge deutscher Unternehmen bringen 1997 den Handelsüberschuß zum      ersten Male nach der Vereinigung von Mittel- und Westdeutschland wieder über 100      Milliarden DM.
Die durchschnittliche Auslastung der Industrie in Westdeutschland betrug      zur Jahresmitte 85,5 Prozent, in Mitteldeutschland 81 Prozent.
In der Relation die besten      Ergebnisse seit 1990.
Automobile, Maschinen, elektrotechnische Erzeugnisse sowie Nahrungs-      und Genußmittel erfreuen sich einer konstanten bis steigenden Auslandsnachfrage.
Ursächlich für diesen erfreulichen Trend sind die jahrelangen      Rationalisierungsmaßnahmen in den Unternehmen.
Die relative Höherbewertung des      US-Dollars begünstigte diesen Prozeß außerordentlich.
Innenpolitisch haben die      deutschen Unternehmen gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen eingeräumt bekommen, wie      maßvolle Lohnabschlüsse, niedrige Zinsen, stabile Preise in Primärbereichen und für      den Export wichtige günstige Wechselkurse.
Leider läßt die große Steuerreform auf sich      warten.
Deshalb wird "nur" von einer "Erwärmung" des Konjunkturklimas      gesprochen.
Für das Jahr 1997 wird mit einem Anstieg des Bruttoinlandproduktes um 2,5      Prozent gerechnet, für das kommende Jahr wird eine Erhöhung auf 3 Prozent erwartet.
Aus den Erfahrungen der nationalen Wirtschaftsgeschichte      und der Volkswirtschaftslehre müßte nun der Export die Binnennachfrage deutlich beleben.
Leider ist diese "Initialzündung" bisher ausgeblieben.
Im Gegenteil, der Spagat      zwischen Auslands- und Inlandsnachfrage wird immer größer.
Das stagnierende bis leicht      rückläufige Weihnachtsgeschäft 1997 bestätigt diese Tatsache.
Die immer größer      werdende Anzahl von Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern verringert spürbar die      Kaufkraft der Deutschen.
Nichtexportierende Unternehmen müssen sich personell verkleinern      und die Zahl der Konkurse steigt in dramatische Höhen.
Allein mit der anstehenden      Steuerreform ist diese Fehlentwicklung nicht zu beseitigen.
Der Staat ist aufgerufen, den      arbeitskräfteintensiven Mittelstand vor weiterem Verfall zu bewaren.
Betriebsschließungen führen direkt und indirekt zu immer mehr Steuerausfällen und damit      zu einem weiteren Anwachsen der Staatsverschuldung.
Die Politik muß in derartigen      Krisenzeiten ihr Primat vor der Wirtschaft betonen.
Bei einer Schieflage der Märkte      fällt mehr und mehr der Mechanismus der Selbstregulierung aus.
Es darf nicht sein, daß Gewinne im Ausland versteuert werden, ganze Produktionslinien aus Deutschland ausgelagert      werden und die Banken sich immer mehr verselbstständigen und bald jeder staatlichen      Kontrolle entzogen sind.
Jeder deutsche Staatsbürger hat die Pflicht, zum Erhalt des      Staates beizutragen, unabhängig von seiner sozialen Stellung.
An erster Stelle steht die      Herbeiführung bzw. der Erhalt des sozialen Friedens im Lande durch die Gewährleistung      eines stabilen Arbeitsmarktes und damit der persönlichen Existenzsicherung des Bürgers.
Der Staat hat Rahmenbedingungen zu setzen und deren Einhaltung zu kontrollieren.
In der      Außenwirtschaft
