© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Kosovo-Krieg: Vergessene UN-Feindstaatenklausel
Feind als Partner
René Sotier
Bei der Nato-Operation gegen Slobodan Milosevic ist Deutschland     einer der aktiv beteiligten 16 Nato-Staaten.
Schulter an Schulter mit französischen,     britischen und US-amerikanischen stehen auch deutsche Soldaten mit Leib und Leben für     Wilson’sche Werte wie Demokratie und Menschenrechte ein.
Neben 14     Tornado-Kampfflugzeugen stellte Deutschland sein Staatsterritorium als operative Basis zur     Verfügung (zum Beispiel Brüggen-Empt, Spangdahlem).
Es wird zudem die Entsendung einer     Fernmeldeeinheit sowie von Transporthubschraubern erwogen.
Humanitäre Hilfeleistungen von     beträchtlichem Umfang zugunsten Vertriebener begleiten das militärische Engagement.
Deutschland nimmt hierdurch nicht nur hohe Kosten, sondern auch erhebliche     militärische Risiken in Kauf.
Es hat dadurch seine unbedingte Verläßlichkeit als     Partner der westlichen Hemisphäre unwiderlegbar unter Beweis gestellt.
Nicht     "nur" mit Lippenbekenntnissen oder als Finanzier.
Durch die deutsche Beteiligung     als Alliierter in action der ehemaligen Westalliierten des Zweiten Weltkrieges ist eine     "Frontkameradschaft" zwischen Deutschland, Frankreich, Großbritannien und den     USA entstanden.
Hierdurch wurde eine neue qualitative Stufe im Beziehungsgeflecht     genannter Staaten beschritten.
Im Zuge der Wiedervereinigung Deutschlands zum Teil     geäußerte Ängste des Auslands wurden als unbegründet widerlegt.
Dieser Nachweis unbedingter Westeinbindung indiziert nach herrschender Meinung eine     honorierfähige Umkehrleistung zum verbrecherischen Treiben des einstigen     Nazi-Deutschlands.
Das Fortbestehen eines Relikts aus der Vergangenheit trägt dieser     Läuterung jedoch nicht ausreichend Rechnung.
Nämlich das der sogenannten     Feindstaatenklausel.
Zur Gründungszeit der Vereinten Nationen wurde die     Rechtsnachfolgerin des Dritten Reichs, die Bundesrepublik Deutschland, noch als (zumindest     latenter) Feind betrachtet.
In der UN-Charta fand folgerichtig diese Wertung in den     Artikel 53 und 107 Einzug.
Die Bundesrepublik Deutschland wurde hierdurch, mit Wirkung bis     heute, als Feindstaat definiert.
Auch wenn aus der UN-Mitgliedschaft Deutschlands eine     weitgehende Relativierung dieses Status resultiert, bleibt doch zumindest der Eindruck     einer Stigmatisierung bestehen.
Dieser Status erweist sich heute als unhaltbar.
Es ist denknotwendig ausgeschlossen,     Alliierter in action und "Feind" in Personalunion zu sein.
Zudem dürfte sich     ein Berufen auf besagte "Privilegierung" seitens der Alliierten als ein Handeln     entgegen selbst gesetzter (Rechts-)Tatsachen darstellen.
Im Verhältnis zu diesen     Verbündeten stellt sich die Feindstaatenklausel somit als vom Zeitgeschehen überholtes     Paradoxon dar.
Die förmliche völkerrechtliche Lage sollte insofern den tatsächlichen     Gegebenheiten angepaßt werden – durch ersatzlose Streichung der Artikel 53 und 107     der UN-Charta.
Erforderlich wäre auch, daß sich derartiges im Einvernehmen mit der Russischen     Förderation/Gemeinschaft unabhängiger Staaten, der Rechtsnachfolgerin der UdSSR,     vollzöge.
Im Verhältnis zu Rußland erweist sich die Beteiligung Deutschlands an den     Nato-Angriffen jedoch gerade als schwere Belastung.
Rußland sieht in der Nato-Operation     eine Penetration seiner Einflußsphäre sowie einen Angriff auf seine slawisch-orthodoxen     Brüder, die Serben.
Hier wird man aber die Tatsache im Auge behalten müssen, daß die     Nato gegen Milosevic vorgeht, um eine Vertreibung, gar einen Völkermord zu beenden.
Hinsichtlich dieser Motivation herrscht wohl auch Konsens zwischen Deutschland und     Rußland.
Zudem erkennt Deutschland die herausragende sicherheitspolitische Kompetenz     Rußlands.
Es versucht mit all seiner Kraft, dieser zur angemessenen Berücksichtigung zu     verhelfen.
Dies konkretisierte sich im Hinwirken auf einen außerordentlichen G-8-Gipfel,     eine Wiederaktivierung der UN, eine Einschaltung der EU-Regierungschefs, eine     Balkankonferenz usf. zwecks Wiedereinbindung der Russischen Föderation in die     Konfliktlösung.
Es wurde gar der Versuch unternommen, einen deutschen Friedensplan in die     Nato-Überlegungen einzubringen.
Seit seiner Wiedervereinigung suchte Deutschland auch mit der Russischen Föderation     die Kooperation auf technologischer, wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Basis.
Auch     auf militärischer Ebene besteht für Rußland kein zwingendes Erfordernis, das moderne     Deutschland als "Feind" betrachten zu müssen.
Nach dem Zustandekommen einer     diplomatischen Lösung der Balkankatastrophe sollte auch die Russische Föderation von den     Artikeln 53 und 107 der UN-Charta Abstand zu nehmen bereit sein.
In diesem Sinne kann man nur hoffen, daß es gelingen möge, baldmöglichst eine     friedliche Lösung für den Balkan zu finden.
Die "deutsche Doppelstrategie"     (Außenminister Fischer), bedingungslose Bündnistreue zur Nato ergänzt durch     bündnis-abgestimmte diplomatische Initiativen in Richtung Rußland, dürfte nicht die     schlechteste Option hin zum Frieden sein, sofern und soweit Rußland das erforderliche     Gewicht zuerkannt wird.
Für letzteres käme es nicht zuletzt auf Deutschland, Frankreich     und Großbritannien als partnerschaftliche Mittler zwischen Nato und der Russischen     Föderation an.
