Einst zдhlte die Sudetendeutsche Landsmannschaft (SL) mit ihren geschдtzt 200.000 Mitgliedern zu den Vertriebenenorganisationen, die sich durch einen pointierten Standpunkt auszeichneten.
Ihre drei Gesinnungsgemeinschaften Ц Ackermann-Gemeinde (katholisch, christlich-sozial), Seliger-Gemeinde (sozialdemokratisch) und Witikobund (nationalkonservativ) Ц zogen trotz weltanschaulicher Gegensдtze in der Heimatpolitik an einem Strang.
Damit hat es nun ein Ende.
Die am 28. Februar 2015 von der Bundesversammlung in Mьnchen beschlossene, manche sagen: vom Vorstand durchgepeitschte, Satzungsдnderung hat das Fundament der SL brьchig werden lassen.
Nun wird vor Gericht darьber gestritten, ob der Verzicht auf die Paragraphen, in denen von der ДWiedergewinnung der HeimatУ (zugegeben eine Formulierung, die Miяverstдndnisse provoziert) und der Forderung nach Restitution des den Vertriebenen geraubten Eigentums die Rede ist, juristisch einwandfrei zustande gekommen ist.
Doch darum geht es dem langjдhrigen Welt-Journalisten Gernot Facius in seinem Band ДGetдuscht und allein gelassenУ nicht primдr, er sucht vielmehr die politischen Motive zu ergrьnden, die hinter dem Wechsel in der SL-Programmatik stehen.
Der eingetragene Verein Sudetendeutsche Landsmannschaft Bundesverband kann gar keine verbindlichen Verzichtserklдrungen abgeben, das steht nur den einzelnen Betroffenen zu.
Wer ist also der Nutznieяer dieser politisch gemeinten ДReformУ, wer war der Treiber, wer der Getriebene?
Der Autor wird, daran lдяt er keinen Zweifel, den Verdacht nicht los, daя sich der Bundesverband der SL ganz in die Abhдngigkeit von der bayerischen Staatsregierung unter Horst Seehofer (CSU) begeben hat, der nicht mьde wird, die Zusammenarbeit mit Prag zu loben und in der Tschechischen Republik eigene, weiя-blaue Interessen verfolgt.
Das fьhrt direkt zu der Frage, was die Schirmherrschaft Bayerns ьber die Sudetendeutschen noch wert ist.
War die Streichung der einschlдgigen Satzungsbestimmungen und ihre Ersetzung durch Verweise auf die EU-Grundrechtscharta, die in der tschechischen Politik so gut wie keine Rolle spielt, wirklich alternativlos?
Droht jetzt ein Krieg der Generationen, der die Volksgruppe eines nicht fernen Tages zerreiяt?
In der Erlebnisgeneration wachsen die Vorbehalte gegen einen als naiv empfundenen Dialog-Kurs der Verbandsspitze um den frьheren CSU-Europaabgeordneten Bernd Posselt.
Seine ДVolksdiplomatieУ war partiell erfolgreich; das zu leugnen wдre unredlich.
Aber diesem Konzept ist auf der politisch relevanten Ebene der Erfolg versagt geblieben.
Vom primitiven Kollektivschuld-Denken gegenьber den ehemaligen deutschen Landsleuten hat sich das offizielle Prag nicht verabschiedet, daran дndern auch einige Дwunderbare RedenУ (Posselt) ehemaliger und aktiver tschechischer Politiker wenig.
Der im egerlдndischen Karlsbad geborene Facius war vor zwanzig Jahren an der sudetendeutsch-tschechischen Initiative ДVersцhnung Т95У beteiligt; ihn wird man also schwerlich revanchistischer Tendenzen bezichtigen kцnnen.
Er bettet die aktuelle Entwicklung im bilateralen Verhдltnis ein in einen, keineswegs vollstдndigen, Abriя des Weges von der Grьndung der Tschechoslowakei 1918/19 ьber die Schicksalsjahre 1938/39 und den Zweiten Weltkrieg bis zur ДTransferУ genannten Vertreibung der Deutschen aus Bцhmen, Mдhren und Schlesien.
Beschrieben wird die verhдngnisvolle Rolle des ДLiquidatorsУ Eduard Benes und seiner berьchtigten Unrechts-Dekrete, ohne allerdings auszublenden, daя dieses Nachkriegsverbrechen ohne die Zustimmung oder zumindest Tolerierung breiter tschechischer Volksschichten, einer Дnationalen FrontУ, nicht mцglich gewesen wдre; selbst kirchliche Wьrdentrдger luden Schuld auf sich.
Und heute?
Heute wird die Deutsch-Tschechische Erklдrung aus dem Jahr 1997 fьr eine Politik des Schluяstrichs instrumentalisiert, obwohl sie keinen vцlkerrechtlichen Vertragscharakter besitzt.
Der Autor nennt sie unter Berufung auch auf tschechische Stimmen eine Vereinbarung zwischen Prag und Berlin auf Kosten der Sudetendeutschen.
Die Kritik an der Erklдrung wird von der Landsmannschaft, wenn ьberhaupt, nur noch im Kammerton vorgetragen.
Warum?
Weil auch hier das ДSchirmlandУ Bayern beteiligt war.
Es gehцrt nicht viel Phantasie dazu, um vorauszusagen, daя Facius sich mit dieser Studie insbesondere auf der Funktionдrsebene nicht nur Freunde macht.
Er wagt es, trotz seiner Sympathie fьr Vбclav Havel, Mythen und Legenden um den Dichter-Prдsidenten zu erwдhnen.
Sein Befund: Auch die ДLichtgestaltУ Havel, der Held der samtenen Revolution 1989, war letztlich ein Gefangener tschechischen chauvinistischen Denkens.
Stьck fьr Stьck muяte er auf Abstand zu dem gehen, was er 1989/90 im positiven Sinn ьber das sudetendeutsch-tschechische Verhдltnis geдuяert hatte.
Selbst einem Humanisten vom Range Vбclav Havels ist es nicht gelungen, den vertrackten bцhmischen Knoten zu entwirren.
Wahrscheinlich, und das ist die versteckte Botschaft des Buches von Gernot Facius, wird das auch mit ДReformenУ а la Posselt/Seehofer, nicht gelingen.
Sie werden eher als sudetendeutsches Einknicken vor den Betonkцpfen an der Moldau verstanden werden.
