Zumal für jedermann zu spüren sei, wie die Grüne Partei die „zentrale Initiative zur Verstaatlichung der Zivilgesellschaft“ ergriffen habe, um an einem mit tausend administrativen Tentakeln ausgerüsteten „übergewichtigen Staat“ zu basteln, der in bisher geschützte Individualsphären eingreife.
Etwa indem er den Bürger dazu „erzieht“, Bus und Bahn anstelle seines Autos zu nutzen – durch Streichung der Pendlerpauschale.
Oder indem ihn die sich vor integrationsunwilligen Muslimen „untertänigst auf den Bauch werfenden Neo-Etatisten“ bald zwingen werden, einen geplanten „islamischen Feiertag“ zu respektieren.
Wer diese „Oberlehrerei“ kritisiere, mache schon heute Bekanntschaft mit den allgegenwärtigen Diskurswächtern der „Gedankenpolizei“.
