© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Ohne Rьckhalt in den Bildungsplдnen: Idstedt-Gedдchtnishalle vor dem Aus?
Eliminierung der Heimatgeschichte
(dg)
In Idstedt, einem Bauerndorf nahe Schleswig, fand am 25. Juli 1850 die verlustreichste Schlacht in der neueren Geschichte Nordeuropas statt.
37.000 Dдnen prallten hier auf 26.000 fьr die Unabhдngigkeit fechtende Schleswig-Holsteiner.
1.455 Kдmpfer bezahlten das Treffen mit ihrem Leben, 5.000 wurden verwundet, und das siegreiche Dдnemark konnte danach fьr weitere 14 Jahre die Geschicke zwischen Eider und Schlei bestimmen.
Der daraus gewobene Stoff des ДIdstedt-MythosУ war bis in die 1960er fester Bestandteil der deutschen Identitдt der Grenzprovinz.
Erst das neue, 1976 installierte Ausstellungskonzept in der ДIdstedt-GedдchtnishalleУ deutete die Schlacht zeitgemдя um.
Fortan sollte sie an die Sinnlosigkeit militдrischer Lцsungen im Zeitalter Дnationalistischer PolitikУ erinnern.
Trotz aller geschichtspolitischer Verrenkungen steht die Halle derzeit mangels Besuchern Ц 2014 und 2015 kamen jeweils kaum 800 Ц vor dem Aus.
Dieses Siechtum resultiert fьr die Idstedt-Stiftung nicht aus dem Konzept und der didaktisch vorzьglichen Prдsentation, sondern aus der Geschichtspolitik aller Kieler Bildungsminister seit 1988.
Denn Heimat- und Landesgeschichte, und damit auch der Symbolort Idstedt, seien kontinuierlich aus den schulischen Lehrplдnen eliminiert worden, so daя im Museum die jugendlichen Interessenten ausblieben (Schleswiger Nachrichten, 29. Januar 2016).
