Bei Kriegsausbruch 1870 meldete sich Herbert als Kriegsfreiwilliger und machte den ganzen Krieg als Leutnant in einem Berliner Garde-Dragoner-Regiment mit.
Nach Kriegsende nervte ihn allerdings die цde ДGamaschenknopfereiУ im Friedensdienst und freudig begrьяte er deswegen seine Abkommandierung ins Auswдrtige Amt, welche der allmдchtige Vater fьr ihn zustande brachte.
Etwas fьr die berufliche Entwicklung von Verwandten zu tun, das galt damals in Preuяen als vцllig normal und hatte nicht den Ruch von ДVetternwirtschaftУ.
Ab 1874 diente Herbert seinem Vater als Privatsekretдr, Дpersцnlicher ReferentУ wьrde man es wohl heute nennen.
Der Vater fьhrte auf diesem Wege seinen intellektuell gut veranlagten, fleiяigen Sohn schnell und direkt in die ДArkanaУ der Politik ein.
Gleichzeitig konnte er sich auf die Loyalitдt und Verschwiegenheit in allen heiklen Dingen vollauf verlassen, wie sich auch der Sohn trotz seines stolzen, heftigen Charakters stets und stдndig dem Willen des Vaters beugte.
Herausgeber Winfried Baumgart spricht gar von einer Дvollstдndigen SymbioseУ zwischen Vater und Sohn.
Selbst als Herbert einmal im Leben aufbegehrte Ц es ging um seine beabsichtigte Heirat mit der geschiedenen Fьrstin Elisabeth Carolath Ц, gelang es dem Vater mit ganz grobem Geschьtz (Androhung des Selbstmords), die Eheschlieяung zu hintertreiben.
Dem Vater war es ein inneres Bedьrfnis, den als Diplomaten gut veranlagten Herbert zu seinem Nachfolger im Auswдrtigen Amt aufzubauen.
Immer dann, wenn in Berlin gerade keine Haupt- und Staatsaktionen anstanden, wurde Herbert deswegen an die Brennpunkte damaliger Politik (Wien, London, Paris, Petersburg) abgeordnet, wo man den jungen Bismarck gemдя seinen Memoiren immer besonders aufmerksam empfing und wo Herbert von Bismarck manche Spezialauftrдge seines Vaters auszufьhren hatte und wertvolle persцnliche Kontakte knьpfte.
Daя Herbert das volle politische Vertrauen seines Vaters genoя, war in Europa allgemein bekannt und seine, gleich dem Vater exzellenten, Sprachkenntnisse erwiesen sich fьr ihn als sehr hilfreich.
Als Vater Bismarck spдter vom jungen Kaiser Wilhelm II.
zum Rьcktritt genцtigt wurde, war fьr Sohn Herbert seine bis dahin erfolgreiche dienstliche Karriere jдh beendet.
Er verzichtete auf das ihm vom Kaiser angebotene Amt des Auяenministers und trat aus Solidaritдt zum Vater gleichfalls in den Ruhestand ьber.
Es ist verstдndlich, daя Kaiser Wilhelm II.
in den mit Anekdoten gefьllten Erinnerungen ganz schlecht wegkommt.
Polemik und Anfeindungen gegen Gegner des Vaters
So taucht der zu einsamen, unmotivierten Entscheidungen neigende Wilhelm II.
als ДWilhelm der PlцtzlicheУ auf und sьffisant wird von Herbert von Bismarck die Meinung empцrter deutscher Generдle ьber Wilhelm II.
zitiert: ДEs endet wie mit Ludwig II.У Jener Bayernkцnig war bekanntlich im Wahnsinn gestorben.
Auch ьber manchen Diplomatenkollegen, wie etwa den deutschen Botschafter Graf Mьnster, дuяert sich Herbert stets nur spцttisch, und selbst die verwickelten Frauengeschichten des spдteren Reichskanzlers Bьlow finden Erwдhnung.
Wenn es in den Memoiren hingegen um Geheimpolizeisachen geht, etwa um die engen Beziehungen des Berliner Polizeiprдsidenten von Madai zu gewissen jьdischen Groяbankiers in Berlin, so haben neue Forschungen erwiesen, daя Bismarck junior damit keineswegs unrecht hatte.
Es ist dem Herausgeber sehr zu danken, daя er im Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung in Friedrichsruh nicht nur die hinterlassenen Erinnerungen von Otto von Bismarcks Sohn Herbert aus dessen Nachlaя ausgrub, sondern auch fьnf von dessen Aufzeichnungen, den Sturz des Vaters betreffend, und diese gleichfalls im Buch publizierte.
Wie die Memoiren waren jene Aufzeichnungen nicht zur spдteren Publikation bestimmt, sondern sollten wohl Lothar Bucher bei der Endredaktion der ДGedanken und ErinnerungenУ Otto von Bismarcks helfen.
Die Aufzeichnungen zeigen deutlich, in welcher gedanklichen Wagenburg sich zu Ende der Amtszeit Otto von Bismarck befand und daя der Sohn dabei alle Vorurteile des Vaters teilte.
Als einer der Hauptschuldigen am Sturz des Vaters wird von ihm dessen amtlicher Stellvertreter Heinrich von Boetticher verortet und ihm folglich eine ganze Reihe vorgeblicher Intrigen zugeschrieben.
Unter dem unverdienten Haя der Familie Bismarck hat Heinrich von Boetticher bis zu seinem Tod 1907 schwer gelitten und deswegen insgeheim eine Rechtfertigungsschrift verfaяt, welche nach dem Sturz der Monarchie 1922 erschienen ist.
Ohne die ihm in den Erinnerungen Herbert von Bismarcks gemachten Vorwьrfe in den Details zu kennen, hat sie von Boetticher in seiner Rechtfertigung ьberzeugend widerlegt.
Wenngleich man in den Erinnerungen Herbert von Bismarcks meist vergeblich nach bislang unbekannten Fakten oder brisanten politischen Enthьllungen sucht, so geben sie doch ein sehr anschauliches Bild diplomatischer Tдtigkeit aus der Sicht eines dem groяen Reichskanzler nahestehenden Mitarbeiters.
Winfried Baumgart (Hrsg.
): Herbert Graf von Bismarck.
Erinnerungen und Aufzeichnungen 1871Ц1895.
Verlag Ferdinand Schцningh, Paderborn 2015, gebunden, 226 Seiten 34,90 Euro
