© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Südostasien: Erste Opfer der Globalisierung
Tiger vorm Bankrott
von Arne Schimmer
In den vergangenen Jahren galten      die ostasiatischen Tigerstaaten Hongkong, Singapur, Südkorea, Malaysia, Indonesien und      Thailand mit teilweise zweistelligen Zuwachsraten beim Bruttosozialprodukt und in die      Höhe schießenden Aktienkursen als Musterbeispiele des asiatischen Kapitalismus und als      Hauptnutznießer des Globalisierungsprozesses.
Viele sahen in ihnen ein nacheifernswertes      Modell für die träge und inflexibel gewordenen Wohlfahrtsstaaten Europas.
Dieses Bild      wurde in den vergangenen Monaten auf eine für die betroffenen Länder brutale Art und      Weise korrigiert: Der südkoreanische Won hat seit Mitte Oktober 50 Prozent an Wert      verloren, die indonesische Rupie seit Juli mehr als 45 Prozent und rund 43 Prozent sind es      beim thailändischen Baht, mit dessen Absturz ebenfalls im Juli die Krise begonnen hatte.
Die Lage an den Aktienmärkten ist ähnlich desolat: die      börsennotierten Unternehmen Südkoreas, Malaysias und Indonesiens verloren seit Juli im      Durchschnitt 50 Prozent ihres Wertes, auf den Philippinen, in Hongkong und Thailand 30      Prozent.
Für Südkorea hat sich die Finanzkrise längst zu einer nationalen Katastrophe      ausgewachsen, denn die elftgrößte Industrienation der Welt steht hart am Rande des      Staatsbankrotts und damit vor einem ökonomischen und sozialen Fall ins Bodenlose.
Noch      Anfang voriger Woche schien die Krise überwunden, als der Internationale Währungsfonds      (IWF) dem Land unter einer Reihe von Auflagen 57 Milliarden Dollar gewährt hatte und am      Tag danach die Börse mit einem Plus von über sieben Prozent die größte Steigerung      erlebte, die in Seoul jemals an einem Tag notiert worden war.
Doch als ein internes Papier      des IWF bekannt wurde, in dem die kurzfristige Auslandsverschuldung des Landes auf bis zu      100 Milliarden Dollar geschätzt wurde, ging der Aktiensteigflug nahtlos in einen      dramatischen Kurssturz über.
Zum Schutz der Banken vor Sparern mußte die Regierung      Bereitschaftspolizei einsetzen, und Unternehmen tauschten panikartig Won in US-Dollar, um      ihre Auslandsschulden bezahlen zu können.
Mitte letzter Woche waren fünf südkoreanische      Banken bankrott.
Und der Liquiditätsengpass gewinnt bedrohlich an Schärfe, da noch in      diesem Jahr 20 Milliarden US-Dollar Auslandsschulden fällig sind, während von den      IWF-Mitteln erst 5 Milliarden US-Dollar geflossen und die südkoreanischen Devisenreserven      auf 6 Milliarden US-Dollar zusammengeschmolzen sind.
So ist es nur noch eine Frage der Zeit, bis in Südkorea      die Arbeitslosenzahlen explodieren werden – und das in einem Land, in dem die      Arbeitslosenversicherung nur bis zu drei Monate nach Eintritt der Erwerbslosigkeit eine      finanzielle Unterstützung zahlt.
Soziale Unruhen scheinen programmiert, und die      Abgesandten des IWF erscheinen vielen Koreanern eher als neue Kolonialherren denn als      Finanzfeuerwehr in der Not.
Der Fall Südkorea zeigt in aller Deutlichkeit die Gefahren      des Globalisierungsprozesses, der mitnichten mit Wohlfahrtsgewinnen für alle verbunden      ist.
Vielemehr stellen die nomadisierenden Kapitalströme ein Damoklesschwert dar, das von      heute auf morgen auch über denjenigen Länder schweben kann, die gestern noch von von      diesen Strömen profitierten.
Dabei ist die Rolle des IWF als weltumspannender      finanzieller "Globocop" durchaus fragwürdig.
So betonte der Harvard-Ökonom      Jeffrey Sachs, daß neben der mangelnden Bankenaufsicht und der Überinvestition im      Immobiliensektor die Krise vor allem dadurch ausgelöst wurde, daß "ausländische      Investoren ihr Geld den Koreanern regelrecht aufgedrängt haben".
Dieselben      Investoren könnten sich darauf verlassen, daß sie ihre Rendite mit Geldern des IWF – also mit Steuergeldern – einstreichen.
Eine weitere Dimension erhält der Fall      Südkoreas dadurch, daß der größte Gläubiger des Landes das ebenfalls im finanziellen      Sektor angeschlagene Japan ist.
Sollte der wankende Gigant ins Straucheln geraten, könnte      eine neue Weltwirtschaftskrise die unausweichliche Folge sein.
