Da die Welt nicht so ist, wie sie sein sollte, muß sie     gegen Widerstände verändert werden: Diese realistische Einschätzung stand am Anfang des     langen Marsches in die Regierungsverantwortung, sie darf nicht ausgerechnet jetzt über     Bord geworfen werden, wo man an der Bürde des schweren Amtes Gefallen gefunden hat.
Es     ist gerade einmal zwei Jahrzehnte her, daß der Widerstand gegen die Nato-Nachrüstung     scheiterte.
Nun darf wenigstens Milosevic als ein weitaus schwächerer Gegner nicht     durchkommen.
Die ritualisierte Verachtung, die Joseph Fischer entgegenschlägt, zeugt     also von einem unterentwickelten Instinkt für das, was Politik in einer Demokratie     ausmacht.
Sie ist der Ausweis eines anachronistischen Rigorismus, der nur in     gesellschaftlich untergeordneten Positionen überwintern konnte.
Immer mehr Menschen sind     aber nicht länger gewillt, sich in dieses ungünstige Licht zu setzen.
Sie streben nach     einem Weg aus den engen Mauern ihrer Einstellung.
Joseph Fischer hilft ihnen, einen     solchen zu finden.
Damit hat er sich um diese Menschen, die gut und gerne seine Gefährten     hätten bleiben können, und zugleich um sein deutsches Vaterland verdient gemacht.
Und doch gibt es die Momente der Enttäuschung im Berufsleben des Außenministers.
Sie     standen ihm auf seinem Gipfeldebüt in Washington ins Gesicht geschrieben.
Jeden sensiblen     Menschen nimmt es mit, wenn zwischen den Zeilen wenig zu lesen ist.
Er hofft, die     Diskrepanz zwischen dem, was gedacht, und dem, was gesagt wird, höchstpersönlich     ausloten zu dürfen, und verzweifelt, wenn die Motive so eindimensional sind, wie sie sich     darstellen.
Insofern haben Joseph Fischer seine ersten Ausflüge in die große Politik     nichts Neues bieten können.
Fast jeder grüne Parteitag wartete bislang mit mehr     Doppelbödigkeit auf als jene Gipfel von EU und Nato, die der Außenminister über sich     ergehen lassen mußte.
Die permanente Unterforderung beschwört jedoch die Gefahr     vorzeitiger Amtsmüdigkeit herauf.
Schon auf dem Sonderparteitag im Mai könnte sich bei     Joseph Fischer die Erkenntnis einstellen, daß seine Talente am falschen Ort nicht zur     Geltung kommen.
Es wäre aber bedauerlich, wenn er es sich – so wie Oskar Lafontaine – zu einfach machte: Längst schon kann unser Gemeinwesen nicht mehr auf ihn     verzichten.
Gerade dann, wenn der Glaube an die Gültigkeit von politischen Inhalten     schwindet, ist es nämlich wichtig, daß sich die Kontinuität an Personen festmachen     läßt.
Darin liegt die Chance für eine humane Politik, die sich den wechselnden Zielen     der Zeit verpflichtet weiß.
