Entsprechend der jeweiligen Phasen betrachtet er Terrorismus als Generationenphдnomen, in dem vor allem Kinder der Mittel- und Oberschichten gesellschaftliche Themen ihrer Zeit aufnehmen.
In diesem Sinne sieht Neumann den modernen Dschihadismus in der Tradition der vorhergehenden Terrorismuswellen.
Aufbauend auf den Schriften des italinischen Revolutionдrs Carlo Pisacane, befцrderten die Antikolonialisten die ДPropaganda der TatУ.
Des Erfolg im algerischen Unabhдngigkeitskrieg, wo mit der Anwendung von Terror der Gegner zu №berreaktionen provoziert wurde und die Bevцlkerung damit auf die eigene Seite gezogen werden konnte, erwies sich als erfolgversprechendes Konzept.
Spдtestens mit der Neuen Linken entstand auch die Idee, daя eine Elite aufgerufen sei, die Welt zu retten.
Von den verschiedenen Gruppen der Neuen Linken war in erster Linie die deutsche RAF wirkungsmдchtig.
Die Schilderung der vierten Welle, des religiцsen Terrorismus, beginnt mit Anschlдgen auf Abtreibungskliniken in den USA und beschreibt dann die Entwicklung des islamischen Terrorismus.
Dabei geht Neumann auf alle wichtigen Elemente dieser Entwicklung (islamische Deobandis-Gelehrte und Muslimbruderschaft, Wahhabiten und Salafisten sowie den Nahost- und Afghanistankonflikt) ein.
Mit dem Fazit, daя der sogenannte ДArabische FrьhlingУ die Schwдche des transnationalen Dschihadismus gezeigt habe endet der erste Teil des Buches.
Wдhrend dieser Abschnitt die historische Entwicklung richtig aufzeigt, ist diese in vielen anderen Publikationen detaillierter beschrieben.
Die Stдrke des Buches von Neumann offenbart sich ab dem zweiten Teil, in dem klar wird, daя er kein Lehnstuhlgelehrter ist, sondern aufgrund von persцnlichen Kontakten und ausgiebiger Feldforschung einen tiefen Einblick in die Szene gewonnen hat.
Am Beispiel des Islamischen Staates beschreibt er, wie sich die dschihadistische Bewegung grundauf reformierte und mit weitreichenderen Zielen als vorher ein jьngeres Publikum mobilisieren konnte.
Gleichzeitig erklдrt er die Hinwendung zur ausufernden Gewalt und extremeren Methoden: Der IS habe, so Neumann, kein Interesse daran, die Herzen der Muslime zu gewinnen, wie dies beispielsweise Osama bin Laden immer versucht habe, sondern wolle sie mit allen Mitteln einer neuen Ordnung unterwerfen.
Dabei sei er keineswegs ideologisch so geschlossen, wie Jьrgen Todenhцfer oder der IS selbst dies darstellten.
Wдhrend die lokalen Kдmpfer wenig ideologisch seien, es vor allem die Auslдnder in den Reihen des IS, welche ein Ummah-Ideal und strikte ДislamischeУ Gesetze mitbrдchten und dadurch hдufig in Konflikt mit den anderen Gruppen gerieten.
Neumann betont, daя sich der IS als Staat verstehe und so handle.
Gerade das Versprechen eines allumfassenden Sozialstaates, welcher mangels anderer Einkommensquellen auf einer reinen Beuteцkonomie aufbaue, und nicht die Gewaltexzesse selbst seien die eigentliche Schwдche des IS.
Wenn die Ausdehnung stoppt, verliert er auch die Fдhigkeit fьr seine Anhдnger ein Wohlfahrtsstaat zu sein.
Gleichzeitig betont er aber die Wirkung, welche der IS bereits erzielt habe: ДSelbst wenn das Kalifat bereits morgen vom Erdboden verschwдnde, hinterlieяe es ein enormes Erbe.
Keine der vorherigen terroristischen Wellen hat ein so potentes Symbol geschaffen.У
Im nдchsten Abschnitt widmet Neumann sich dem Hintergrund und der Motivation der auslдndischen Kдmpfer, welche sich ьber die ДlцchrigeУ Grenze zwischen der Tьrkei und Syrien, dem IS anschlцssen.
Diese unterteilt er in Verteidiger, Sinnsucher sowie Mitlдufer und stellt zudem fest, daя lдngst nicht alle, die sich dem Kalifat anschlцssen, auch zu Kдmpfern wьrden.
Innerhalb des IS gдbe es vielfдltige Verwendung fьr Spezialisten.
Lediglich jene ohne hilfreiche Fдhigkeiten wьrden schnell in den groяen Schlachten (beispielsweise in Kobane) ДverheiztУ.
Auch der Islamische Staat sei kein Utopia fьr Versager.
Rьckkehrer werden noch lange Terrorgefahr bleiben 
Am jeweils konkreten Beispiel beschreibt er die Motivation derjenigen, die sich dem IS anschlieяen, um ihren bedrдngten ДBrьdern und SchwesternУ im syrischen Bьrgerkrieg beizustehen (Verteidiger), derjenigen, die hoften, dadurch einen Sinn im Leben zu finden (Sinnsucher) und derjenigen, die lediglich ihren Freunden in den Dschihad folgten (Mitlдufer).
Gerade letztere wьrden dem Kampf bald als ДGestцrte oder DesillusionierteУ den Rьcken kehren.
Auch wenn sich erst in einigen Jahren zeigen werde, wie viele der Rьckkehrer tatsдchlich zu ДGefдhrdernУ wьrden, zeigten Statistiken bereits jetzt, daя Anschlagsplдne in Europa von Dschihadisten anderthalbmal so hдufig in die Tat umgesetzt wьrden, wenn diese ьber ДAuslandskampferfahrungУ verfьgten.
Neumann folgert: ДDie Rьckkehrer werden uns noch eine Generation lang beschдftigen.У Deutschland sei allerdings Дeines der wenigen Lдnder, das sich einer nationalen Prдventionsstrategie komplett verweigert.
Warum eigentlich?У
Im Kampf gegen diese fьnfte Welle des Terrorismus, die vor allem auch eine quantitative Herausforderung darstelle, verweist Neumann auf die in Groяbritannien, den Niederlanden, Dдnemark und Schweden bereits existierenden nationalen Prдventionskonzepte und stellt die berechtigte Frage, warum Deutschland als zentrales Land der EU bisher nichts in dieser Richtung unternommen habe.
Wдhrend der IS militдrisch langfristig eingedдmmt werden mьsse, auch um an sich selbst zu scheitern, mьsse vor allem die salafistische Szene in Europa genauer beobachtet und kontrolliert werden.
Die Entwicklung eines Dreischrittes aus einer Immunisierung von Gefдhrdeten, einer Intervention bei bereits Radikalisierten und De-Radikalisierungsprogrammen schlieяe ein entsprechendes Sicherheitspaket ab.
Neben der fundierten Kenntnis der Szene und des Kontextes ist Neumanns Buch vor allem deshalb erfreulich, weil es das Phдnomen global beleuchtet, sich nicht davor scheut, die Zusammenhдnge zwischen Islam und Dschihadismus zu benennen und diese gleichzeitig in ihren historischen Kontext einbettet: ДWer sich mit Rapaports Wellen beschдftigt, weiя, daя Terrorismus nichts Neues ist, sondern die Entwicklung moderner Gesellschaften kontinuierlich begleitet hat; Daя Terrorismus nicht immer religiцs motiviert war und lange Zeit nur selten islamisch; und daя extreme Brutalitдt und die Enthumanisierung des Gegners nicht notwendigerweise einer religiцsen Rechtfertigung bedьrfen.У Insgesamt ein gutes und ausgewogenes Buch fьr alle, die sich jenseits von Polarisierungen mit dem Phдnomen des globalen Dschihadismus beschдftigen wollen.
Peter Neumann: Die neuen Dschihadisten.
ISIS, Europa und die nдchste Welle des Terrorismus.
Econ Verlag, Berlin 2015 broschiert, 256 Seiten, 16,99 Euro
