© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/16 / 12. Februar 2016
Frisch gepresst
Prдventivkrieg.
In einer die ДSchuldfrage des 2.
WeltkriegsУ betreffenden Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Wissenschaftsfreiheit (nachzulesen im 90.
Band der Entscheidungssammlung) heiяt es, daя auch ДAuffassungen, die sich in der wissenschaftlichen Diskussion durchgesetzt haben, der Revision und dem Wandel unterworfen bleibenУ.
Denn die Дfreie DiskussionУ sei Дdas eigentliche Fundament der freiheitlichen und demokratischen GesellschaftУ.
Gleichwohl zeigt sich die etablierte Zeitgeschichtsforschung unwillig, zwei zentrale Dogmen bundesdeutscher Geschichtsideologie Ц ДAlleinschuldУ des Reiches am Kriegsausbruch 1939 und Д№berfall auf die friedliebende SowjetunionУ 1941 Ц solcher ДRevisionУ zu unterziehen.
Im Gegenteil: Vorrangig die sich seit etwa 1985 hдufenden Studien fachlicher Auяenseiter zur Frage, ob die Wehrmacht im Juni 1941 in einen Aufmarsch der Roten Armee hineinstieя und mithin einen ДPrдventivkriegУ und somit keinen №berfall gefьhrt habe, wurden von den beamteten Hьtern des Status-quo-Wissens regelmдяig als ДNS-ApologieУ stigmatisiert.
Bei dem fulminanten Werk, das jetzt der ehemalige NVA-Generalmajor Bernd Schwipper zum Thema vorlegt, dьrfte man дhnliche Abwehrreflexe mit schwersten Glaubwьrdigkeitseinbuяen bezahlen.
Denn als promovierter Militдrwissenschaftler ist Schwipper vom Fach, er spricht Russisch, schцpft ausfьhrlich aus russischen Archiven, beherrscht das Handwerk des Quellenkritikers virtuos.
Und er gelangt nach 500 Seiten akribischer Analyse zu einem eindeutigen Urteil: ДJa, der Angriff der Wehrmacht war ein Prдventivschlag!У (wm)
Bernd Schwipper: Deutschland im Visier Stalins.
Verlag Druffel & Vowinckel, Gilching 2015, gebunden, 551 Seiten, Abbildungen, 24,80 Euro
Utopien.
Als 1990 die sozialistische Fahrt in die Дklassenlose GesellschaftУ endete, startete im kapitalistischen Lager mit der Дmultikulturellen GesellschaftУ ein neues sozialutopisches Experiment zur Herstellung von Gleichheit und (Geschlechter-)Gerechtigkeit.
Anhand von Horst Pollers kompakter, materialreicher und gut strukturierter Ideengeschichte des Utopismus kann sich der Leser ausrechnen, daя auch der Multikulturalismus, wie alle ьberspannten Zukunftsmodelle vor ihm, im  Realitдtstest scheitern wird.
(dg)
Horst Poller: Utopie und Wirklichkeit.
Eine kleine Kulturgeschichte der Zukunftsbetrachtung.
Books on Demand, Norderstedt 2016, gebunden, 236 Seiten, 9,99 Euro
