© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Henry David Thoreau und der zivile Widerstand
Pflicht zum Ungehorsam gegen den Staat
Thorsten Hinz
Sagen wir es an diesem Festtag einmal deutlich: Dieses Land verdient das Vertrauen seiner Bьrger.
Auch gegenwдrtig, da es mit ungelцsten Problemen ringt.У Also sprach der Bundesprдsident zu Weihnachten und schob die Aufforderung nach, die Politiker nicht pauschal zu Schuldigen zu erklдren.
Nun, das deutsche Staatsvolk ist gerade dabei, im eigenen Haus die Hoheit zu verlieren: politisch, kulturell, sozial, lebensweltlich, und die Politiker kцnnen wirklich nicht erwarten, dafьr aus der Verantwortung entlassen zu werden.
Wenn Angela Merkel die Terroranschlдge als Дschwere PrьfungУ bezeichnet, erklдrt sie zum Schicksal und Gottesgericht, was wesentlich auf ihre fatalen Entscheidungen zurьckgeht.
Ein Staat aber, der seine Schutzfunktion aufgibt, verliert den Anspruch auf das Vertrauen, die Loyalitдt und Rechtstreue seiner Bьrger.
Da trifft es sich gut, daя in diesem Jahr der 200. Geburtstag des amerikanischen Schriftstellers Henry David Thoreau ansteht, der die Idee des zivilen Ungehorsams und Widerstands begrьndete.
Thoreau hatte sich geweigert, Steuern fьr eine als falsch erachtete Politik zu entrichten und ging dafьr sogar kurzzeitig ins Gefдngnis.
Seine 1849 erschienene Schrift ДResistance to Civil GovernmentУ trдgt im Deutschen den Titel ДWiderstand gegen die RegierungУ beziehungsweise Д№ber die Pflicht zum Ungehorsam gegen den StaatУ.
Der Essay atmet einen amerikanischen Geist, der sich nicht deckungsgleich ьbertragen lдяt.
Auch legt Thoreau nicht trennscharf dar, wo die Grenze zwischen gerechtfertigtem Widerstand und bodenloser Anarchie verlдuft.
Dennoch darf man daraus lernen und ein klein wenig amerikanischer werden, indem man seine Glдubigkeit gegenьber den Institutionen ablegt und sie vor dem geistigen Auge schrumpfen lдяt.
Dazu gehцrt, sich nicht ausschlieяlich auf Wahlen oder auf Artikel 20 des Grundgesetzes zu verlassen, der im vierten Absatz allen Deutschen Дdas Recht zum WiderstandУ zubilligt, allerdings nur, Дwenn andere Abhilfe nicht mцglich istУ.
Das formale Widerstandsrecht ist in Wahrheit eine Definitions- und damit Machtfrage.
Was wiederum dazu zwingt, im Widerstand eine Taktik zu wдhlen, welche die №berlegenheit der Gegenseite einkalkuliert.
Der Einsatz wird je nach Alter, Stellung und Temperament unterschiedlich sein.
Junge Aktivisten haben zuletzt geschickt Greenpeace-Aktionen adaptiert und die forcierte Migration als Anschlag auf ihre Zukunft angeprangert.
Andere verweigern konsequent und demonstrativ die Rundfunkgebьhren und zwingen auf diese Weise ARD und ZDF, ihren Zwangscharakter und ihre Politiknдhe offenzulegen.
Die neuen Medien erlauben den Aufbau einer Gegenцffentlichkeit.
Es sind Versuche auf Graswurzelniveau, um sich das Land zurьckzuholen.
