Einseitig Israel für deren Scheitern verantwortlich zu machen, ist aber schlechter Stil.
Wahr ist, daß Netanjahu mit seinem Versuch, Siedlungen auf privatem palästinensischem Land zu legalisieren, im Vorfeld der Abstimmung unnötig Öl ins Feuer gegossen hat.
Solche Siedlungen sind nach internationalem wie nach israelischem Recht illegal.
Hier gibt es gegenüber Jerusalem Redebedarf.
Der Griff zum Telefonhörer ist unter befreundeten Staaten dabei aber einseitigen Schuldzuweisungen auf Facebook vorzuziehen.
Hierbei geht es nicht um das Recht, die israelische Politik kritisieren zu dürfen.
Es geht einmal mehr um die Einhaltung diplomatischer Grundregeln und eine an konstruktiven Lösungen interessierte Außenpolitik.
