© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Balkan-Konflikt: Die Albaner in Mazedonien sind ein     Unsicherheitsfaktor
"Rußland keine Hegemonialmacht"
Karl-Peter Gerigk
Frau Calic, Sie sprechen in Ihrem Buch über den Krieg und Frieden auf dem Balkan     davon, daß das Experiment Jugoslawien gescheitert sei.
Haben sichVielvölkerstaaten überlebt?
Calic: Nein, das denke ich nicht.
Denn es ist ja     keinesfalls möglich jeder Volksgruppe hier ihren eigenen Staat zuzubilligen.
Die Regionen     in Südosten Europas sind von verschiedenen Ethnien sehr ungleichmäßig besiedelt und     gemischt.
Es treffen hier nicht nur zwei Völker, sondern drei und mehr aufeinander.
Es     ist absoluter Wahnsinn zu versuchen, hier ethnisch homogene Staaten herzustellen.
Man kann     auch die Grenzen nicht den ethnischen Verhältnissen anpassen.
Dies ist ein Ding der     Unmöglichkeit.
Ein solcher Versuch endet genau dort, wo wir jetzt sind, namlich im Krieg     und bei ethnischer Vertreibung.
Ist der Krieg im Kosovo vergleichbar mit dem Konflikt um Bosnien-Herzegowina, bei     dem die Serben versuchten Territorium und Menschen in ihrem Staatsverband von Jugoslawien     zu behalten und auch ethnische Säuberungen vornahmen?
Calic: Nein, das Kosovo ist seit 1912 ein Bestandteil von Serbien und     es ist bis heute anerkanntermaßen ein Teil der Bundesrepublik Jugoslawien.
Man kann     deswegen nicht von einem Eroberungs- und Aggressionsfeldzug sprechen.
Es ist dagegen ein     Krieg im eigenen Land und gegen Teile der Bevölkerung, die sich mit dem Kosovo     verselbständigen möchte und eine eigene Republik aufbauen will.
Dies ist eine ganz     andere Situation als in Bosnien, wo drei Staatsvölker um die Zukunft ihres Staates     gekämpft haben.
Erst um die Unabhängigkeit und dann auch um den inneren Aufbau des     Staates Bosnien-Herzegowina.
Denken Sie, daß das Bombardement der Nato gegen die Machenschaften für ein Groß -Serbien nicht denen in die Hände arbeitet, die ein Groß-Albanien wollen?
Calic: Das Eingreifen der Nato hat ja nicht zum Ziel, die Grenzen zu ändern und ein Groß-Albanien zu schaffen.
Sondern das erklärte Ziel ist es, die     Gewalthandlungen im Kosovo zu beenden und eine politische Lösung zu finden.
Ob das realistisch ist?
Ich bin hier im Moment anderer Ansicht und gehe davon aus, daß das     Kosovo über kurz oder lang unabhänig werden wird, zumindest einTeil davon.
Es ist     anzunehmen, das dann auch wieder die albanische Frage auf der Agenda stehen wird – nicht in der From der Frage nach einem Groß-Albanien, aber doch so, daß sich vielleicht     die albanische Minderheit in Makedonien auch für unabhängig erklärt und mit den anderen     Albanern solidarisiert.
Wenn Sie davon sprechen, daß es eine Unabhängigkeit für das Kosovo geben     könnte, schließen Sie damit die Möglichkeit eines föderativen Modells oder des     Nato-Modells für das ehemalige Jugoslawien aus?
Calic: Theoretisch ist dies denkbar, praktisch jedoch nicht.
Die     Albaner von der UÇK insbesondere, verweigern jede Zusammenarbeit mit Belgrad und sind     nicht bereit, sich auf solche Kompromißvorschläge einzulassen.
Dies kompliziert die     Situation und die Suche nach Frieden.
Es würde voraussetzen, daß es einen Konsens gäbe,     in einem gemeinsamen Staate zusammen zu leben.
Diese Konsenz gibt es jedoch nicht.
Ich     kann mir auch nicht vorstellen, wie dieser in der nächsten Zeit wieder herzustellen ist.
Mir scheint hier eine internationale Verwaltung des Kosovo realistischer.
Doch es sind in     diesem Falle die Serben, die internationale Truppen für das Kosovo ablehnen.
Diese kann     man als im Moment gar nicht bekommen.
Die Frage ist: Wie kommen wir zu dieser     internationale Verwaltung des Kosovo – reichen Luftangriffe, oder muß man früher     oder später mit Bodentruppen einmarschieren, um eine internationale Verwaltung     einzurichten.
Das würde nicht bedeuten, daß das Kosovo unabhänig würde, jedoch     verbliebe es de facto nicht im serbischen Staatsgebiet.
Wenn die Serben damit fortfahren die Menschen aus dem Kosovo zu vetreiben,ist das     Land in naher Zukunft menschenleer.
Bedenkt man den Anspruch Serbiens und die     Vorgehensweise, kann man die Albaner denn ruhigen Gewissens in das Kosovo zurückschicken,     auch wenn die Region wirtschaftlich wieder aufgebaut wird?
Calic: Die Menschen wollen natürlich in ihre Heimat zurück.
Man muß allerdings davon ausgehen, daß ein Teil der Flüchtlinge nicht zurückkehren wird.
Die     ganzen Vorschläge bezüglich wirtschaftlichen Aufbaus sind natürlich hoffnungsstiftend.
Man muß aber bedenken, daß dies sehr kostspielig wird.
Albanien hat Flüchtlinge     aufgenommen, die heute dort zehn Prozent der Bevölkerung ausmachen.
Das ist eine Masse     und in Makedonien ist dies nicht anders.
Es stellt sich die Frage, wieviel Geld die     internationale Gemeinschaft bereitstellen kann und will, um eine Art Marschall-Plan zu     finazieren.
Ich bin mir nicht sicher, wie sich dies politisch realisieren läßt.
Es ist     auch so, daß in Makedonien die Bevölkerung albanischer Nationalität den größten     Anteil ausmacht.
Die anderen Bevölkerungsteile werden es nicht gut finden, daß über     100.000 Albaner für immer in ihrem Land verbleiben, weil sich die ethnischen     Mehrheitsverhältnisse ändern.
Diese politischen Probleme sind nicht einfach durch ökonomischen Aufbau zu lösen.
Die Nato hat durch ihren Einsatz im Kosovo einen Präzedenzfall geschaffen und die     Uno strategisch ausgehebelt.
Sie hat nun eine neue Strategie verabschiedet, die die     Möglichkeit zur militärischen Intervention schon bei Risiken für den Frieden und     Sicherheit im euro-atlantischen Raum ermöglicht.
Halten Sie dies für den richtigen Weg?
Calic: Die Nato sagt, es gibt keine Präzedenz-Fälle und jeder     Konflikt bedarf seiner eigenen Lösungkonzeption.
Der Kosovo-Einsatz sollte hinsichtlich     des militärischen Eingreifens eine Ausnahme bleiben.
Ob dies dann in der Zukunft der Fall     sein wird ist noch nicht entscheidbar.
Die Nato muß sich gut überlegen, wie sie in     künftigen Konflikt in Europa agieren will.
Der Kosovo-Einsatz führt eher zu dem Schluß,     daß sich die Nato nicht überall in dieser Weise einmischen sollte.
Diese Luftangriffe     haben bislang nicht dazu beigetragen die Probleme im Kosovo zu lösen, und sie werden es     künftig wahrscheinlich auch nicht tun.
Wenn sich die Nato messen will am Erfolg der     Kosovo-Mission, möchte ich meinen, ist die Bilanz nicht so rosig.
Halten Sie es für sinnvoll, wenn sich die Europäer im Rahmen der West     Europäischen Union (WEU) militärisch und humanitär auf eigene Füße stellen?
Calic: Man muß darüber reden, welche Aufgaben die WEU hier übernehmen könnte.
Die bisherigen Aufgaben, die sie überommen hat, im Rahmen der     sogenannten Pertersberg-Beschlüsse, also Polizeifunktionen u.ä.
sind sicherlich     ausbaufähig.
Europa könnte hier im eigenen Interesse Peacebuilding betreiben.
Ich bin     jedoch skeptisch, ob ein ethnischer Konflikt durch militärische Mittel beigelegt werden     kann.
Gleich wer dies schließlich ist, ob Nato, WEU oder OSZE.
Die Erfolgsaussichten sind     hier relativ gering.
Denkt man an europäische Strukturen, muß man da mit Rußland rechnen?
Könnten     die Staaten der ehemaligen Sowjetunion zum Beispiel im Rahmen der OSZE Politik in     europäischen Interesse betreiben und so friedensstiftend wirken – oder haben sie     hier panslawistische und zunehmend nationale Interessen?
Calic: Ich denke, daß die slawischen Solidaritätsbekundungen und     Verbrüderungsversuche keine große Rolle spielen.
Auch diese orthodoxe Achse ist wohl     kein bestimmender Faktor der russischen Außenpolitik.
Eine europäische Friedensordnung     funktioniert ohne Rußland nicht, auch auf dem Balkan nicht.
Ich denke daß man hierbei     keine Angst vor einer Hegemonie Rußland haben muß.
Es wird künftig eher eine     gleichberechtigte Rolle in Europa neben anderen Staaten spielen.
Dies bedeutet für das     Kosovo, daß Rußland bei der Herbeiführung als auch bei der Umsetzung eines Friedens     für das Kosovo mit von der Partie sein muß.
Und dies mit Hilfe der OSZE?
Calic: Die OSZE ist sicherlich ein geeignetre Rahmen.
Es kommt jedoch     auf die konkrete Umsetzung der Aufgaben und Ziele an.
Die OSZE hat vielfach bewiesen, daß sie ein positiv wirkendes gesamteuropäisches Bündnis ist.
Sie wäre auch die richtige     Organisation, um auf dem Balkan den Frieden umzusetzen.
Die Bilder der Vertriebenen aus dem Kosovo erinnern an das Schicksal von über     fünfzehn Millionen Deutschen aus dem Osten Europas.
Wiederholt sich hier die Geschichte     und wird nicht mit zweierlei Maß gemessen?
Calic: Es ist ein anderes Problem – man sollte mit historischen     Analogien vorsichtig sein.
Die Menschenrechte werden heute und aktuell im Kosovo gebrochen     und verschiedene völkerrechtliche Standards über Bord geworfen.
Es ist nicht sinnvoll,     tief in die Geschichte zu greifen.
Wir sollten uns auf die Gegenwart konzentrieren.
Dies     ist schwierig genug.
Dr. Marie Janine Calic wurde 1962 in Berlin geboren und studierte an     der Universität in München und an der Freien Universität Berlin Geschichte und     Politikwissenschaft.
Sie ist Verfasserin verschiedener Schriften und Analysen zum Balkan     und publizierte zum Krieg im ehemaligen Jugoslawien.
Seit 1992 ist sie für die Stiftung     Wissenschaft und Politik in Ebenhausen/München tätig.
