© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    52/97 u. 01/98  19. Dezember / 26. Dezember 1997
 
Eingeschränkte Wahrnehmung: Die Bundeszentrale für      politische Bildung und die Vorurteile
Tic, Tac, Vorurteil...
von Claus-M. Wolfschlag
Die Zeitlupe, eine      für Schüler konzipierte Schrift der Bundeszentrale für politische Bildung, hatte sich      in ihrer Ausgabe 33 einer schwierigen Thematik angenommen.
"Vorurteile" lautete      das Themenheft und hinterließ streckenweise fast mehr Verwirrung als Aufklärung.
Als      Credo schien man mitteilen zu wollen, daß immer wenn das Gefühl von Abneigung bei der      Beurteilung einer Erscheinung mitschwingt, von einem "Vorurteil" gesprochen      werden müsse.
Die "noch zulässige" Verallgemeinerung würde somit schnell zum      "unzulässigen" Feld von Vorurteilen, wenn das Bild der Wir-Gruppe, "also      von der eigenen Nation" überwiegend positiv, das Bild der Fremdgruppe überwiegend      negativ besetzt sei.
Nur die friedfertige Zurückstellung jeglicher Aversionen gegenüber      anderen Personen kann demnach davon befreien, vom Bannstrahl des Begriffes      "Vorurteil" getroffen zu werden.
Zulässig ist angesprochene Abneigung dann      allerdings in Ausnahmen für die Bundeszentrale doch, in der Regel gegen angeblich      rechtsgerichtete Phänomene, die beispielsweise "übersteigerten Nationalismus und      Fremdenfeindlichkeit" an den Tag legen.
Vertreter dieser Richtung wurden als      "die lauten Verführer von rechts" gebrandmarkt.
Ihnen gegenüber wurde der      kölsche Slogan "Arsch huh, Zäng ussenander!
Gegen Rassismus und Neonazis" als      "Zivilcourage" bewertet und das hatte natürlich trotz der kämpferischen      Ablehnung nichts mit "Vorurteil" zu tun.
Ähnliches traf beispielsweise auf Haltungen zu, die nicht      für die Gleichheit der Geschlechter eintreten, also logischerweise "Vorurteile"      gegen Mädchen hegten.
Nicht ausdrücklich genannt wurden in der Zeitlupe auch      "Vorurteile" von angeblichen "Arbeiterführern" gegen angeblich      besitzende Schichten, "Vorurteile" von Feministinnen gegen Männer,      "Vorurteile" von Punkern gegen Anzugträger…
Auch die inszenierten Bilder aus dem Film "Schindlers      Liste", die in der Zeitlupe zur pädagogischen Betrachtung vorgestellt werden,      scheinen demnach nichts mit "Vorurteilen" zu tun zu haben.
Hier wurde nur nach      den "Gefühlen" der Betrachter gefragt.
Dies, obwohl das Stichwort      "Klischee" im Vorurteils-ABC der Zeitschrift zu finden war.
Merkwürdig nur,      daß die offensichtlichen Vorurteile und Aversionen nicht von der Bundeszentrale      thematisiert werden, die derzeit zunehmend in Massenmedien auftauchen.
Man nehme nur den vergleichsweise harmlosen Part weiblicher      deutscher Rapperinnen: Während ihre männlichen Kollegen in Herzensschmerz-Balladen von      ihrer Sehnsucht nach der Geschlechterharmonie singen – zum Beispiel "Der      Wolf" mit seiner "kleinen Frau aus Seide" oder "Cappuccino" mit      "Ich vermiß dich" – sieht das bei den Mädels ganz anders aus.
Sabrina      Setlur beispielsweise bewegt sich in ihrem letzten Clip in Form einer Pantherin in einem      Glaskäfig um "Dieses Leben ist mir" und "bitte, bitte, laß mich in      Ruh" als Zeichen weiblicher Souveränität in die Welt zu posaunen.
Die "Funky      Diamonds" trällern recht selbstbewußt "If you want to be my lover" und      fesseln in ihrem Videoclip ein konsterniertes männliches Model.
Am augenscheinlichsten treten Vorurteile und Aversionen      aber bei der inzwischen zerstrittenen Girl-rap-band "Tic, Tac, Toe" auf, deren      Lieder sich im Grunde nur darum drehen, ein aggressives Jungmädchenpotential zu pflegen.
Ob "Ich find dich scheiße", "Leck mich am A…", "Mr.
Wichtig" oder "Ich wäre gern so blöd wie du" (wobei klugerweise      offengelassen wird, in welche Richtung sich der Intelligenzquotient dabei verschieben      müßte) – permanent werden massive Ressentiments und Vorurteile gegen blonde Frauen,      sowie Männer gepflegt, die noch – in ihrer Körperlichkeit oder ihrem Sozialstatus – Reste männlichen Selbstvertrauens konserviert zu haben scheinen.
"Tic, Tac,      Toe" haben mittlerweile würdige Nachfolgerinnen gefunden.
Die fabulösen      "Thekenschlampen" erklären in ihrem neuen Hit "Schlecht im Bett",      daß der Mann von heute nicht nur Geld haben, gut aussehen und nett sein muß, sondern      sich auch noch sehr strengen sexuellen Bewertungskriterien der über alle Maßen      selbstverliebten deutschen Mädchenherrlichkeit zu unterziehen hat, um nicht dem      Bannstrahl der Ablehnung zu erliegen.
Man sieht also, daß Vorurteile auch in jugendspezifischen      Teilen unserer Medienöffentlichkeit mehr denn je grassieren.
Ein Faktum, das den Damen      und Herren der Bundeszentrale für politische Bildung bislang offenbar entgangen ist.
Die Medien geben zunehmend bestimmte Menschenbilder vor,      die darauf angelegt sind, unmittelbar die Zustimmung oder Ablehnung der Mediennutzer      auszulösen.
Da ist es schön zu wissen, daß man heute, wenn man die eigenen Vorurteile      hintanstellt, gleich ein paar fertig durch die Medien produzierte Vorurteile als Ersatz      dafür bekommt.
Wie schön, daß unsere Gesellschaft immer globaler wird.
Da steht es uns      gut an, wenn wir aus lauter Angst vor "Vorurteilen" lieber gleich gar keine      eigenen Urteile aus Lebenserfahrung zu fällen in der Lage sind, sondern die Produktion      von Vorurteilen denjenigen überlassen, die bekanntermaßen etwas davon verstehen: den      Medien.
