Warum?
Moritz Schwarz
Frau Martin, Дschlimmer als die AltparteienУ nennen Sie die AfD.
ДSchlimmerУ ist allerdings nur schwer vorstellbar.
Claudia Martin: Wir werfen den anderen Parteien vor, sie hдtten den Bezug zum Bьrger verloren, seien nur an Macht, Posten und Vorteilen interessiert.
Nun habe ich erlebt, daя das bei der AfD auch nicht anders ist.
Wenn das stimmt, wдre das schlimm Ц aber wohl kaum ДschlimmerУ.
Martin: Wir wollten doch anders sein.
Eine Alternative!
Eben nicht verkrustet und erstarrt.
Doch tatsдchlich haben wir diesen Zustand sogar schneller erreicht als die Etablierten.
Alle Parteien behaupten, ДandersУ zu sein.
Die Etablierten wollen die Moral fьr sich gepachtet haben, die AfD die Bьrgernдhe.
So ist eben der politische Kampf.
Mьssen Sie sich nicht Naivitдt vorwerfen lassen, wenn Sie darauf hereingefallen sind?
Martin: Das kann man mir mцglicherweise vorwerfen.
Vielleicht bin ich mit zuviel Idealismus in die Politik gegangen.
Doch vielleicht ist ja gerade der nцtig, wenn man wirklich anders sein will.
In jeder Partei gibt es Pragmatismus, Opportunismus Ц aber auch einen Anteil Idealismus.
Bei der AfD nicht?
Martin: Doch.
Aber er ist nicht mehr in der Mehrheit, und er schrumpft.
Kцnnen Sie ein Beispiel fьr Ihren Vorwurf des Opportunismus nennen?
Martin: Etwa der Umgang mit meinem Kollegen Heinrich Fiechtner, der sich als Mediziner fьr die Einfьhrung einer Gesundheitskarte fьr Asylbewerber ausspricht und damit gegen die Meinung in der Fraktion steht.
Fiechtner hatte als Redner zu diesem Thema im Landtag seine Meinung vertreten statt die seiner Fraktion Ц und sich damit ьber die Mehrheit hinweggesetzt.
Nachvollziehbar, daя das Unmut provoziert.
Martin: Meine Kritik ist, daя sich die Fraktion gar nicht in der Sache mit der Frage auseinandergesetzt hat Ц also, ob die Gesundheitskarte fьr Asylbewerber sinnvoll ist.
Statt dessen hat sie eine dominante Meinung in der Partei ьbernommen, die sich reflexhaft gegen Asylbewerber richtet.
Dabei, das sei angemerkt, geht es noch nicht einmal um Vorteile fьr diese, sondern die Karte wьrde schlicht helfen, Geld zu sparen.
Kritiker sprechen allerdings von Дsteigendem Verwaltungsaufwand, Gebьhren und hцheren Kosten fьr die KommunenУ.
Martin: Das Gegenteil ist richtig, wie die Einfьhrung der Karte in Hamburg zeigt, wo sie deutlich hilft zu sparen.
Ihr Fraktionschef Jцrg Meuthen wirft Ihnen eine Дhinterrьcks vorbereitete Aktion fьr billige 15 Minuten RuhmУ vor.
Martin: Mir geht es nicht um Ruhm, sondern darum Ц und deshalb bin ich цffentlichkeitswirksam ausgetreten Ц, daя man in der AfD anfдngt nachzudenken.
Dort hat man Sie im Verdacht, Sie wollten eher Ihr angekьndigtes Buch vermarkten.
Martin: Sehen Sie, das meine ich: Dieser Hang zur einfachsten ДErklдrungУ, statt sich zu fragen, ob die Dinge nicht vielschichtiger sein kцnnten.
Nein, wenn das so wдre, dann lдge das Buch fertig vor.
Es wird aber noch Monate dauern, bis es in Druck gehen kann.
Und ich schreibe es nicht, weil ich mir Gewinne erhoffe, sondern weil ich Rechenschaft ablegen will und mir wьnsche, daя in der Partei ein Nachdenken beginnt.
Seit der Gedeon-Affдre gilt die Fraktion im Stuttgarter Landtag Ц trotz formeller Wiedervereinigung Ц als gespalten.
Wobei die sogenannten Gemдяigten um Fraktionschef Meuthen die Mehrheit haben.
Eben diese wurden aber nun durch Ihren Austritt geschwдcht.
Haben Sie also nicht jene, auf die Sie setzen, im Stich gelassen?
Martin: Im Gegenteil, ich hoffe, mein Schritt wird als Zeichen fьr ihre Not wahrgenommen!
Denn es mag seltsam klingen, aber die Mehrheit um Herrn Meuthen zeigt sich als die Schwдcheren.
Es gibt in der Fraktion zwar etliche, die eine дhnliche Linie vertreten wie ich, aber sie geben gegenьber der radikaleren Minderheit immer wieder klein bei.
Warum?
Martin: Es gibt einen Druck aus der Partei, doch bitte geeint aufzutreten.
Folge: Die Radikalen tцnen wie sie wollen, weil die Gemдяigten, wenn sie dies kritisieren, als Stцrenfriede dastehen.
Nehmen Sie zum Beispiel die Auseinandersetzung zwischen den Abgeordneten Stefan Rдpple und Stefan Herre.
Rдpple soll wдhrend einer Landtagssitzung in Richtung der anderen Fraktionen ДVolksverrдterУ gerufen haben und, von Herre deshalb spдter zur Rede gestellt, Augenzeugen zufolge auch diesem gegenьber ausfдllig geworden sein.
Allerdings wurde Rдpple von der Fraktion dafьr bestraft.
Martin: Ja, doch nur formal, wдhrend Herre nicht die Unterstьtzung erfuhr, die er verdient hдtte und am Ende dastand, als wдre er ein Lьgner.
Als Wortfьhrer der Minderheit gelten Emil Sдnze und Bernd Gцgel.
Wie erklдren Sie sich deren Einfluя auf die Fraktion?
Martin: Das sind Menschen, die unbedingt auf ihren Ideen und Idealen beharren.
Wдhrend die gemдяigte Mehrheit um des lieben Friedens willen zu Kompromissen bereit ist.
So treibt die radikale Minderheit in der Fraktion die gemдяigte Mehrheit vor sich her.
Im Fall Gedeon gab es sogar klare Beschlьsse des Bundes- und des Landesvorstandes, sowie von Kreisvorstдnden, den Kollegen Gedeon aus der Fraktion auszuschlieяen.
Aber es fehlte an der nцtigen Standhaftigkeit hinter diesen Beschlьssen.
Letztlich hat man dem Druck aus der Partei nachgegeben, sich unbedingt zu einigen, weil der Streit Ansehen und Wдhlerstimmen kosten wьrde.
Das stimmt zwar, aber ich glaube, viele Bьrger hдtten Verstдndnis gehabt, wenn wir diesen Kampf durchgefochten hдtten.
Gerade Ihre gemдяigten Kollegen hat Ihr Schritt schwer enttдuscht.
Hдtten Sie diese nicht vorher informieren mьssen?
Martin: Das hдtte ich sehr gerne getan, aber es ging nicht.
Denn das wдre nach aller Erfahrung durchgesickert, woraufhin der radikale Flьgel die Deutungshoheit ьber meinen Austritt an sich gerissen hдtte.
So war das ja schon bei der Spaltung der Fraktion, wo es den wahren Spaltern Ц der Minderheit der Gedeon-Anhдnger Ц gelungen ist, die Mehrheit, die der Fraktionsfьhrung treu blieb, als angebliche Abspalter darzustellen.
Ihre Kritik verdeutlicht, warum Sie die Fraktion verlassen haben.
Warum aber sind Sie auch aus der Partei ausgetreten?
Martin: Auch wenn es in keiner anderen Fraktion so verfahren ist wie in Stuttgart Ц was vielleicht mit der Spaltung durch die Affдre Gedeon zusammenhдngt Ц, so weiя ich durch Zuschriften, daя die Lage in der Partei insgesamt nicht anders ist.
Allerdings zeigt die Bundestagswahlliste, daя die Landespartei doch eher in Ihre Richtung tendiert Ц denn dort finden sich ьberwiegend gemдяigte Kandidaten.
Martin: Fьr mich ist unsere Fraktion ein Abbild der Partei: Selbst wenn die Gemдяigten zahlenmдяig stдrker sind, den Ton bestimmen die Radikalen.
In Ihrer Austrittsstellungnahme haben Sie die AfD ДrechtspopulistischУ genannt.
Kцnnen Sie das begrьnden?
Martin: Ich weiя, daя man in der Politik Inhalte populдr formulieren muя, will man sie an den Mann bringen.
Pure Daten und Fakten erreichen die Bьrger nicht.
Aber Parolen wie ДAn Merkels Hдnden klebt BlutУ, ДMerkel ist an allem SchuldУ oder ДMerkel muя wegУ ьbersteigen meines Erachtens das zulдssige Maя an politischem Populismus.
Warum sollte eine Opposition nicht vehement die Abwahl der Regierung fordern?
Martin: Ich verstehe Opposition differenzierter.
In erster Linie ist ihre Aufgabe, die Situation zu verbessern, indem sie die Regierung vor sich hertreibt und zwingt, Miяstдnde zu дndern.
Hauptziel ist es nicht, die Regierung um jeden Preis zu stьrzen, nur damit man selbst an die Macht kommt.
Sie kritisieren auяerdem, es werde in der Fraktion nur noch ьber ДFlьchtlingeУ und Islam gesprochen.
Ist das nicht normal?
Schlieяlich sind das die aktuellen Themen.
Martin: Daя diese Themen dominant sind, kritisiere ich nicht.
Wohl aber, daя quasi alles damit in Verbindung gebracht wird.
Sicher sind die ДFlьchtlingeУ und der Islam Faktoren etwa in Sachen innere Sicherheit.
Der Hauptgrund fьr die Misere in diesem Bereich sind sie jedoch nicht.
Das ist vielmehr der jahrelange Abbau unseres Sicherheitsapparats.
Ich gebe Ihnen noch ein weiteres Beispiel: Die Stuttgarter Kultusministerin hat den Ausbau der Ganztagsschulen gestoppt.
Prompt wurde von unserer Seite die Flьchtlingspolitik dafьr verantwortlich gemacht.
Nochmal, natьrlich liegt mit dieser vieles im argen, auch deshalb habe ich mich ja in der AfD engagiert.
Doch wer solche Behauptungen in die Welt setzt, sollte auch Belege dafьr liefern.
Und das passiert nicht.
Ein weiterer von Ihnen genannter Kritikpunkt ist ein Plan, etwa zur Kasernierung von Flьchtlingen, der Sie an Дdas Warschauer Ghetto erinnertУ.
Ist diese Kritik nicht vцllig ьberzogen?
Denn der Plan sah ja weder rassische Segregation von den Deutschen noch systematische Unterernдhrung und Verwahrlosung mit dem Ziel eines Massensterbens vor, im Gegenteil.
Martin: Immerhin aber sah er etwa die Aberkennung von Rechten und die Segregation nach Ethnien vor.
Aber eben nicht aus ДrassischenУ Grьnden, sondern um Gewalt zwischen Volksgruppen oder gegen Christen zu verhindern.
Martin: Da bin ich mir nicht so sicher.
Sie unterstellen, dahinter stehen doch rechtsextreme Motive?
Martin: Ich will sagen, daя ich mir da einfach nicht sicher bin.
Was ist gegen die Kasernierung von Asylbewerbern einzuwenden?
Martin: An sich nichts, das mьssen Sie miяverstanden haben, denn das habe ich gar nicht kritisiert.
Im Gegenteil, angesichts der vielen untergetauchten Asylbewerber meine ich, daя wir Wege finden mьssen, jene im Blick zu behalten, die in unser Land gekommen sind.
Ich wьrde allerdings statt von Kasernierung von Flьchtlingswohnheimen sprechen.
Dabei gilt die Forderung nach einer Beschleunigung der Asylverfahren, denn eine Langzeitunterbringung wьrde sich als problematisch erweisen.
Schlieяlich wurde der Plan in der Fraktion abgelehnt.
Ist es nicht unfair, diese dennoch damit in Verbindung zu bringen?
Martin: Ich finde es gefдhrlich, daя ein solcher Plan ьberhaupt bei uns aufgetaucht ist.
Auch wenn er abgelehnt wurde, der Geist, den er atmet, spukt weiter in vielen Kцpfen herum.
Und es mьяten nur ein paar Funktionstrдger ausgetauscht werden und etwas in der Art wьrde beschlossen werden.
Was in der AfD nicht begriffen wird, ist, daя wer stдndig rechts blinkt, irgendwann auch rechts abbiegt Ц auch wenn er sich einbildet, er wьrde weiter geradeaus fahren.
Was ist schlimm daran, rechts abzubiegen?
Martin: Ich meine damit, daя wir die Grenzen des Konservatismus ьberschreiten.
Denn in der AfD hat sich eine Wagenburgmentalitдt entwickelt: jede Kritik von auяen wird als Angriff betrachtet.
Kritiker von innen werden als ДWeicheierУ, Abweichler oder gar gehirngewaschene Systemlinge verunglimpft.
So wird auch Kritik, die berechtigt ist, abgetan.
Das verstellt den Blick auf die Realitдt und verhindert Kurskorrekturen.
Das eigentliche Problem hinter all dem ist, daя in der AfD einfach nicht klar ist, wo die ethischen Grenzen verlaufen.
Und auch die Fьhrung der Partei Ц auf allen Ebenen Ц schafft es nicht, klar fьr solche zu sorgen.
Was mьяte getan werden?
Martin: Die AfD braucht dringend klare Grenzen und konsequente Fьhrung!
Drohen der Fraktion weitere Austritte?
Martin: Ich weiя, daя einige Kollegen ebenso unzufrieden sind wie ich.
Aber wer laut protestiert, bekommt wie gesagt ein sehr hдяliches Gesicht der Partei zu sehen.
Das auf sich zu nehmen, dazu ist nicht jeder bereit.
Wollen Sie, wenn mцglich, in eine andere Partei ьbertreten?
Martin: Nein, denn ich bin damals aus №berzeugung  und Protest gegen die etablierten Parteien in die AfD eingetreten.
Alleine kцnnen Sie im Landtag allerdings nichts bewirken.
Martin: Das sehe ich anders.
Ich werde das tun, wofьr ich gewдhlt worden bin: Oppositionsarbeit leisten!
Und ich glaube, daя ich auch alleine vieles werde anstoяen kцnnen.
Claudia Martin, die parteilose Abgeordnete des Landtages von Baden-Wьrttemberg und ehemalige Vorsitzende des Kreisverbandes Rhein-Neckar war von Mai 2013 bis Anfang Dezember 2016 Mitglied der Alternative fьr Deutschland.
Geboren wurde die gelernte Erzieherin 1970 im sдchsischen Annaberg-Buchholz.
Ihr Buch ДAfD.
Wir mьssen reden!У soll im ersten Halbjahr 2017 erscheinen.
Foto: Ramponiertes Parteiplakat: ДIn der AfD ist einfach nicht klar, wo denn die ethischen Grenzen verlaufen.
Und auch die Fьhrung Ц auf allen Ebenen Ц schafft es nicht, fьr solche zu sorgenУ
