© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
DarfТs ein biяchen mehr starker Staat sein?
Sicherheit: Nach dem Anschlag von Berlin wird ьber Konsequenzen debattiert
Peter Mцller
Fьr die deutschen Sicherheitsbehцrden markiert der Anschlag mit einem LKW auf den Weihnachtsmarkt an der Berliner Gedдchtniskirche eine doppelte Niederlage.
Am 19. Dezember war es Polizei und Geheimdiensten in Deutschland erstmals nicht gelungen, einen schweren islamistischen Terroranschlag mit zahlreichen Opfern zu verhindern.
Doch damit nicht genug: Ganz offensichtlich verfьgten die Behцrden im Vorfeld ьber ausreichend Erkenntnisse, die die Gefдhrlichkeit des 24 Jahre alten Tunesiers Anis Amri belegten.
Hдtten die Verantwortlichen konsequent und entschlossen gehandelt, so der Vorwurf von Sicherheitsexperten, wдren die zwцlf Opfer der Terrorfahrt vermutlich noch am Leben.
Insbesondere daя sich sogar das 2004 eingerichtete Gemeinsame Terrorabwehrzentrum, in dem alle Sicherheitsbehцrden zusammenarbeiten und ihre Informationen austauschen, mehrfach mit Amri befaяte, ohne Konsequenzen zu ziehen, sorgt fьr Kopfschьtteln.
Und als wollte der Attentдter die deutsche Polizei verhцhnen, tauchte er nach dem Anschlag auch noch mitten in der Hauptstadt unerkannt unter.
Erst die Schьsse eines italienischen Polizisten bereiteten der spektakulдren Flucht vier Tage spдter in Mailand ein Ende.
Schon macht in Berlin das Wort vom Behцrdenversagen die Runde.
Erste Politiker wie die Fraktionschefin der Grьnen, Katrin Gцring-Eckardt, bringen einen Untersuchungsausschuя des Bundestages ins Spiel.
Ein solches Gremium kцnnte дhnlich wie im Fall der NSU-Mordserie versuchen, Pannen bei den Sicherheitsbehцrden aufzuklдren.
Gцring-Eckardt forderte die Bundesregierung am Montag auf, Fragen zu Versдumnissen der Sicherheitsbehцrden umfassend und schlьssig zu beantworten.
Ansonsten sei ein Untersuchungsausschuя Дnicht ausgeschlossenУ, sagte sie der Funke-Mediengruppe.
Innenminister Thomas de Maiziиre sei Дin der Bringschuld zu erklдren, wie ein bekannter Gefдhrder abtauchen konnteУ.
Der CDU-Politiker nahm die Sicherheitsbehцrden erwartungsgemдя gegen alle Vorwьrfe in Schutz.
Diese machten Дgrundsдtzlich sehr gute ArbeitУ und hдtten schon einige Anschlдge verhindert.
Zugleich sagte de Maiziиre eine grьndliche Prьfung mцglicher Pannen im Fall Amri zu.
Der gesamte Handlungsablauf werde eingehend daraufhin untersucht, Дob an irgendeiner Stelle Fehler passiert sind oder ob es an gesetzlichen Regelungen gefehlt hatУ.
Das betreffe nicht nur die Sicherheitsbehцrden, sondern etwa auch die Auslдnderbehцrden und die Justiz.
Hamburgs Innensenator  befьrchtete Volksverhetzung
Dennoch scheint ein Untersuchungsausschuя derzeit eher unwahrscheinlich.
Weder die Opposition aus Linkspartei und Grьnen und schon gar nicht die Regierungsparteien dьrften im nahenden Wahlkampf ein gesteigertes Interesse an einer цffentlichen Untersuchung der deutschen Terrorabwehr und damit indirekt auch der Folgen der von allen Bundestagsparteien grundsдtzlich mitgetragenen Flьchtlingspolitik haben.
Hinzu kommt, daя der Ausschuя nur bis zum Ende der laufenden Legislaturperiode tagen dьrfte.
Mit Blick auf die Bundestagswahl im September blieben den Abgeordneten nur wenige Wochen zum Aktenstudium und zur Zeugenbefragung.
Aber de Maiziиre ist erfahren genug, um zu wissen, daя ihm als oberstem Chef der Sicherheitsbehцrden des Bundes die derzeitige Diskussion dennoch schnell gefдhrlich werden kцnnte.
Am Dienstag ging der Innenminister deshalb in die Offensive.
In der FAZ sprach er sich dafьr aus, die Sicherheitsarchitektur in Deutschland zugunsten des Bundes massiv umzubauen.
So sollten das Bundeskriminalamt gestдrkt und die Kompetenzen der Bundespolizei deutlich ausgeweitet werden.
Zugleich fordert er, die Landesдmter fьr Verfassungsschutz aufzulцsen und die Geheimdienste auf Bundesebene zu konzentrieren.
Vor allem bei den Abschiebungen abgelehnter Asylbewerber plдdierte der Innenminister dafьr, die Zustдndigkeit des Bundes zu stдrken und gegenьber den Lдndern ein Durchgriffsrecht zu schaffen, um kьnftig Fдlle wie den von Amri zu verhindern, der wegen fehlender Papiere aus der Abschiebehaft entlassen worden war.
Auch der bayerische Ministerprдsident Horst Seehofer mahnte vor dem Hintergrund der Bundestagswahl schдrfere Gesetze an.
Der CSU-Chef bezeichnete die Sicherheitslage in einem Interview mit der Funke-Mediengruppe als politisch gefдhrlich fьr die Union.
Wahlen seien schon durch unwichtigere Dinge entschieden worden.
SPD-Fraktionschef Thomas Oppermann ging dagegen auf Konfrontationskurs zur Union.
Er nannte es in der Passauer Neuen Presse erschreckend, mit welcher Radikalitдt die CSU die Sicherheitspolitik auf den Kopf stellen wolle.
Dabei reiche der rechtliche Rahmen fьr die meisten notwendigen Maяnahmen aus, sagte Oppermann.
SPD-Chef Sigmar Gabriel дuяerte sich dagegen zu einigen Forderungen aus der Union, wie etwa der Verschдrfung des Abschieberechts, deutlich kompromiяbereiter.
Neben den Diskussionen ьber ein Versagen der Sicherheitsbehцrden und mцgliche Gesetzesverschдrfungen befeuerte der Anschlag erneut die Debatte ьber die Flьchtlingspolitik von Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Denn Amri war im Sommer 2015 mit der Flьchtlingswelle aus Italien, wo er eine mehrjдhrige Haftstrafe verbьяt hatte, nach Deutschland gekommen.
Dem spдteren Attentдter kam dabei die vцllige Aufgabe der Grenzkontrollen zugute.
Da seine Identitдt bei der Einreise von den Behцrden nicht festgestellt wurde, konnte er sich problemlos mehrere Scheinidentitдten zulegen.
Es sind diese Details in der an Versдumnissen reichen Vorgeschichte des Anschlages, die Merkel im anstehenden Wahlkampf vielleicht am meisten fьrchten muя.
Unterdessen fьgte Hamburgs Justizsenator Till Steffen (Grьne) der Diskussion ьber ein mцgliches Behцrdenversagen ein besonders bizarres Kapitel hinzu.
Die Polizei der Hansestadt konnte erst mit zwцlf Stunden Verspдtung nach dem Berliner Attentдter auf ihrer Facebook-Seite fahnden.
Steffen hatte aus Sorge vor volksverhetzenden Kommentaren seine notwendige Zustimmung fьr eine Verцffentlichung zunдchst verweigert.
