Deutschland, eine Art Insel der Seligen in rauher See, hдtte schon fast selbstgerecht das Lutherjahr feiern kцnnen.
Stattdessen ist ьberall die hдяliche Fratze des Terrors zu sehen, drohen innenpolitisches Staatsversagen sowie auяenpolitische Isolierung und europдischer Niedergang.
Neue politische Krдfte gewinnen auch in Deutschland weiter hinzu und kцnnten im Herbst 2017 im Bundestag vertreten sein.
Der schon seit Jahren spьrbare Wind des Wandels wird heftiger und kцnnte 2017 zu einem stьrmischen Jahr des №bergangs werden lassen.
Deutschland sдяe dann  zwischen den Stьhlen
Das erste politische Groяereignis des Jahres 2017 dьrfte die Wahl des neuen Bundesprдsidenten am 12. Februar sein.
№berraschungen werden weitgehend ausgeschlossen, seitdem SPD-Chef Sigmar Gabriel der zu lange zцgernden Bundeskanzlerin Angela Merkel und den Unionsparteien den SPD-Kandidaten Frank-Walter Steinmeier als gemeinsamen Kandidaten der Groяen Koalition aufzwang.
Gabriel ist lдngst zum mдchtigsten Politiker neben Merkel geworden, was aber auch mit dem Macht- und Einfluяverlust der Kanzlerin nach schweren CDU-Wahlniederlagen in den Lдndern korrespondiert.
Merkel hat ihren Zenit ьberschritten; sie tritt letztmalig als Kanzlerkandidatin an.
Die politische Verantwortung fьr den schweren Terroranschlag von Berlin wird ihr zwar von Opposition und inlдndischen Medien nicht angelastet.
Weitgehend einig sind sich die Bundestagsparteien darin, daя die Migrationspolitik nur etwas besser gestaltet werden mьsse, um die Probleme in den Griff zu bekommen.
Auslдndische Stimmen werden ignoriert, auch die der Basler Zeitung, die nach dem Anschlag von Berlin schrieb: ДEs sind Merkels Tote.У 
Daя Merkels Chancen auf Wiederwahl im 19.
Deutschen Bundestag recht groя sind, hдngt wiederum mit der Schwдche der SPD zusammen.
So stark Gabriel in der Regierung ist, so schwach ist die SPD im Volk verankert.
Es erscheint aus heutiger Sicht vцllig egal, ob die SPD Gabriel, den Europaparlamentsprдsidenten Martin Schulz oder den Hamburger Bьrgermeister Olaf Scholz als Kanzlerkandidaten aufstellt (siehe Beitrag unten): Mehr als 25 Prozent scheinen nicht mehr erreichbar zu sein.
Das wьrde eine Regierungsbildung mit Grьnen und Linken sehr schwer machen.
Aber auch die Union tut sich schwer.
Die CSU bleibt unzuverlдssig.
Sie verlangt regelmдяig ƒnderungen der Flьchtlingspolitik: ДDas Jahr 2017 muя im Zeichen der Rьckfьhrungen stehen.У In der CDU zeigen sich Risse.
Die Union wird instabiler, aber vor der Bundestagswahl wohl nicht zerbrechen.
Erste Eindrьcke von der Stimmung in der Wдhlerschaft kцnnen am 26.
Mдrz gewonnen werden, wenn die Saarlдnder zur Landtagswahl aufgerufen werden und entscheiden kцnnen, ob sie die Groяe Koalition unter Ministerprдsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) bestдtigen wollen oder nicht.
Im Saarland ist die Linke sehr stark, was auf den bekannten Saarlдnder Oskar Lafontaine zurьckzufьhren ist.
Umfragen sehen keine Verдnderungen in der Regierung Ц allerdings sehen die Umfragen die Alternative fьr Deutschland (AfD) im Landtag.
Eine wichtige Wahl fьr die deutsche Politik steht im April im Nachbarland Frankreich an.
Merkel kam mit Franзois Hollande noch recht gut aus.
Wer auch immer neuer Prдsident wird, dьrfte auf Distanz zu Berlin und der dort favorisierten Politik der europдischen Integration und Immigration gehen.
Die Bundesregierung kдme mit einem Sieg der Konservativen oder Rechten in Paris in eine hцchst gefдhrliche Lage: In den USA hatte man auf Hillary Clinton gesetzt und den gewдhlten Prдsidenten Donald Trump als ДHaяpredigerУ (Steinmeier) tituliert.
Da Merkel zudem als Antreiberin fьr die Sanktionen gegen Ruяland gilt, ist das Verhдltnis zu beiden Groяmдchten schlecht, zu Frankreich wird es sich verschlechtern, und die Briten treten aus der EU aus, worauf ihnen von deutscher Seite ein Дharter BrexitУ angedroht wurde.
Ein zwischen allen Stьhlen sitzendes Deutschland gerдt in Europa auf die Verliererstrecke, was sich in einer weiteren Schwдchung der Euro-Wдhrung zeigen wird.
Die Zeche haben Sparer und Lebensversicherte zu zahlen.
Als Test fьr die Bundestagswahl gilt die Landtagswahl am 14. Mai in Nordrhein-Westfalen.
Hier kцnnte die SPD noch einmal vorne liegen, was aber an der Schwдche der CDU liegt, deren Spitzenmann Armin Laschet vor allem in Zuwanderungsfragen die SPD links zu ьberholen versucht.
Die AfD liegt in Umfragen bei knapp zehn Prozent, die FDP dьrfte wieder eine Rolle spielen und als Steigbьgelhalter bereitstehen, falls es fьr Rot-Grьn alleine nicht reicht.
Daher werden Hannelore Kraft (SPD) beste Chancen eingerдumt, als Ministerprдsidentin in Dьsseldorf bestдtigt zu werden.
Hцhepunkt des Jahres werden die Bundestagswahlen im Herbst.
Ein Einzug der AfD in den Bundestag wьrde erstmals seit den Anfangsjahren der Bundesrepublik eine Partei rechts von der Union im Bundestag sehen, und bei einem Wiedereinzug der FDP wьrde es erstmals sechs Fraktionen geben.
Der Einzug der AfD wьrde der Wahl eine historische Bedeutung geben und wдre eine Zдsur.
Merkels Wiederwahl als Kanzlerin wьrde Kontinuitдt nur vortдuschen.
Es wird ohnehin ihre letzte Wiederwahl gewesen sein.
Sie wird den Beginn ihres Niedergangs und den Beginn eines anderen Zeitalters markieren.
Wer schon 2016 als Дannus horribilisУ (Jahr des Schreckens) bezeichnete, wird 2017 Wortfindungsprobleme bekommen.
