© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Uta Ranke-Heinemann
Wüste Predigerin
von Werner Olles
Spätestens nachdem der Kosovo-Konflikt so unschön eskalierte, war klar, daß die PDS     für keinen der von den beiden "Kriegsparteien" SPD und CDU aufgestellten     Präsidentschaftskandidaten votieren würde.
Der Vorsitzende Lothar Bisky soll regelrecht     erleichtert gewesen sein, daß sich während seines Zypern-Besuchs eine Stimme von der     Heimatfront meldete, die frohgemut verkündete, vom PDS-Parteiprogramm zwar keine Ahnung     zu haben, in der Bundesversammlung den 64 Stimmen der "einzigen Partei, die sich     gegen den Krieg in Jugoslawien wehre" gleichwohl Gehör verschaffen wolle.
Uta     Ranke-Heinemann, laut Bisky "eine höchst glaubwürdige Vertreterin der     Friedensbewegung", gehört in der Tat zu den kuriosesten Überresten dieser mit     Knallchargen reich gesegneten Bewegung.
Man denke nur an die Kim-Il-Sung-Verehrerin Luise     Rinser, die seinerzeit für die Grünen in den Ring steigen durfte.
Im Gegensatz zu ihr     ist Ranke-Heinemann, die alte Dame des wurstigen Milieu-Katholizismus der Bonner Republik,     aber mit vielerlei Wässerchen gewaschen und als gewiefte und beliebte Talkshow-Christin     durch mancherlei Höllen gegangen.
Es entbehrt allerdings nicht einer gewissen Pikanterie, daß die Tochter des früheren     Bundespräsidenten Gustav Heinemann gegen den Mann ihrer Nichte, Johannes Rau, einen     politischen Ziehsohn Heinemanns, antritt.
Das bereitet ihr jedoch keine schlaflosen     Nächte, schließlich stehe sie auf Seiten der Wehrlosen gegen die Gepanzerten.
1953 konvertierte die damals 25jährige nach einem Studium der Evangelischen Theologie     gegen den ausdrücklichen Willen des streng protestantischen Vaters zum katholischen     Glauben.
1970 erhielt sie als erste Frau in Deutschland einen Lehrstuhl für Katholische     Theologie.
Gleichzeitig begann sie als "Friedensaktivistin" auch eine politische     Karriere, reiste 1972 nach Hanoi und protestierte gegen die Flächenbombardements der USA     in Nordvietnam.
Einem größeren Publikum wurde Ranke-Heinemann als "Kirchenkritikerin"     bekannt, die gegen die "Unbefleckte Empfängnis", gegen die von ihr als     "reaktionär" gescholtene Sexualmoral der römisch-katholischen Kirche und vor     allem gegen das priesterliche Zölibat zu Felde zog.
1987 wurde ihr die kirchliche     Lehrbefugnis entzogen.
Das hinderte die wüste Predigerin aber keineswegs daran, auch     weiterhin gegen Dogmen der Kirche zu polemisieren und sich so dem linksliberalen Zeitgeist     anzubiedern.
Wäre jetzt nicht der Jugoslawien-Krieg, wir hätten möglicherweise kaum noch etwas     von ihr gehört.
So aber fühlt sie sich verpflichtet "gegen den Kriegswahnsinn"     ihre Stimme zu erheben.
In der ihr eigenen Mischung aus Naivität und Chuzpe läßt sie     wissen, daß "die Gefahr, daß sie Bundespräsidentin werde, gleich Null" sei.
Das ist immerhin beruhigend.
