Man habe einen Zeitplan, und von dem werde man sich nicht abbringen lassen, hatte Parteichef Sigmar Gabriel trotzig verkьndet.
Ende Januar werde feststehen, wer die SPD in den Bundestagswahlkampf 2017 fьhrt.
Vielleicht auch etwas frьher.
Medienberichten zufolge soll ein klдrendes Treffen der SPD-Fьhrung am 10. Januar in Dьsseldorf stattfinden.
Mit dabei, neben der um ihre Wiederwahl kдmpfenden NRW-Ministerprдsidentin Hannelore Kraft und dem ebenfalls schon als aussichtsreicher Kandidat gehandelten Hamburger Bьrgermeister Olaf Scholz: Sigmar Gabriel, der als Parteichef den Дersten ZugriffУ hat.
Und der baldige Ex-Prдsident des EU-Parlaments Martin Schulz, der in Teilen der Partei wochenlang als Wahlkampfmaschine und alternativer Hoffnungstrдger gepriesen wurde.
Sollte das Dьsseldorfer Treffen, das die SPD vorerst weder bestдtigen noch dementieren will, tatsдchlich zu einem Ergebnis kommen, wird es nach den Gesetzen der Gremien-Geschwдtzigkeit auch umgehend durchsickern.
Groяe №berraschungen sind freilich kaum zu erwarten.
Martin Schulz hat noch vor Weihnachten цffentlich durchblicken lassen, er rechne nicht damit, Kanzlerkandidat zu werden.
In einem Mitgliederentscheid hдtte er Parteikreisen zufolge gute Chancen gehabt.
Sigmar Gabriel wiederum kann nicht noch einmal kneifen und einen anderen Parteigranden vorschicken, ohne sich selbst als Parteivorsitzender zu dementieren.
Das Nominierungschaos von 2012, als Frank-Walter Steinmeier kurzfristig zurьckzog und Peer Steinbrьck Hals ьber Kopf in die absehbare Niederlage gegen Merkel gesandt wurde, hatte seinen Ruf erheblich ramponiert.
Als Vizekanzler hat Gabriel gleichwohl die Ambition erkennen lassen, Kanzlerprofil zu entwickeln, und zuletzt die von der Asylkrise gebeutelte Amtsinhaberin fьr ДschlagbarУ erklдrt.
Vor den Feiertagen hat er sich wegen seiner Diabetes-Erkrankung den Magen operativ verkleinern lassen, aber sicherlich nicht sein Ego.
Das Selbstbewuяtsein ist aber auch bei Martin Schulz alles andere als unterentwickelt.
Seine bundespolitischen Ambitionen sind unьbersehbar, auch wenn sich seine Regierungserfahrung auf die Jahre als Bьrgermeister von Wьrselen beschrдnkt, an deren finanziellen Altlasten die Gemeinde bis heute kaut.
Handstreichartig wurde er an der Parteibasis vorbei auf Platz 1 der mдchtigen NRW-Landesliste gesetzt.
Als Auяenminister-Nachfolger des designierten Bundesprдsidenten Steinmeier ist er ebenfalls im Rennen.
Daя er Gabriel nicht offen herausfordert, liegt wohl nicht nur an seiner vielbeschworenen ДFreundschaftУ zu dem SPD-Schwergewicht.
Gut mцglich, daя Schulz schon an die Zeit nach Gabriel denkt und deshalb die Fьяe stillhдlt.
