© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Meldungen
Bayern darf Deutschland nicht verlassen 
KARLSRUHE.
Eine Volksabstimmung ьber einen Austritt Bayerns aus der Bundesrepublik Deutschland ist unzulдssig.
Das hat das Bundesverfassungsgericht entschieden und damit die Klage eines Bьrgers auf eine Volksabstimmung ьber den Austritt des Freistaats zurьckgewiesen.
Deutschland sei ein Дauf der verfassungsgebenden Gewalt des deutschen Volkes beruhender NationalstaatУ, in dem die Lдnder nicht ДHerren des GrundgesetzesУ seien, teilte das Gericht in Karlsruhe mit.
Das Grundgesetz biete fьr Sezessionsbestrebungen einzelner Bundeslдnder keinen Raum.
ДSie verstoяen gegen die verfassungsmдяige OrdnungУ, heiяt es in der vierzeiligen Begrьndung.
ДDiese Entscheidung ist unanfechtbar.У №ber den Austritt eines Landes aus dem Bund mьяte in einer gesamtdeutschen Volksabstimmung entschieden werden.
Der Beschwerdefьhrer hatte die Zulassung fьr eine Volksabstimmung in Bayern ьber einen Austritt aus dem Bund gefordert.
Diese wurde ihm verwehrt, weshalb er Ende vergangenen Jahres vor das Bundesverfassungsgericht zog.
(ls)
Ausnahmen bei Mindestlohn geplant 
BERLIN.
Die Bundesregierung plant fьr Asylbewerber Ausnahmen beim Mindestlohn.
Arbeitgeber sollten bei noch nicht nachgewiesenen auslдndischen Berufsabschlьssen weniger als 8,84 Euro pro Stunde zahlen dьrfen, berichtet die Sьddeutsche Zeitung unter Berufung auf ein gemeinsames Papier der drei Ministerien fьr Arbeit und Soziales, Finanzen sowie Bildung.
Die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbдnde (BDA) befьrwortet diese Neuerung.
Kritik дuяerte hingegen der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB), der eine Ausbeutung der Zuwanderer als billige Arbeitskrдfte erwartet.
ДWir befьrchten, daя klassische Einarbeitungsphasen zu monatelangen betrieblichen Qualifizierungsphasen und die Beschдftigten zu Pflicht-Praktikanten umdeklariert werdenУ, sagte DGB-Vorstandsmitglied Stefan Kцrzell.
(vi)
Zahlungen fьr freiwillige Ausreise gestiegen 
Nьrnberg.
Das Bundesinnenministerium hat Angaben des Bundesamts fьr Migration und Flьchtlinge (Bamf) bestдtigt, wonach im vergangenen Jahr 54.123 abgelehnten Asylbewerber staatliche Zahlungen fьr die Rьckkehr bewilligt wurden, damit sie in ihre Herkunftslдnder zurьckkehren.
Die Hцhe dieser Zahlungen belaufe sich auf 21,5 Millionen Euro.
2015 sind den Angaben zufolge 35.514 tatsдchliche Ausreisen erfolgt.
Abgeschoben wurden 2016 knapp 24.000 Personen und im Jahr 2015 rund 21.000 Ausreisepflichtige Ц also deutlich weniger als freiwillig zurьckkehrten.
Die ДReisebeihilfenУ liegen bei 200 Euro fьr Erwachsene und Jugendliche und bei der Hдlfte fьr Kinder.
Als Starthilfe stellt die Bundesregierung 300 bis 500 Euro zur Verfьgung.
(vo)
Umfrage der Woche
Jahresrьckblick: Welches Ereignis hat Sie 2016 besonders bewegt?
÷sterreichische Prдsidentschaftswahl 2 % 
Sexuelle №bergriffe in der Silvesternacht 27 %
Briten stimmen fьr Brexit 6 %
Islamistische Attentate in Brьssel 1 %
Terroranschlag auf Berliner Weihnachtsmarkt 18 %
Wahlerfolge der AfD 17 %
Islamistischer Anschlag in Nizza 3 % 
Islamistischer Terror in Ansbach und Wьrzburg 2 %
Donald Trump wird US-Prдsident 25 %
abgegebene Stimmen gesamt: 3.609
Aktuelle Umfrage: Entscheidungsjahr: Welches Ereignis wird 2017 das bedeutendste?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
