ДLeitkultur heute!
?У lautete eigentlich das Thema, zu dem die Konrad-Adenauer-Stiftung in die Dreikцnigskirche von Dresden geladen hatte.
Die Redner des Abends: der ehemalige Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) und der einstige sдchsische Staatsminister und DDR-Bьrgerrechtler Arnold Vaatz.
Beide fungieren als stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Und beide gelten als scharfe Kritiker Angela Merkels.
ДNicht den Rechts- oder Linksfaschisten ьberlassenУ
Ein Umstand, der fьr reges Interesse sorgt.
Knapp 300 Gдste sind im Sitzungssaal der Kirche erschienen.
Darunter zahlreiche CDU-Mitglieder.
Sie sollten nicht enttдuscht werden.
Denn die Reden der beiden Referenten verbreiten einen lange in Vergessenheit geratenen christdemokratischen Stallgeruch.
ДEndlich mal Politiker in meiner Partei, die mir aus der Seele sprechenУ, meint einer der Gдste im Anschluя an die Veranstaltung.
Vor allem die deutlichen Worte zur Zuwanderungskrise und zu radikalen Islamisten treffen auf Zustimmung.
ДIn dem Moment, wo eine Religion politischer Rechtsrahmen wird, hat sie in unserem Land nichts zu suchen.
Wir kцnnen eine Paralleljustiz, egal aus welcher Religion sie sich ableitet, nicht akzeptierenУ, stellt Friedrich unter dem Beifall der Zuhцrer klar.
Und: ДKonflikte, die von auяen in unser Land getragen werden, sind mit unserer Liebe zu unserem Land nicht vereinbar.У Dabei sei Patriotismus nichts Negatives, sondern eine ДForm der VerantwortungУ.
Zudem dьrfe es nicht sein, daя ДKulturen, die eigentlich nichts mit uns zu tun haben wollen, Menschen bei uns instrumentalisieren, um ihre Kдmpfe hier auszutragen.У Er habe deshalb in seiner Zeit als Innenminister vehement dagegen gekдmpft, daя die doppelte Staatsbьrgerschaft zum Normalfall werde.
Viele Menschen kдmen nach Deutschland, Дweil sie an unserem Wohlstand teilhaben wollen.
Dann mьssen sie aber auch unsere Leitkultur akzeptierenУ, fordert der 59jдhrige.
Viele Menschen hдtten inzwischen wieder eine Sehnsucht nach Heimat und Werten.
Eine Entwicklung, die die Union ernst nehmen mьsse.
ДWir wьrden einen groяen Fehler machen, wenn wir diese Sehnsucht den Rechts- und Linksfaschisten ьberlassen.У Einer EU-Mitgliedschaft der Tьrkei erteilte der CSU-Politiker eine klare Absage.
ДWenn Sie Europa als Wertegemeinschaft ansehen, kann die Tьrkei gar nicht EU-Mitglied sein.У 
Auch in Richtung Angela Merkel feuerte der Ex-Innenminister Spitzen ab.
ДWir kцnnen unser moralisches Gebaren nicht zum Maяstab in Europa machen.У Die quotenmдяige Verteilung von Flьchtlingen auf die EU-Lдnder werde nicht funktionieren.
ДWer wie Ungarn lange Zeit unter Osmanenherrschaft gelebt hat, hat ein anderes Verhдltnis dazu wie etwa jemand aus der Uckermark.У Und: ДWir kцnnen unsere christlich-abendlдndische Kultur nicht verteidigen, indem wir an Weihnachten Flцte spielen.У 
Auch Arnold Vaatz sparte nicht mit Kritik an der Kanzlerin.
ДDer Atomausstieg war ein grober FehlerУ, erklдrt er unter starkem Applaus.
Auch Merkels Euro-Rettungspolitik sieht er kritisch.
ДIch glaube nicht, daя die Eurokrise ьberwunden ist.У Auch Merkels Angriff auf Thilo Sarrazin sieht er problematisch.
Dieser sei Дnicht ernst genommenУ worden, das sei ein Fehler gewesen.
Aber: Nur alles auf die Bundeskanzlerin zu kaprizieren, halte er auch fьr falsch.
ДWir alle sind mit dabei gewesen und haben Fehlentwicklungen nicht verhindert.
Nicht die Politiker, nicht die Medien und auch nicht die Bьrger.У
ДDie ganze Gesellschaft    hat einen AugenschadenУ
Auf die Frage eine Zuhцrers, ob man in Deutschland angesichts der jьngsten linksextremen Gewaltausbrьche in Sachsen auf dem linken Auge blind sei, antwortet er: ДIch fьrchte, die ganze Gesellschaft hat inzwischen einen Augenschaden.У Als der linksliberale Journalist Theo Sommer 1998 von Leitkultur sprach, sei das fьr alle okay gewesen.
Als es der ДbцseУ Friedrich Merz tat, habe es einen Aufschrei gegeben.
ДSoviel zu den Augen.У 
Daя sich dringend etwas дndern mьsse, meint auch Ulrich Link, der fьr die konservative Dresdner Initiative CDU-Kurswechsel mit auf dem Podium saя.
Die jьngsten Wahlen seien fьr die CDU ein ДIndikatorУ gewesen.
ДWenn eine Partei dauerhaft Wдhler verliert, muя man sich Gedanken machen, wie man Vertrauen zurьckgewinnen kann.У 
Gemeinsam mit vier weiteren Mitstreitern mцchte er daher innerhalb der Union zu einem Kurswechsel anregen.
Bezeichnend: Als jemand davon spricht, er habe Angela Merkel zum Rьcktritt aufgefordert, brandet vereinzelt Beifall auf.
