© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Ohne Verbot schon tot
NPD: Das Bundesverfassungsgericht entscheidet erst in zwei Wochen / Doch niemand scheint mehr damit zu rechnen, daя Karlsruhe die Partei verbieten wird
Christian Vollradt
Optimismus hцrt sich anders an.
ДEs kann sehr gut sein, daя wir das verlieren werdenУ, zitiert die Berliner Zeitung eine namentlich nicht genannte Quelle aus dem Umfeld der Bundeslдnder mit Blick auf das NPD-Verbotsverfahren.
Das soll am 17. Januar vom Bundesverfassungsgericht entschieden werden.
Zwar sei nicht zu bestreiten, daя die Partei Дideologisch eindeutig verfassungswidrigУ sei, so die Einschдtzung des Informanten.
Doch die Richter wьrden vermutlich zu der Einschдtzung gelangen, die NPD sei fьr ein Verbot mittlerweile zu unbedeutend.
Schon zuvor hatte die Bild-Zeitung berichtet, daя auch die Bundesregierung nicht mehr mit einem Verbot der Rechtsauяen-Partei rechne.
Laut einer internen Analyse sei man zu der Einschдtzung gekommen, daя die NPD angesichts  ausbleibender Wahlerfolge Дnicht die Schwelle zur Gefдhrdung ьberschrittenУ habe.
Innenminister rechnet mit Дsalomonischem UrteilУ
Laut Bundesregierung werde Karlsruhe bei seiner Urteilsbegrьndung auch auf die bisherige Rechtsprechung durch den Europдischen Gerichtshof fьr Menschenrechte (EGMR) Rьcksicht nehmen, heiяt es in dem Bericht weiter.
Und die Maяstдbe der Straяburger Richter sind streng.
Danach reicht es nicht aus, daя eine Partei verfassungsfeindliche Ziele hat und diese verwirklichen will.
Die Verfassungsrichter mьяten zudem feststellen und begrьnden, daя (und warum) die NPD nicht geduldet werden kцnne.
Woher die von der Bild zitierte Analyse allerdings stammt, ist unklar.
Das Innenministerium hatte auf Pressenachfragen geantwortet, ein entsprechendes Papier sei dort nicht bekannt.
Das Justizministerium wollte dies nicht kommentieren.
Wдhrend der mьndlichen Verhandlung in Karlsruhe im Mдrz vergangenen Jahres hatte vor allem der Berichterstatter des Zweiten Senats, der frьhere saarlдndische Ministerprдsident Peter Mьller, den Vertretern der Lдnderkammer die Berichte des Verfassungsschutzes zum desolaten Zustand mehrerer Landesverbдnde der NPD vorgehalten.
Dementsprechend sei zweifelhaft, daя von der Partei eine substantielle Gefahr fьr die freiheitliche demokratische Grundordnung der Bundesrepublik ausgehe.
Und nur eine solche Gefahr kцnnte ein Parteiverbot rechtfertigen.
Politisch hat die NPD schon lange keine Erfolge mehr vorzuweisen.
Im September 2016 flog sie aus dem Landtag von Mecklenburg-Vorpommern und verlor damit ihre letzte Fraktion.
Seit 2012 blieb die Partei auяerdem in neun Bundeslдndern bei Wahlen unter einem Prozent Ц und verpaяte so die staatlichen Zuschьsse zur Finanzierung von Wahlkampfkosten.
Mecklenburg-Vorpommerns Innenminister Lorenz Caffier (CDU), ein erklдrter Befьrworter des NPD-Verbots, hatte bereits im vergangenen Jahr gegenьber dem Tagesspiegel davon gesprochen, er befьrchte ein Дsalomonisches UrteilУ in Karlsruhe.
Im Jahr 2003 hatte das Bundesverfassungsgericht ein erstes NPD-Verbotsverfahren wegen der unklaren Rolle von V-Leuten des Verfassungsschutzes in der Fьhrung der Partei eingestellt.
