© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Erkenntnis der Woche
Das geht uns ein feuchtes Tuch an
Christian Vollradt
Daß die Bundesregierung ganz unumwunden und ohne Umschweife ihre Unkenntnis zugibt, ist sicher nicht alltäglich.
Bei der Antwort auf eine Anfrage der Linksfraktion trat dies nun allerdings ein: „Zu den bundesweiten Kosten oder den durchschnittlichen Kostensteigerungen, die bei der Abwasserbeseitigung entstehen können, wenn Feuchttücher über die Toilette entsorgt werden, liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.“ Die Genossinnen und Genossen hatten sich nämlich besorgt gezeigt über die „Spülbarkeit“ solcher Produkte.
Immerhin weist die Regierung differenzierend darauf hin, daß Staub- und Babypflegetücher nicht ins Klo gehören.
Aber: „Bei feuchtem Toilettenpapier liegt eine Entsorgung über die Toilette für den Verbraucher nah.“ So, so.
Sage noch einer, der Politik gingen unsere Sorgen am A... vorbei.
