Eine Entscheidung solle aber erst im Frühjahr nach Gesprächen mit Experten fallen.
Es werde überlegt, ob die Stunden für Englisch oder Französisch in der ersten Klasse nicht besser für Deutsch oder Mathe eingesetzt wären, hieß es.
Hintergrund sei das schlechte Abschneiden baden-württembergischer Schüler vor allem beim Lesen und Schreiben.
2003 wurde hier flächendeckend Englisch und entlang der Grenze Französisch an Grundschulen eingeführt.
(vo)
 Kommentar Seite 2
Poggenburg bestreitet Vorwürfe 
Magdeburg.
Sachsen-Anhalts Landtagsfraktionschef André Poggenburg hat den Vorwurf einer ehemaligen Fraktionsmitarbeiterin bestritten, er sei untätig geblieben, nachdem sie ihm vom sexuellen Übergriff eines Abgeordneten berichtet habe.
„Vom Vorwurf sexueller Nötigung hat sie überhaupt nichts gesagt.
Das ist totaler Quatsch.“ Die im Dezember entlassene Frau wirft dem AfD-Abgeordneten Matthias Büttner versuchte Vergewaltigung vor.
(vo)
