Dem 54jährigen Behördenleiter     wird vorgeworfen, dienstliche Internet-Anschlüsse für private Zwecke mißbraucht und     sich pornographisches Material auf den Bildschirm geholt zu haben.
Mit ihren "sächsischen Gaucks" hatte die Staatsregierung von     Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU) bisher immer Pech.
Schon der Abgang des ersten     Sächsischen Landesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der     ehemaligen DDR, Fritz Arendt, im April 1996 war rätselhaft geblieben.
Über die Gründe     des Rücktritts wird bis heute Stillschweigen bewahrt.
Gerüchte über interne Differenzen     mit Mitarbeitern seiner Behörde hatte Arendt als irreführend bezeichnet.
Die     Staatsregierung selbst sprach von einem "Endpunkt einer längeren     Meinungsbildung".
War Arendt in seinen Ansichten fraktionsübergreifend immer toleriert worden, so     schieden sich an seinem Nachfolger Siegmar Faust von Beginn an die Gemüter.
Der Berliner     Autor war von Ministerpräsident Biedenkopf dem Landtag als Kandidat für das Amt     vorgeschlagen worden.
Sachsens Justizminister Steffen Heitmann soll Faust zuvor in Berlin     angerufen und nach Dresden eingeladen haben.
Faust, als Sohn eines zypriotischen Kriegsgefangenen im sächsischen Dohna bei Heidenau     zur Welt gekommen, studierte am Leipziger Institut für Kunsterziehung sowie später am     Literaturinstitut.
Wegen "staatsfeindlicher Hetze" wurde Faust 1974 zu     viereinhalb Jahren Gefängnis verurteilt.
Zweieinhalb Jahre mußte er im Zuchthaus Cottbus     verbringen, ehe ihn die Bundesregierung freikaufte.
"Die Geschichte des     Schriftstellers Siegmar Faust ist die Geschichte eines Sozialisten, der von dem Staat, in     dem er aufgewachsen ist und der sich selbst sozialistisch nennt, nicht als Sozialist     anerkannt, sondern verdächtigt, verfolgt, eingesperrt, gequält und schließlich     abgeschoben wurde", schrieb 1976 die Süddeutsche Zeitung über den Leidensweg des     Schriftstellers.
Von 1987 bis 1990 arbeitete Faust als Chefredakteur der Zeitschriften DDR     heute und Christen drüben.
Danach war er zeitweilig Mitarbeiter des Berliner     Stasi-Beauftragten.
In Dresden wurde Faust von Beginn an von der Opposition abgelehnt.
Übereinstimmend     warfen SPD und PDS dem ehemaligen DDR-Dissidenten vor, nicht über die für das Amt     nötige Unabhängigkeit zu verfügen.
Außerdem wurde ihm Bestechlichkeit zur Last gelegt.
Er hatte 1993 von einer Frau, die mit seiner Unterstützung eine Entschädigung für eine     DDR-Haftstrafe erhalten hatte, 7.000 Mark als Geschenk entgegengenommen.
Daraufhin verlor     Faust seinen Job bei der Gauck-Filiale in Berlin.
Umstrittenes reizte Faust auch fortan.
Immer wieder sorgte er für Aufregung.
Bereits     im März 1998 scheiterte ein Abwahlverfahren nur knapp.
Damals hatte die SPD-Fraktion     gemeinsam mit der PDS die sofortige Amtsenthebung beantragt.
"Eine Aufarbeitung der     Geschichte einer autoritären Organisation, wie sie die Staatssicherheit .... darstellt,     darf in einem demokratischen Staat nicht in die Hände einer Person gelegt werden, die     selbst in Nähe zu einer autoritären Organisation steht", hieß es in dem     dringlichen Antrag der SPD-Landtagsfraktion.
Hintergrund waren bekannt gewordene Kontakte     des Schriftstellers zum umstrittenen "Verein zur Förderung der Psychologischen     Menschenkenntnis" (VPM).
Faust hatte während einer Schulungswoche des Vereins, der     vom Justizministerium als "Psychokult" mit einer "autoritären     Struktur" bezeichnet wurde, in Zürich ein Referat gehalten und ein Seminar seiner     Behörde geplant, an dem dem VPM angehörende Lehrer teilnehmen sollten.
Damals stellte     sich Justizminister Heitmann noch schützend vor Faust.
Ministeriumssprecher Friedrich     Graf Stolberg sprach von einer "Ungeschicklichkeit".
Dienstaufsichtliche     Maßnahmen gab es nicht.
Derweil legte sich Faust mit Wissenschaftsminister Hans Joachim Meyer (CDU) an.
Dieser     hatte einer Krankenschwester wegen ihrer Spitzeltätigkeit für die Stasi gekündigt.
Faust dagegen bezeichnete die Frau als Opfer und nicht als Täterin.
Für Irritationen     sorgte Faust aber auch in seiner eigenen Behörde.
Wiederholt surfte Faust am     Dienstcomputer in "erotischen Zonen".
Zu spät habe er bemerkt, daß "meine     Surfer-Stunden nicht auf meiner Festplatte blieben, sondern einfach kühn in den     Gesamtsurfer der Behörde eingespeist worden sind", räumte Faust inzwischen ein.
Als     Folge dessen soll ihm nach Angaben seiner Mitarbeiter im August 1998 der Internet-Zugang     entzogen worden sein.
Offenbar surfte Faust, der "diesen Zauberbesen     beherrschen" wollte, nun an den Computern von Kollegen.
Diese beschwerten sich bei     Heitmann, und ehe die Sache vertuscht werden konnte, bekam die Sächsische Zeitung einen     dezenten Hinweis.
Da war selbst für die CDU das Maß voll und für Justizminister Heitmann der Fall     Faust "gegessen": Das Vertrauensverhältnis sei zerstört.
Enttäuscht zeigte     sich auch CDU-Fraktionschef Fritz Hähle.
Er warnte aber davor, den Stab über den     Menschen zu brechen.
Die Lebensleistung von Faust sei zu achten.
Der Betroffene selbst spricht in einem Anfang April verschickten Rundbrief von seiner     "öffentlichen Hinrichtung ohne Untersuchung und Urteil".
Nicht eigenes     Verschulden, sondern ehemalige SED-Redakteure und einstige SED-Kader aus seiner Behörde     seien an seinem Sturz schuldig.
Seinen Vergänger Fritz Arendt bezeichnet er als     "dubios", und in die Porno-Bereiche des Internets sei er "über die     Web-Seite des Spiegels unversehens" geraten.
Außerdem klagt er, daß ihm seine     Funktion "langsam aber sicher zu einer Bürde würde": Während der Amtsführung     sei er nicht einmal zum Lesen einer belletristischen Buches gekommen, und lediglich ein     einziges Gedicht sei in dieser Zeit entstanden.
Wolf Biermann beschrieb 1990 Faust als einen "hochtalentierten Menschen und einen     Querulanten".
Der habe sich nichts gefallen lassen: "Ein sturer Kerl eben sehr     sympathisch.
Den hat die Stasi eingesperrt und gequält.
Was von ihm übrig blieb, wurde     dann nach dem Westen ausgespuckt.
Dort ist er ein richtiger reaktionärer Stinker     geworden."
Und Biermann fragte nach dem Literaten Faust: "Aber wo ist sein     großer Roman, wo ist denn das große geniale Werk, das er uns versprochen hat?
Es ist     kaputtgegangen."
Vielleicht hat Biermann hier unrecht.
Denn im Herbst will Faust seinen bereits 1995     abgeschlossenen Roman "Der Vortragsredner" im Münchner Herbig Verlag     herausbringen.
Während sich der Schriftsteller darauf freut, wieder zu seiner     eigentlichen Berufung zurückkehren zu dürfen, bleiben in Sachsen eine Handvoll Projekte     zur Vergangenheitsaufarbeitung liegen, die gerade im zehnten Jahr nach der Revolution auf     die Unterstützung eines Landesbeauftragten warten.
Leserbrief zu: "Den Zauberbesen     beherrschen" von Paul Leonhard, JF 18/99
Notwendige Korrekturen
Da ich mich schon als Interviewpartner und Autor Ihrer Zeitung zur Verfügung hielt,     bitte ich darum, einiges korrigieren zu dürfen:
1.
In Ihrem Artikel schreiben Sie, daß mir Bestechlichkeit zur Last gelegt wurde     (…) Daraufhin hätte ich meinen Job beim Berliner Landesbeauftragten für     Stasi-Unterlagen verloren.
Dieser Vorwurf ist unzutreffend, also sachlich falsch.
Weder     habe ich während meiner Tätigkeit beim Landesbeauftragten in Berlin meine     Dienstpflichten bei der Behandlung des von Ihnen genannten Falles verletzt, noch habe ich     je den von Ihnen angeführten Geldbetrag als Gegenleistung für eine derartige     Diensthandlung entgegen genommen.
Zutreffend ist allerdings, daß die von Ihnen erwähnte     Frau mir nach Abschluß ihres Überprüfungsverfahrens durch eine Bundesstiftung privat     ein Geldgeschenk aufdrängte.
Dieses Geld habe ich zu keinem Zeitpunkt für mich     verwendet, sondern es unverzüglich dem Projekt "Künstler und Autoren in politischer     Haft zwischen 1945 und 1989" bereitgestellt.
Als die Umsetzung des Projektes sich     verzögerte, überwies ich den Betrag dem "Hohenecker Frauenkreis", der am     authentischen Ort dieses ehemaligen Frauenzuchthauses damit eine Ausstellung unterstützen     konnte.
2.
Der Vorwurf der SPD-Landtagsfraktion, ich stünde einer autoritären Organisation     nahe, ist irreführend.
Mein persönlicher Kontakt zum "Verein zur Förderung der     Psychologischen Menschenkenntnis" (VPM) bestand darin, daß ich zu einer Seminarwoche     des Vereins dort einen Vortrag zur Aufarbeitung der SED-Vergangenheit hielt.
Soll ich mir     in einer "offenen Gesellschaft" gar vorwerfen lassen, daß ich die Ziele,     Strukturen und Hintergründe all derer, die mich zu Vorträgen einladen, zuvor nicht,     womöglich geheimdienstlich, überprüfen lasse?
Im übrigen trifft es zu, daß ich     Kontakte zu anderen autoritären Organisationen pflegte und pflege – zum Beispiel zur     katholischen Kirche.
3.
Ihre Darstellung, ich hätte mich mit dem sächsischen Wissenschaftsminister     Hans-Joachim Meyer angelegt, ist unzutreffend.
Als Sächsischer Landesbeauftragter für     die Unterlagen der Staatssicherheit hatte ich im Gegensatz zum Bundesbeauftragten     keinerlei Zugriff auf das Aktenmaterial des MfS.
Im Rahmen meiner Tätigkeit, zu der auch     die Bewertung der Kontakte einzelner zur Staatssicherheit gehört, habe ich anhand der mir     zur Verfügung gestellten Informationen und Aktenkopien dargelegt, daß die betreffende     Krankenschwester zwar inoffizielle Mitarbeiterin des MfS war, später jedoch selber durch     das MfS verfolgt wurde.
Es ist also falsch, daß ich die Frau nur als Opfer bezeichnet     hätte.
4.
Ebenso falsch ist es, daß mir mein Internetzugang entzogen worden wäre – wer     hätte dies aus der Behörde auch tun dürfen?
Vielmehr war es so, daß ich selber im     Sommer 1998 dafür Sorge trug, daß mein Modem vom Computer entfernt wurde.
Das Internet     benutzte ich seitdem nicht mehr.
Die Darstellung, ich hätte von da an Computer der     Kollegen zum Internetsurfen benutzt, ist wahrheitswidrig.
Zutreffend ist allerdings, daß ich außerhalb der Dienstzeit durchaus auch Seiten im     Internet aufgerufen habe, die in keinem unmittelbaren Zusamenhang mit der     Behördentätigkeit standen.
Insoweit habe ich Dienstliches und Privates vermengt, was mir     als langjährigen Selbständigen zunächst nicht verwerflich schien, habe ich doch im     Gegenzug auch mein Privatleben weitgehend meiner Tätigkeit als Landesbeauftragter     geopfert und der Behörde sogar meinen Computer, Bücher etc. kostenfrei überlassen.
Die     monatlichen Telefonkosten meiner Internetsurferei (Dienstliches und Privates vermengt)     beliefen sich 1997 und 1998 durchschnittlich im Monat zwischen 16 und 21 Mark.
Dieser Sachverhalt wurde acht Monate später von einem "Mitarbeiter" zum     Anlaß genommen, die Angelegenheit nunmehr an die Sächsische Zeitung zu lancieren.
Nach     den Aussagen einiger "Mitarbeiter" ging es darum, mich als Behördenleiter zu     "entsorgen".
Meine Konzepte und meine Arbeit wurden – obwohl seit meinem     letzten Tätigkeitsbericht im Juni vorigen Jahres von der CDU-Fraktion im Landtag öffentlich gelobt und sogar von der SPD-Fraktion anerkannt – von diesen     "Mitarbeitern", die ich bei meinem Dienstantritt von meinem Vorgänger übernommen hatte, sabotiert und konterkariert.
Bemerkenswert war, daß weder die Landtagsabgeordneten noch die Journalisten, die über     die Angelegenheit schrieben, das Gespräch mit mir suchten.
Offensichtlich genügten die     Berichte und Gerüchte aus zweiter Hand, um meine politische Verurteilung zu     rechtfertigen.
Immerhin 20 Prozent der Abgeordneten stimmten nicht für meine Abwahl.
Als     Journalist übermittelte mir lediglich Marcel Braumann vom Neuen Deutschland einen     Faxbrief, um mir mitzuteilen, daß er sich an solchen "Pseudo-Skandalen" nicht     beteilige.
Solange wir uns kennen, verstehen und respektieren wir uns als politische     Gegner.
Marcel Braumann ging einst auf eine Jesuitenschule.
Sein ethisches Fundament     vermisse ich bei vielen, die sich als engagierte Christen verstehen.
5.
Und letztens: wegen "staatsfeindlicher Hetze" saß ich schon 1971/72 elf     Monate in der Leipziger Stasi-Untersuchungshaftanstalt, ab 1974 dann zum zweiten Mal in     Dresden und Cottbus.
Soweit meine mehr oder weniger wichtigen Kritikpunkte, die immer nur so subjektiv sein     können, wie es sich für einen demütigen Mann gehört, der sich nicht erdreistet, den     Menschen als höchstes Wesen für den Menschen anzuerkennen.
Siegmar Faust, Dresden
