© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Grьяe aus Paris
Renitent, brav oder blasiert
Albrecht Rothacher
Bei meinem Gang ins Ministerium komme ich allmorgendlich am Seineufer am Besuchereingang des Palais Bourbon vorbei Ц einem nachgeahmten griechischen Tempel, der seit 1795 als Parlament dient.
Stolze 577 Abgeordnete haben in jener zentralistischen Prдsidialrepublik hier sehr wenig zu tun, weswegen die meisten im Hauptberuf eigentlich Bьrgermeister in ihrem Wahlkreis sind.
Dennoch ist die meist vor leeren Bдnken debattierende Nationalversammlung eine Besucherattraktion.
Ich unterscheide genau drei Gruppen, die sich vor den Sicherheitskontrollen stauen: die fidelen Rentner, die gewichtigen Notabeln aus der Provinz Ц immerhin wдhlt Frankreich 645.000 kommunale Abgeordnete (ein Prozent der Bevцlkerung!)
Ц und Schulklassen.
Schicke junge Damen in edlen Kostьmen und junge Herren in Freizeithose und Blazer.
Auf den ersten Blick sieht man, wo diese herkommen.
Aus den Minderheitenvorstдdten ausschlieяlich Afrikaner und Araber Ц wobei die Nordafrikanerjungen sich unausgesetzt prьgeln und treten Ц mit vцllig resigniert wirkenden Lehrern.
Dann die auch nicht sonderlich vergeistigte Jugend aus den industriellen Kleine-Leute-Vierteln mit Lehrerinnen, die wie Feldwebel herumbrьllen und alle in Reih und Glied halten.
Auяerdem die braven Mдdchen im Faltenrock aus den katholischen Privatschulen, deren matronenhafte Lehrerinnen kein bцses Wort zu sagen brauchen.
Und schlieяlich die junge Elite, schicke junge Damen in edlen Kostьmen und junge Herren in Freizeithose und Blazer aus den besseren Vierteln, sagen wir aus dem XVI.
Arrondissement oder aus Neuilly, wo Bling-Bling Sarkozy Bьrgermeister war, und die ihre Lehrer mit eher blasierter Herablassung behandeln.
Mit der sozial durchmischten Jugend meiner sьdhessischen Vorortvolksschule und des Mittelstadtgymnasiums ist dieses segregierte Aufwachsen in vцllig getrennten Welten nicht zu vergleichen.
Man fragt sich natьrlich auch, wie jene Besucher, die fremdkulturellen Ghettobewohner, die Klosterschьlerinnen und die Fьhrungskids, sich in ihren Volksvertretern wohl wiedererkennen kцnnen, die mehrheitlich ьbergewichtige дltere sozialistische Abgeordnete, Berufspolitiker und Gewerkschaftler sind, und die selbst wenn sie die diffusen Anliegen der Jugend verstьnden, doch nichts auszurichten vermцgen.
Denn die Entscheidungen fallen in Paris im …lysйe und in den Ministerien.
