© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Enttдuschte Partnerschaft
Siedlungsbau: USA lassen Uno-Resolution gegen Israel passieren und erzьrnen damit Netanjahu /  Plдne auch in Israel umstritten
Thorsten Brьckner
Spдtestens seit dem Jom-Kippur-Krieg 1973 verbindet die USA und Israel eine strategische Partnerschaft.
Neben Finanzhilfen fьr Israels Militдr und regelmдяigen Kreditbьrgschaften war und ist ein wichtiges Element dieser Partnerschaft ein amerikanisches Veto im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, sollte Israel in einer Resolution angeklagt werden.
Barack Obama hat in den letzten Wochen seiner Amtszeit mit dieser Komponente amerikanischer Auяenpolitik gebrochen.
Er ist damit aber nicht allein.
Amerikanische Prдsidenten haben in der Vergangenheit immer mal wieder Resolutionen gegen Israel im Sicherheitsrat passieren lassen, um dem Judenstaat seine Grenzen aufzuzeigen.
Zuletzt tat dies 2004 Prдsident George Bush.
ƒgypten beugt sich dem Druck Trumps 
Eine von Neuseeland, Venezuela, dem Senegal und Malaysia eingebrachte Resolution sollte nun Israel wegen seines Siedlungsbaus auf der Westbank und im Ostteil seiner Hauptstadt Jerusalem verurteilen.
ƒgypten hatte die Resolution als erstes eingebracht, dann aber auf Druck des kьnftigen US-Prдsidenten Donald Trump zurьckgezogen.
Die Sisi-Regierung ist massiv von finanzieller Unterstьtzung der USA abhдngig.
Vierzehn Lдnder stimmten fьr den Text, die USA enthielten sich Ц und legten kein Veto ein.
Israels Premierminister Benjamin Netanjahu bezeichnete die Abstimmung als Kriegserklдrung und bestellte die Botschafter der 14 Lдnder ein.
Konsequenzen lieяen nicht lange auf sich warten.
Ein Arbeitstreffen mit der britischen Premierministerin Theresa May sagte Netanjahu ab.
Groяbritannien ist stдndiges Mitglied im Sicherheitsrat.
Hдrter traf Netanjahus Rache Angola.
Dem sьdostafrikanischen Land strich Israel die Entwicklungshilfe Ц dabei geht es allerdings um einen mehr oder weniger symbolischen Betrag.
Likud-Rechtsausleger kritisiert ДRaubgesetzУ 
Eines der wenigen Lдnder, das sich mit Israel solidarisierte, war Australien: Kurz nach der Abstimmung meldete sich die Auяenministerin Julie Bishop zu Wort und betonte, ihr Land hдtte nie Дeiner solch einseitigen ResolutionУ zugestimmt.
Netanjahu sprach vom ДSchwanengesang einer alten anti-israelischen WeltУ, die nun mit Prдsident Donald Trump in eine neue ƒra eintrete.
Damit hдtte es dann auch gut sein kцnnen.
Die Resolution hat keine bindende Wirkung, und allen Parteien im Sicherheitsrat muя klar gewesen sein, daя eine Trump-Administration ein Veto gegen ein mцgliches Sanktionsregime gegen Israel einlegen wьrde.
Doch US-Auяenminister John Kerry legte nach.
In einer Rede, die weitlдufig als Generalabrechnung mit der israelischen Siedlungspolitik bewertet wurde, verurteilte er die derzeitige israelische Regierung scharf.
Sie sei die rechtsgerichtetste in der Geschichte und von extremistischen Elementen getrieben.
Netanjahus Konter lieя nicht lange auf sich warten.
Man habe Beweise, daя die USA hinter der Lancierung des Resolutionsentwurfs steckten.
Diese werde man mit der kommenden US-Regierung teilen.
Die Fortsetzung der Nahostpolitik mit anderen Mitteln fand dann auf Twitter statt.
Der kьnftige US-Prдsident Trump schrieb auf dem Kurznachrichtendienst: ДBleib stark Israel, der 20. Januar (also der Tag seiner Amtseinfьhrung) kommt bald!У Israel sei mit Geringschдtzung und mangelnder Fairneя behandelt worden.
Netanjahu schrieb zurьck: ДIch hдtte es selbst nicht besser sagen kцnnenУ und ДDanke, fьr Ihre Unterstьtzung, President-elect TrumpУ.Aber auch Trump kцnnte mit Netanjahu nicht nur Freude haben.
Die jetzige Vorgehensweise Obamas entstand nicht im luftleeren Raum.
Anfang Dezember stimmte die Knesset einem Gesetz in erster Lesung zu, das Siedlungen auf privatem palдstinensischem Land gegen eine groяzьgige jдhrliche Entschдdigung fьr die Eigentьmer legalisieren wьrde.
Damit will Netanjahus rechter Koalitionspartner ДJьdisches HausУ von Bildungsminister Naftali Bennett vor allem bisher illegale Auяenposten legalisieren.
Aber auch mittelgroяe Siedlungen wie Ofra in der nцrdlichen Westbank mit seinen fast 4.000 Einwohnern fielen darunter.
Der Oberste Gerichtshof Israels hat wiederholt Siedlungen, die auf Privatland derb Palдstinenser errichtet wurden, fьr illegal erklдrt und die Regierung in Tel Aviv zu Rдumungen aufgefordert.
Die Opposition in der Knesset und der von Netanjahu ernannte Generalstaatsanwalt Avichai Mandelblit kritisierten das Gesetz scharf.
Letzterer deutete gar an, daя er nicht imstande sei, es vor dem Obersten Gerichtshof zu verteidigen, da es verfassungswidrig sei.
Selbst Likud-Rechtsausleger Benny Begin, Sohn des frьheren Premierministers Menachem Begin, bekundete seine Ablehnung und sprach von einem ДRaubgesetzУ.
Als Reaktion auf die UN-Resolution will Netanjahu die finale Abstimmung ьber das Gesetz nun vorziehen Ц ursprьnglich wollte die israelische Regierung damit warten, bis Obama aus dem Amt scheidet.
