Diese, so der Oppositionspolitiker weiter, wьrden  offenbar toleriert, wenn sie von der Regierung und ihren gefцrderten Medien stammten.
ДWenn miяliebige Informationen allerdings von kritischen und unabhдngigen Geistern kommen, soll kьnftig die СFake NewsТ-Keule zuschlagen.У ÷sterreichs Rechtssystem kenne bereits Strafen fьr ьble Nachrede oder Verleumdung, unterstrich Strache.
Wenn etwas nachweislich nicht stimme, habe jeder die Mцglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten.
Wenn notwendig, kцnne man hier sicher noch optimieren.
Darьber zu verhandeln sei die FP÷ gesprдchsbereit.
Wenn die Regierung jedoch versuche, unliebsame Meldungen fьr falsch zu erklдren, dann mьяten bei jedem Demokraten die Alarmglocken lдuten, warnt Strache.
Die steigende Bedeutung sozialer Netzwerke, aber auch der Erfolg vieler kritischer Internet-Medien sei dagegen ein Дhervorragendes KorrektivУ.
(ctw)
