© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Meldungen
Regierung produziert oft  selbst  ДFake NewsУ
WIEN.
ДAlles toll am Arbeitsmarkt, keine Probleme mit Migration, keinerlei Gefдhrdung durch den Migrantenstrom aus Arabien und Afrika, und so weiter und so fort.У Niemand Geringerer als  ÷sterreichs rot-schwarze Regierung selbst produziere ДFake NewsУ am laufenden Band, wolle die Bevцlkerung fьr dumm verkaufen und auf der anderen Seite kritische Stimmen nun Дoffensichtlich per Gesetz abwьrgenУ, erklдrte FP÷-Chef Heinz-Christian Strache vor dem Hintergrund der jьngsten Debatte ьber sogenannte ДFake NewsУ.
Diese, so der Oppositionspolitiker weiter, wьrden  offenbar toleriert, wenn sie von der Regierung und ihren gefцrderten Medien stammten.
ДWenn miяliebige Informationen allerdings von kritischen und unabhдngigen Geistern kommen, soll kьnftig die СFake NewsТ-Keule zuschlagen.У ÷sterreichs Rechtssystem kenne bereits Strafen fьr ьble Nachrede oder Verleumdung, unterstrich Strache.
Wenn etwas nachweislich nicht stimme, habe jeder die Mцglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten.
Wenn notwendig, kцnne man hier sicher noch optimieren.
Darьber zu verhandeln sei die FP÷ gesprдchsbereit.
Wenn die Regierung jedoch versuche, unliebsame Meldungen fьr falsch zu erklдren, dann mьяten bei jedem Demokraten die Alarmglocken lдuten, warnt Strache.
Die steigende Bedeutung sozialer Netzwerke, aber auch der Erfolg vieler kritischer Internet-Medien sei dagegen ein Дhervorragendes KorrektivУ.
(ctw)
