Negativzinsen seien Privatkunden allerdings nicht vermittelbar, sagen Banken und Sparkassen.
Doch was bei Firmenkunden bereits gдngige Praxis ist, wird dennoch diskutiert.
Im November 2016 erhoben bundesweit neun Genossenschaftsbanken und Sparkassen Negativzinsen in EZB-Hцhe: Pro 10.000 Euro jдhrlich 40 Euro.
Eine andere Methode sind hцhere Gebьhren bei Tagesgeldkonten, die per Saldo auch zu einer Negativrendite fьhren.
Aber kцnnen diese Kosten in der Steuererklдrung geltend gemacht werden?
Steuerrechtlich gдbe es drei Mцglichkeiten: Zinsen seien ДVergьtungen fьr den Gebrauch eines auf Zeit ьberlassenen KapitalsУ, entschied der Bundesfinanzhof (BFH) 1987.
Danach ist der Zins das Entgelt fьr eine wirtschaftliche Leistung, nдmlich fьr den zeitlichen Verzicht des Glдubigers auf die eigene Nutzung der Liquiditдt.
Bei Negativzinsen wird der Leistungsgedanke als wirtschaftliches Nutzungsentgelt fьr die №berlassung von Kapital ins Gegenteil verkehrt: Der Kreditnehmer erbringt die Leistung der Entgegennahme und der Verwahrung der Einlage.
Deshalb ist der Umkehrschluя, eine Zinsverbindlichkeit des Glдubigers kцnne ertragsteuerlich als steuermindernder Zinsaufwand geltend gemacht werden, nicht durch das Steuerrecht abgedeckt (Paragraph 20 Abs. 1 Nr. 7 Einkommensteuergesetz/EStG).
Zweitens kцnnte eine Behandlung дhnlich den ДStьckzinsenУ beim Kauf eines festverzinslichen Wertpapiers erfolgen.
Hier zahlt der Erwerber Ц versteckt im Kaufpreis der Anleihe Ц an den Verдuяerer Zinsen, die auf die Zeit vom letzten Zinstermin bis zum Tag der Verдuяerung entfallen.
Was der Verkдufer entsprechend als Zinsertrag angeben muя, mindert beim Kдufer die Steuerschuld als negativer Zinsertrag.
Eine Saldierung von Zinseinkьnften findet beim Negativzins jedoch nicht statt.
Vielmehr ist er vorher vereinbart und fьr die Dauer der Einlage an den Schuldner zu entrichten.
Drittens bleibt die Behandlung des Negativzinses als eine Art Gebьhr.
Entsprechend hat das Finanzministerium (Erlaя vom 27. Mai 2015) entschieden: ДWirtschaftlich gesehen handelt es sich vielmehr um eine Art Verwahr- oder Einlagegebьhr, die bei den Einkьnften aus Kapitalvermцgen als Werbungskosten vom Sparer-Pauschbetrag gemдя Paragraph 20 Absatz 9 Satz 1 EStG erfaяt sind.У
Fьr viele Haushalte dьrfte der Pauschbetrag von 801 Euro beziehungsweise 1.602 Euro pro Jahr bei Zusammenveranlagung ausreichen.
Sollte allerdings zusammen mit den Depotgebьhren und anderen Werbungskosten diese Grenze ьberschritten werden, wдren keine weiteren Abzьge mцglich.
Ein Vorschlag wдre: Den Werbungskostenabzug ohne Begrenzung zulassen.
Prof. Dr. Dirk Meyer lehrt ÷konomie an der Helmut-Schmidt-Universitдt Hamburg.
