Entsprechend hofft man dort auf Besserung der Rahmenbedingungen nach der Bundestagswahl.
Angesichts der Debatten όber Migration, Terrorgefahr und die Zukunft der EU geraten Wirtschaftsthemen aber aus dem Blickfeld.
Der Bόrokratisierungswahn bringt gerade kleine und mittlere Unternehmen auf die Palme.
Zum Beispiel wegen der kleinteiligen Regelungen zur Arbeitsplatzgestaltung oder der όbertriebenen Dokumentationspflicht beim Mindestlohn.
Auch der stδndige Kampf mit den Finanzbehφrden zehrt an den Nerven, wegen Fristen, Vorauszahlungen und Sozialabgaben.
Derzeit όberwiegt im Mittelstand noch wirtschaftlicher Optimismus, aber es gibt auch Risiken.
Deshalb darf die Politik keine falschen Entscheidungen treffen: Leistung darf nicht bestraft werden.
Auf Rechts- und Planungssicherheit mόssen sich Unternehmer verlassen kφnnen.
Der deutsche Aufschwung geht in sein viertes Jahr, allerdings unter schwierigen Vorzeichen.
Die reichen vom Brexit-Votum όber den Freihandelskritiker Donald Trump bis zur Lage in der Tόrkei und im Nahen Osten.
Wird es neue Exporthόrden geben?
Wann kommt das Ende der Ruίland-Sanktionen, unter denen deutsche Firmen und Landwirte leiden?
Zu den grφίten Nutznieίern der soliden Inlandskonjunktur 2016 gehφrten Mittelstδndler aus den Bereichen Bau, Handel und Dienstleistungen.
Dem Fachkrδftemangel begegnet der Mittelstand lδngst mit eigenen Programmen.
Denn eines ist inzwischen klar: Mit der Migrationswelle 2015 und 2016 kamen όberwiegend geringqualifizierte Hilfsarbeiter nach Deutschland, aber keine Heerscharen von Fachkrδften, Δrzten und Ingenieuren, wie Zuwanderungsoptimisten glauben machen wollten.
