© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
ДSchaden von der Gesellschaft abwendenУ
Gesundheitssystem: Apothekerverbдnde und Politik wollen den Versandhandel mit Arzneimitteln einschrдnken / Probleme bei Versorgungssicherheit?
Dirk Meyer
Die Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbдnde (ABDA) gab sich kдmpferisch: ДWir werden aus allen Rohren schieяenУ, so ABDA-Prдsident Friedemann Schmidt nach der Entscheidung des Europдischen Gerichtshofes (EuGH) vom 19. Oktober 2016 zur Aufhebung der geltenden Preisbindung fьr rezeptpflichtige Arzneimittel fьr auslдndische Anbieter.
Den Versandapotheken ist es damit erlaubt, Kunden Rabatte zu gewдhren.
ДDas zerstцrt das Solidarprinzip der Gesetzlichen KrankenkassenУ, warnte Andreas Kiefer, Prдsident der Bundesapothekerkammer.
ДUm Schaden von der GKV und letztlich der Gesellschaft abzuwenden, mьssen wir das verhindern.У Und die 53.000 Apotheker in Deutschland fanden noch vor Weihnachten Gehцr: Die ABDA-Mitgliederversammlung begrьяe den Vorschlag von Gesundheitsminister Hermann Grцhe (CDU) und die Forderung des Bundesrates, den Versandhandel mit Arzneimitteln auf nicht verschreibungspflichtige Produkte zu beschrдnken.
Das Preisbildungssystem schьtze Patienten Дvor №bervorteilung, verhindert ruinцsen Wettbewerb und Defizite in der Arzneimittelversorgung durch ApothekenУ und mache das GKV-Sachleistungsprinzip erst mцglich, heiяt es in einer ABDA-Resolution.
Es geht um einen Umsatz von 32 Milliarden Euro
Die hollдndischen Versender rechnen anders: Doc Morris (Jahresumsatz: 300 Millionen Euro) gibt zwei Euro je Rezept, die Europa-Apotheke (120 Millionen Umsatz) preisgestaffelt 2,50 bis zehn Euro.
Konkret geht es um den Umsatz von 32 Milliarden Euro fьr rezeptpflichtige Arzneimittel, die zu 98 Prozent ьber Apotheken in Deutschland vertrieben werden.
Durchaus verstдndlich, daя das Urteil Дmaximal provoziertУ (Schmidt), denn es kцnnte langfristig mehr als nur zwei Prozent des Umsatzes kosten.
Letztlich handelt es sich um einen Fall von Inlдnderdiskriminierung, bei dem die deutschen Apotheker weiterhin an das Rabattverbot der hiesigen Arzneimittelpreisverordnung gebunden sind.
Indem der EuGH dem freien Binnenhandel verpflichtet ist, verkehrt sich ihr Schutz ins Gegenteil.
Sie mьssen zusehen, wie auslдndische Anbieter Preisvorteile ausspielen.
Zur Klarstellung: Aus Grьnden des Verbraucher- und des Gesundheitsschutzes lдяt Artikel 169 des Vertrags ьber die Arbeitsweise der EU Ausnahmen vom Binnenmarktprinzip zu.
Allerdings folgte der EuGH in seiner Begrьndung nicht der ABDA, indem er gerade die Preisdifferenzierung als Maяnahme zum Erhalt der lдndlichen Versorgung ansah.
Doch was ist eigentlich von den Begrьndungen des staatlich legitimierten Preiskartells der Apotheker zu halten?
Es wьrde Patienten vor Ausbeutung in Notlagen schьtzen Ц doch im Gegensatz zum Abschleppwagen zahlt hier die GKV.
Die Aushцhlung des Solidarprinzips wьrde drohen, da bundesweit 6,7 Millionen GKV-Versicherte zuzahlungsbefreit sind Ц und die bekдmen jetzt auch noch eine Prдmie.
Schlieяlich wьrde ein Rosinenpicken eine flдchendeckende, wohnortnahe Versorgung und Beratung durch Apotheken verhindern.
Versorgungssicherheit und Wettbewerb unvereinbar?
Der nach dem Urteil in Gang gesetzte politische Prozeя ist ein Lehrbeispiel der ÷konomie des Lobbyismus.
Die ABDA als Interessenvertretung bьndelt den Nutzen der 20.000 Apotheken, von deren Eigentьmern und Beschдftigten.
Die Kosten des Preiskartells durch wettbewerblich ьberhцhte Preise verteilen sich diffus auf die 72 Millionen GKV- und die neun Millionen privat Versicherten.
Da zudem Minister Grцhe im Wahljahr 2017 ein Stцrfeuer der ABDA vermeiden mцchte, hat er den Verbandsvorschlag fьr ein generelles Verbot des Versandhandels bereits in die Gesetzesvorbereitung eingebracht.
Ergebnis: Marktabschottung statt wettbewerblich angemessene Rahmenbedingungen.
Aber lieяen sich Qualitдts-, Beratungs-, Versorgungssicherheit einerseits und Wettbewerb andererseits vereinen?
Ein Blick auf die unterschiedlichen Interessen der Beteiligten bietet eine gute Voraussetzung fьr Alternativen unter angemessenem Ordnungsrahmen.
Wдhrend die Apotheker neben ihrem Berufsethos ein Einkommensinteresse verfolgen, geht es den Versicherten um Kostengьnstigkeit.
Davon zu unterscheiden sind die Patienten, die im Bedarfsfall eine wohnortnahe Versorgung bei hoher Versorgungsqualitдt wьnschen.
Nach Untersuchungen der Stiftung Warentest bieten Versandapotheken Transportsicherheit und eine angemessene Beratung, wenn auch in anderer Form (Video-Chat, Ratgeber).
Vorteile der Massenabfertigung, geringere Lagerhaltungs- und Logistikkosten sowie die Marktmacht bei Einkaufspreisen erцffnen kurzfristige Kostensenkungspotentiale von geschдtzt 500 Millionen Euro (etwa ein Prozent des Umsatzes).
Nicht der Patient, aber die Kassen kцnnten Rabattvertrдge im In- und Ausland mit den Apotheken aushandeln.
Damit kцnnte auch der niedrige Mehrwertsteuersatz von sechs Prozent in den Niederlanden berьcksichtigt werden.
Teure Notdienste, die derzeit pro Medikament Ц egal ob zur regulдren ÷ffnungszeit oder nachts Ц mit einem Notdienstzuschlag von pauschal 0,16 Euro abgerechnet werden, kцnnten ьber einen Verteilungsschlьssel entsprechend dem Mehraufwand honoriert werden.
Das Problem der flдchendeckenden Versorgung wдre durch eine Staffelung des jetzt einheitlichen Apothekenzuschlages pro Arznei von 8,35 Euro plus drei Prozent vom Einkaufspreis zu lцsen.
Fьr ein Medikament, das einen Abgabepreis von 50 Euro besitzt, bekommt der Apotheker Ц egal ob in Hamburg oder in Cцlpin (Mecklenburg) Ц einen einheitlich pauschalen Zuschlag von 9,92 Euro.
Die Kassenverbдnde kцnnten differenzierte Zuschlдge je nach Einzugsgebiet vereinbaren.
Denkbar wдre auch, daя Apotheker ihren Zuschlag individuell festlegen.
In der Schweiz und ÷sterreich wird die Arzneiversorgung in entlegenen Regionen durch niedergelassene ƒrzte vorgenommen.
Die Zukunft: Die Winklmoosalm wird in einem Modellversuch durch Drohnen versorgt.
Aktuelle Zahlen rund um Apotheken:   www.abda.de
