© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Einmal privat, immer privat
Krankenversicherung: Trotz steigender Beitrдge ist eine Rьckkehr zu den gesetzlichen Kassen nur in Ausnahmefдllen mцglich
Christian Schreiber
Viele der neun Millionen Mitglieder der Privaten Krankenversicherungen (PKV) mьssen in diesem Jahr hцhere Beitrage bezahlen (JF 46/16).
ДGrundsдtzlich kann es 2017 durch das einmalige Zusammentreffen verschiedener Faktoren zu einer ungewцhnlichen Beitragserhцhung in vielen PKV-Tarifen kommenУ, erklдrt Volker Leienbach vom PKV-Verband.
Die Grьnde seien steigende Gesundheitskosten und niedrige Zinsen.
Der groяe Kostenanstieg kommt erst noch
Die FAZ hat die einzelnen Erhцhungen recherchiert und festgestellt, daя ДZusatzkosten in Hцhe von 50 Euro im Monat und mehr nicht ungewцhnlichУ seien.
Die von Beitragserhцhungen Betroffenen machten zwei Drittel der PKV-Versicherten in Deutschland aus.
ДEs wenden sich zahlreiche Menschen an uns, die die Sorge haben, daя sie ihre Beitrдge im Alter nicht mehr bezahlen kцnnenУ, teilte auch die Stiftung Warentest vor Weihnachten mit.
Bei einem 67jдhrigen kцnne der Monatsbeitrag jetzt deutlich ьber tausend Euro liegen.
Damit friяt die Krankenversicherung bei vielen die Rente auf.
Daher mьssen bei Aufnahme in die PKV die finanziellen Voraussetzungen stimmen Ц und sie sollten absehbar auch so bleiben.
Selbstдndigen und Beamten fдllt der Wechsel in die PKV leichter, wдhrend die meisten Arbeiter und Angestellten in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) pflichtversichert sind.
Bei ihnen ist der Eintritt in die PKV nur Gutverdienern vorbehalten.
Und selbst diese mьssen sich den Wechsel von der GKV in die PKV gut ьberlegen.
Wer nicht mehr pflichtversichert ist, kann freiwillig bei seiner GKV-Kasse bleiben.
Zudem wird die Versicherungspflichtgrenze jдhrlich angepaяt.
Die Berechnung orientiert sich am Durchschnittsbruttolohn eines Jahres.
Seit 2011 ist die Versicherungspflichtgrenze jдhrlich gestiegen.
In diesem Jahr sind es 57.600 Euro brutto.
Wer einmal Mitglied in der PKV ist, hat es schwer, diese wieder zu verlassen.
Der Gesetzgeber will so vermeiden, daя Versicherungsnehmer in jungen Jahren von den niedrigen PKV-Beitragssдtzen profitieren und spдter auf eine preiswertere GKV ausweichen.
Eine Rьckkehr ist nur dann mцglich, wenn das Bruttoeinkommen unter die Bemessungsgrenze fдllt.
Ab einem erreichten Alter von 55 Jahren ist ein Wechsel kaum noch mцglich.
Wer weiter privatversichert bleiben will oder muя, kann lediglich versuchen, den PKV-Beitrag zu senken.
So besteht die Mцglichkeit, den Selbstbehalt zu erhцhen oder in einen neuen Tarif zu wechseln, der дhnliche Leistungen gьnstiger anbietet.
Als letzter Schritt bleibt vielen nur noch der Wechsel in den Basistarif.
Der darf maximal so teuer sein wie der GKV-Hцchstbeitrag.
Politiker wie der SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach halten die PKV daher schon lдngst fьr ein Auslaufmodell: ДDie Zahlen der Neumitglieder bei der privaten Krankenversicherung brechen derzeit dramatisch ein.
Viele Menschen in der mittleren Altersgruppe glauben nicht mehr, daя sie die hohen Prдmien im Alter noch bezahlen kцnnen.У SPD, Linkspartei und Grьne plдdieren daher mit unterschiedlichen Ansдtzen fьr die Einfьhrung einer sogenannten Bьrgerversicherung.
Diese wьrde das bisherige zweigeteilte System aus GKV und PKV ablцsen.
Dabei wьrden alle, also auch gutverdienende Angestellte, Selbstдndige, Abgeordnete und Beamte einzahlen.
Erfaяt wьrden dabei nicht nur Lцhne und Gehдlter, sondern auch Einkьnfte aus selbstдndiger Tдtigkeit, Kapitalertrдge, Miet- und sonstige Einkьnfte.
Daher wird dieses Konzept von der Union und der FDP abgelehnt.
Auch die Kliniken und niedergelassenen ƒrzte sind gegen einen Systemwechsel: PKV-Patienten bringen oft das Zwei- bis Dreifache an Honorar ein.
Sie finanzieren damit indirekt auch Infrastruktur fьr die GKV mit.
PKV-Sprecher Leienbach hдlt naturgemдя das bisherige zweigliedrige System und den daraus resultierenden Wettbewerb fьr sinnvoll.
Zudem sei es nicht immer billiger, Mitglied in der GKV zu sein.
Wie das Wissenschaftliche Institut der PKV (WIP) berechnet hat, stiegen die einkommensabhдngigen GKV-Beitrдge seit 2007 um rund 37 Prozent.
In der individuell rechnenden PKV lag die Steigerung mit 35 Prozent leicht darunter.
Und die GKV muя ьbrigens auch die Beitrдge von Sozialhilfeempfдngern oder Asylbewerbern mitfinanzieren, da der vom Bund festgelegte Pauschalbeitrag nicht kostendeckend ist.
Lauterbach stellt die Bьrger daher schon auf harte Zeiten ein: ДDer groяe Kostenanstieg rollt erst anУ, warnt der SPD-Gesundheitsexperte.
Das Gesundheitssystem stehe vor wesentlich stдrkeren Reformen als das Rentensystem.
ДEntwicklung der Beitragseinnahmen in PKV und GKVУ, WIP-Kurzanalyse 2/16: www.wip-pkv.de/
