In einem zweiseitigen Flugblatt fordern die Studenten den     Instituts- und Fachbereichsrat außerdem dazu auf, Bernd Rabehl die Lehrbefugnis am OSI zu     entziehen.
Die Fachschaftsinitiative stört sich an einem Vortrag Rabehls vor der     Burschenschaft Danubia im Dezember vorigen Jahres in München, den die JUNGE FREIHEIT (JF     52-53/98) dokumentierte.
In seiner Rede beschäftigte sich der ehemalige Funktionär des     Sozialistischen Deutschen Studentenbundes (SDS) und enge Weggefährte Rudi Dutschkes vor     allem mit der Bedeutung der nationalen Frage für die 68er Bewegung und mit der Überfremdung Deutschlands.
Heiner Kappel übernimmt den Bund Freier Bürger
FULDA.
Nach monatelangen Querelen innerhalb des Bundes Freier Bürger (BFB) hat der     Bundesparteitag am vergangenen Sonntag in Fulda endgültig Klarheit geschaffen.
Als     Nachfolger des langjährigen Bundesvorsitzenden Manfred Brunner, der die Partei inzwischen     verlassen hat und in die FDP eingetreten ist, wurde Heiner Kappel gekürt.
Als     Stellvertreter von Kappel wählten die Delegierten Harri Berndt (Hessen), Uwe Graf Finck     von Finckenstein (NRW), Klaus Häßler (Brandenburg) und Torsten Witt (Berlin).
Der     Vertriebenenpolitiker Paul Latussek (Thüringen), der übergangsweise als Vorsitzender     fungierte, bleibt ebenfalls Stellvertreter Kappels.
In seinem Schlußwort hob der neue     Bundesvorsitzende hervor, daß der BFB seine Ziele auf vier Grundpositionen ausrichte.
Der     BFB sei freiheitlich, wertebewußt, sozial und patriotisch.
Die Partei trete für ein     Europa der Vaterländer und für Weltoffenheit und Toleranz ein.
Dagegen lehne sie das     undemokratische Brüsseler Europa-Konzept der Kommissare genauso ab wie das Konzept einer     multikulturellen Gesellschaft.
