© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Die Angst vor dem Fremden nehmen
Baden-Wьrttemberg: Kaum im Christentum verankert, sollen die Drittklдяler im evangelischen Religionsunterricht den Islam verstehen lernen
Verena Inauen
Allah, Allahu akbar, Mekka, Muhammad, Muslim, Koran.
Zittrige Kinderhдnde haben die Begriffe in das Religionsheft der dritten Grundschulklasse gemalt.
Begriffe, die im moslemischen Religionsunterricht bestimmt nicht ungewцhnlich sind und цfter fallen.
ДEs gibt keinen Gott auяer Allah und Muhammed ist sein ProphetУ, sollte Tim aufschreiben.
Gemeinsam mit seinen Mitschьlern lernt er gerade das islamische Religionsbekenntnis.
Wie aber auch die kleine Sophie und sein Banknachbar Moritz haben ihn seine Eltern fьr den evangelischen Religionsunterricht angemeldet.
ДKuffarУ, also unglдubig, um es mit den gerade eben neu erlernten Begriffen zu sagen, blickt darum Sabine Schneider (geдndert, Name der Redaktion bekannt), die Mutter von Tim, in das Aufgabenheft ihres Sohnes.
ДKleines Lexikon des IslamУ lautet die №berschrift der Lehreinheit, die bereits im Oktober begonnen hat.
Die Herbstferien seien ins Land Wьrttemberg gezogen und Tim habe immer noch keine Ahnung, wer der Heilige Martin war, wie das Glaubensbekenntnis der Protestanten lautet oder welcher Feiertag der hцchste im Jahr ist.
ДDas OpferfestУ, schieяt es Tim in den Sinn.
Oh.
Das war ja moslemisch.
Eine Gratwanderung, auf die sich der Pfarrer einlдяt
ДWir haben unser Kind zum evangelischen Religionsunterricht angemeldet und nicht zum Multikulti-SeminarУ, wundert sich die Mutter ьber die grobe Vernachlдssigung der eigenen Unterrichtsziele.
Unglдubig legt sie das Heft ihres Sohnes bei Seite und blдttert im dazugehцrigen Schulbuch Дfragen Ц suchen Ц entdecken, 3/4, Religion in der Grundschule fьr Baden-WьrttembergУ.
Toleranz wird wie in anderen Schulen Deutschlands auch in der Schule ihres Kindes groяgeschrieben.Die Herausgeber, Barbara Ort und  der ehemalige Leiter des Bischцflichen Schulreferats Augsburg Ludwig Rendle, haben sich das zu eigen gemacht und die wichtigsten Religionen auch gemдя dem gьltigen Lehrplan fьr Baden-Wьrttemberg im evangelischen Lehrbuch abgedruckt.
Einen ganz besonderen Stellenwert nimmt dabei allerdings schon gleich zu Beginn der Islam ein.
Auf vielen Seiten wird den jungen Lesern in kindergerechter Sprache der Unterschied zwischen dem Islam und Islamismus erklдrt.
Eine Gratwanderung, auf die sich der Dorfpfarrer mit den Drittklдяlern begeben hat.
Er und der Pressebeauftragte der evangelischen Gemeinde in Baden-Wьrttemberg halten das in Hinblick auf die groяe Sensibilitдt, mit der an das Thema herangegangen wird, jedoch fьr angemessen.
Eine umfassende Bildungsarbeit, welche ДKenntnisse ьber die eigene und andere Religionen respektvoll einbeziehtУ, sei wichtig.
ДGerade angesichts mancher schrecklichen Ereignisse und pauschaler Urteile, die auch den Ohren und Augen von Drittklдяlern nicht verborgen bleibenУ, schreibt der Referatsleiter Dan Peter auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT.
Um jene Дpauschalen UrteileУ auszurдumen, nimmt sich der verantwortliche Pfarrer und Religionslehrer das Unterrichtsbuch zu Hilfe, welches von zwei Freundinnen, Claudia und Aylin, erzдhlt.
Seit dem Kindergarten spielen sie schon miteinander, und eines Tages wird auch die Familie von Claudia zur Geburtstagsfeier des kleinen Bruders eingeladen.
In einer heilen Welt feiern die beiden christlichen und moslemischen Familien die Geburt des mдnnliches Nachwuchses und beten sowohl auf tьrkisch als auch auf arabisch.
Die Worte Дla ilaha illa llah muhammad rasulu llahУ sind zum Nachsprechen auf der nдchsten Seite groя aufgedruckt.
ДEs gibt keinen Gott auяer Allah, Muhammad ist der Gesandte GottesУ sollten die Kinder gemeinsam wiederholen.
Die ьberzeugende Aussprache dieses Glaubensbekenntnisses gilt nach strenger Auslegung mancher Moslems offiziell sogar schon als Konversion zum Islam.
Dann erklдrt den beiden Freundinnen der дltere Bruder von Aylin, daя Muhammad bei seiner Rьckkehr aus dem Exil nach Mekka alle Gцtzenbilder zerschlagen lieя und den Islam zur einzig wahren Religion erklдrte.
Zur damaligen Zeit waren vorwiegend Symbole  des Christen- und des Judentums in der arabischen Welt und im Nahen Osten zu finden.
Damit das neu erlernte auch im Gedдchtnis bleibt, werden die Kinder am Ende der Unterrichtseinheit geprьft.
ДBeschreibt die fьnf Pflichten, die ihr auf den Seiten 132-138 gelernt habtУ, werden die Neunjдhrigen zum Thema Islam aufgefordert.
Bevor die Doppelstunde zu Ende geht, singen die Kinder noch gemeinsam ein Lied.
Ein jьdisches Lied vom Frieden.
Der Lehrplan der dritten Klasse verlangt von den Kindern nдmlich auch umfassende Kenntnis darьber, daя Jesus Jude war und deren Feste gefeiert hat.
Und Friede in die Welt brachte.
Denn Friede sei den drei groяen Religionen ein gemeinsames Anliegen, erklдrt das Schulbuch den Kindern.
ДIn der Koranschule haben wir gelernt, daя Muhammad uns eine Religion des Friedens gebracht hatУ, erklдrt die im offiziellen Lehrbuch dargestellte Aylin ihrer Freundin Claudia.
ДMein Kind kann noch nicht einmal das christliche Glaubensbekenntnis auswendig aufsagen oder das Vaterunser.
Was in Gottes Namen geschieht mit unserem Land und unseren Schulen?У, fragte Frau Schneider nicht nur sich, sondern wandte sich auch an die Leitung der kleinen Dorfschule und den verantwortlichen Pfarrer in der Nдhe von Ulm.
In einem Telefonat mit der Mutter einige Wochen nach den dubiosen Unterrichtsstunden erklдrte er den kurzzeitigen Ausflug in die islamische Theologie mit einem Abbau von Vorurteilen bei seinen Schьlern.
Um ihnen die Angst vor dem ДFremdenУ zu nehmen, behandele er den Islam.
ДVielleicht sollte man solch schwierige Themen den дlteren Klassen und дlteren Schьlern ьberlassen.
Mich hat das nicht wirklich beruhigtУ, erzдhlt Sabine weiter.
Ihr Sohn sei noch nicht einmal im christlichen Glauben fest verankert, wie solle er so den Unterschied zwischen Islam und Islamismus verstehen?
Keine Lust auf Toleranz bis zur Selbstaufgabe
Jeden Dienstag hatte Tim in den letzten beiden Stunden evangelischen Religionsunterricht.
Oder das, was die Verantwortlichen eben dafьr hielten.
Mit Beginn des Sommersemesters wird er die Doppelstunden nicht mehr besuchen.
Seine Eltern wollen die religiцse Erziehung nun selber in die Hand nehmen und meldeten ihn von den Religionsstunden ab.
In der ьbergeordneten Stelle in Stuttgart bedaure man jeden Austritt, Дoft Ц leider nicht immerУ lieяen sich Miяverstдndnisse aber durch persцnliche Gesprдche klдren.
ДEs ist uns wichtig, fьr evangelische Standpunkte sowohl im Unterricht als auch in der ÷ffentlichkeit einzustehen, im Sinne und Geist von Jesus Christus, dem Herrn unserer KircheУ, betonte Dan Peter in bezug auf den Vorfall.
ДIch finde es sehr wichtig, daя die Kinder eine moralische Bremse haben und Werte fьrs Leben vermittelt bekommen.
Aber nicht Toleranz bis zur SelbstaufgabeУ, bleibt Frau Schneider hingegen weiter ihren Ansichten treu und lehrt Tim zu Hause christliche Werte.
Das Vaterunser kann ihr Sohn mittlerweile genauso wie das christliche Glaubensbekenntnis auswendig.
Seine Mitschьler erzдhlen ihm indes vom Fastenbrechen.
Entmutigen lassen will sich Frau Schneider aber nicht.
Sie sieht in der ausfьhrlichen Behandlung des Themas Islam einen momentanen Zeitgeist.
Wдhrend unseres Gesprдchs kramt sie das Religionsheft ihres дlteren Sohnes aus der gleichen Schule hervor.
Sie vergleicht die Inhalte von damals mit den Unterrichtsstunden ihres jьngsten Sohnes.
Die verschiedenen Glaubensrichtungen wurden selbstverstдndlich auch dort thematisiert.
Von einer Anleitung zur richtigen Haltung beim Freitagsgebet war allerdings nichts zu sehen.
Auch den Versuch, Дden Islam mit allen Mitteln ausschlieяlich als grundpositive Friedensreligion darzustellenУ, findet die engagierte Mutter auf keiner Seite des Heftes.
Obwohl nach Informationen des geistlichen Peter der Lehrplan fьr evangelische Religion in den vergangenen Jahren nicht geдndert wurde, glaubt Sabine an einen nicht zu geringen Interpretationsspielraum der Lehrer.
Vor wenigen Jahren wurden ihrem ersten Sohn zu dieser Jahreszeit in der dritten Klasse noch der Reformationstag und die Weihnachtsgeschichte vermittelt.
Dinge, die sie nun selbst in die Hand nehmen wird: ДWas sollten die Jungen denn glauben, wenn wir Erwachsenen nicht stark bleiben?
Ich werde meine Kinder definitiv weiter im christlichen Glauben erziehen und weiterbilden.У
ДFriedvolles Miteinander an SchulenУ 
Das baden-wьrttembergische Kultusministerium und Vertreter von Kirchen und Religionsgemeinschaften Ц darunter die Evanglischen Landeskirchen Bade und Wьrttembergs, die Erzdiцzese Freiburg, die Alevitische Gemeinde,  sowie die beiden Israelitischen Religionsgemeinschaften Ц haben im April 2015 eine Erklдrung zur Fцrderung eines friedvollen Miteinanders an Schulen unterzeichnet.
In ihr bekennen sie sich zu dem Ziel, die ДVielfalt der Weltanschauungen und GlaubensrichtungenУ im Sьdwesten anzuerkennen und sich fьr ein Klima des gegenseitigen Respekts, der Wertschдtzung und des Zusammenhalts unter allen am Schulleben Beteiligten einzusetzen.
Im Februar 2016 schlossen sich die Tьrkisch-Islamische Union der Anstalt fьr Religion e.V.
(DITIB), die Islamische Glaubensgemeinschaft Baden-Wьrttemberg e.V.
(IGBW), der Landesverband der Islamischen Kulturzentren Baden-Wьrttemberg e.V.
(LVIKZ) sowie die Islamische Gemeinschaft der Bosniaken e.V.
(IGBD) der Erklдrung, die die ДPluralitдt unserer GesellschaftУ als ДBereicherung und VerpflichtungУ zugleich sieht, an.
