© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Dann lieber zu Hause bleiben
Ferne Lдnder: Die UN hat 2017 zum Jahr des nachhaltigen Tourismus fьr Entwicklung erklдrt
Robert Backhaus
Spдt kommt ihr, doch ihr kommt, fragt sich nur unter welcher Flagge und mit welchem Marschgepдck.
Die Uno hat 2017 zum ДJahr des nachhaltigen TourismusУ (ДInternational Year of Sustainable Tourism for DevelopmentУ) erklдrt.
Der Tourismus soll nicht abgeschafft oder auch nur irgendwie bekдmpft, er soll aber von Grund auf verдndert werden.
Er soll ьberall ДnachhaltigУ werden, das meint, er soll zur Erhaltung der Welt und ihrer Landschaften in all ihrer Vielfalt und Farbigkeit beitragen, er soll nichts zerstцren, sondern allen Vцlkern helfen, ihre Traditionen und ДRessourcenУ zu schьtzen und zu pflegen.
№ber eine Milliarde registrierter internationaler Touristen, teilt der Weltverband fьr Tourismus mit, seien heute Jahr fьr Jahr unterwegs, nicht mitgerechnet also die vielen ДVernьgungsreisendenУ, die sich innerhalb nationaler Grenzen hielten.
Der Tourismus sei darьber wдhrend einer Ц historisch gesehen Ц auяerordentlich kurzen Zeitspanne zu einer mдchtigen und Дhцchst transformativenУ gesellschaftlichen Kraft geworden.
Er forme hier und da schon entscheidend das Leben ganzer Staaten und Stammesgemeinschaften und gehцre ьberall in der Welt zu den profitabelsten Wirtschaftszweigen.
Und Ц so wird in sдmtlichen offiziellen Mitteilungen zum ДJahr des TourismusУ voller Genugtuung hingewiesen Ц es handle sich um eine durch und durch friedliche, ja geradezu auf Friedenstiften angelegte Bewegung.
Man muя bei ihr nicht, wie bei den derzeitigen grenzьberschreitenden Massenwanderungen und ДFlьchtlingsstrцmenУ, mit politischen Verwicklungen oder gar militдrisch-polizeilichen Zwangsmaяnahmen rechnen.
Touristen sind ДBesucherУ, Gдste auf Zeit, sie liegen ihren Gastgebern nicht auf der Tasche, sondern bringen im Gegenteil frisches Geld ins jeweilige Land!
Was ist daran kritikabel?
Weshalb zeigt sich die Uno so besorgt und fleht beinahe um einen ДnachhaltigenУ Tourismus?
Nun, es verhдlt sich eben so, daя der Tourismus als Geschдftsmodell gewissermaяen allzu erfolgreich gewesen ist und nun gleichsam ьber die Ufer tritt.
Noch das allerletzte Nest im hintersten Winkel der Welt, das weder Weinberge noch Burgen, sondern rein gar nichts hat, zeigt sich in der Person seines Stadtkдmmerers wild entschlossen, an der Hausse teilzunehmen und zumindest einige Brosamen vom Kuchen abzuzweigen und sie dem eigenen knappen Stadthaushalt zugute kommen zu lassen.
Die Misere wirkte sich zunдchst bekьmmerlich auf die Touristen selbst aus.
Es kamen schlechte Zeiten fьr Abenteurer und Individualreisende.
Es gibt faktisch keine unentdeckten Gegenden mehr, hцchstens noch (freilich oft riesige) politisch verordnete Sperrzonen beziehungsweise Kriegs- und Guerillagebiete, wo dann gleich die blauen Bohnen fliegen.
Alles ьbrige ist aufgeteilt und ausgemessen; der Prozeя ist bereits weit fortgeschritten.
Dem einzelnen bleibt, wenn er etwas besichtigen oder sonstwie ДerlebenУ will, gar nichts anderes ьbrig, als sich irgendeiner Pauschalgruppe anzuschlieяen und sich die Routinesprьche professioneller Reisebegleiter anzuhцren.
Viel schlimmer als der Gruppenzwang ist jedoch ein Phдnomen in der boomenden Tourismusindustrie, das man Ц etwas riskant Ц als ДVerwohnzimmerungУ der Ferne bezeichnen kцnnte.
Der Pauschal- und  Gruppenreisende von heute mцchte es wдhrend der Дkostbarsten Wochen des JahresУ so bequem und spaяhaltig wie mцglich haben, und das heiяt: wie zu Hause im Fernsehsessel oder beim Surfen im Internet.
Die Tourismusindustrie bedient dieses Bedьrfnis.
Deshalb etwa der Kommunikationsraum direkt zwischen den ach so idyllischen Weinbergen, das Dschungelcamp direkt neben der historischen Ritterburg.
Die sogenannten Sehenswьrdigkeiten, die im Prospekt heftig angepriesen werden, degenerieren zum bloяen Fernsehbild.
Ihre Aura verblaяt, der genius loci ist mit Wьrstchenbuden und anderen ДfacilitiesУ vollgestellt, und die einheimischen Kameltreiber und Bakschischeinnehmer haben sich ganz und gar auf den Geschmack der Touristen eingestellt.
Diese bekommen nicht mehr zu sehen, was wirklich da ist, sondern nur noch das, was sie zu sehen erwarten.
Das mitgebrachte Klischee rьckt an die Stelle der autochthonen Wirklichkeit, die dem Klischee immer mehr angenдhert wird.
Das kann auf Dauer nur zu bцsen Hдusern fьhren, zu Verцdung und Gleichmacherei.
Gewiя, der Tourismus ist in zahllosen, gerade den дrmeren Lдndern und Regionen ein Wirtschaftsfaktor geworden, der gar nicht mehr weggerechnet werden kann.
Ohne ihn wьrden groяe Bevцlkerungsschichten im Elend versinken.
ДDer Tourismus ist in vielen Gegenden die eintrдglichste, ja die einzige EntwicklungshilfeУ, konstatierte der langjдhrige UN-Sekretдr fьr Umweltschutz und Raumordnung, Klaus Tцpfer, in Nairobi.
Derselbe Tцpfer fьgte allerdings gleich hinzu: Д÷kologisch betrachtet ist die Bilanz der Tourismusindustrie leider eindeutig negativ (Е) Sie verbraucht zuviel Sprit.
Sie fьllt zu viele Flдchen mit schlechten, abfallhaltigen Hotel-Anlagen und  steigert horrend den CO2-Ausstoя.У Und mit traurigem Sarkasmus fьgte er noch hinzu: ДWer wдhrend seines Urlaubs aufs Touristsein verzichtet und zu Hause bleibt, nьtzt der Umwelt Ц und leistet einen Beitrag zur Erhaltung des Weltkulturerbes.У
Gemeint war mit letzterem die Erinnerung daran, daя ein Tourismus, welcher, ob er es will oder nicht, die Aura der Landschaften und Stдdte zerstцrt, der lediglich Klischees erzeugt und Unrat hinterlдяt, natьrlich auch nicht dem besseren Verstдndnis der Menschen untereinander dienen kann.
Tцpfer: ДAlle schцnen Reden vom friedlichen, unvoreingenommenen Kennenlernen fremder Vцlker und Kulturen durch Tourismus drohen durch die reale Entwicklung dementiert zu werden.У
Statt von Дnachhaltigem TourismusУ wьrde Tцpfer lieber von einer Ausweitung jenes Дsanften TourismusУ sprechen, wie er seit Jahr und Tag schon in zahlreichen Naturparks propagiert und praktiziert wird.
Was dort zum Beispiel bei der Beobachtung seltener Tierarten selbstverstдndlich ist Ц zahlenmдяige und zeitliche Limitierung der Besuche, bedachtsames Schreiten der Besucher auf empfohlenen Wegen, prдzise Voraus-Information fьr sie statt angeberische Hochglanzprospekte Ц all das sollte auch im allgemeinen Tourismus zur Regel werden.
Sagt der Uno-Tourismus-Experte Tцpfner.
Der Uno-Weltverband fьr Tourismus hat sich fьr 2017 deutlich ehrgeizigere Aufgaben vorgenommen und sie in fьnf Punkten aufgefдchert.
Der heutige Tourismus, Touristen wie Tourismusfunktionдre und -unternehmen, soll sich erstens energisch fьr ein nachhaltiges und ДinklusivesУ wirtschaftliches Wachstum einsetzen, und er soll sich zweitens fьr die Bekдmpfung der Armut in den Lдndern, wo er hinkommt, stark machen.
Drittens soll er dabei immer die Umwelt schьtzen, vor allem die lokalen Ressourcen, und viertens soll er auch Respekt vor den kulturellen Werten bezeugen.
Schlieяlich, fьnftens, soll er fьr Frieden, gegenseitiges Verstдndnis und individuelle Sicherheit eintreten.
Seufzend legt der Leser die Uno-Deklarationen beiseite.
Nichts als leeres, in kleinster tagespolitischer Mьnze offeriertes Geschwдtz.
Und schlimmer noch: Es ist ein Geschwдtz ohne auch nur einen Anflug von Gastfreundschaft und Freude an der Gastlichkeit.
An sich besteht der Tourismus ja aus echten Vergnьgungsreisen, man will natьrlich lernen, sich aber in erster Linie vergnьgen, unterhalten, auch ablenken lassen.
All das wird von der Uno mit ihren Erklдrungen zum ДTourismus 2017У regelrecht verraten und in цdeste Steiяpaukerei verwandelt.
Wer als Kunde solcherart getrimmten Tourismus-Experten des Gastlandes in die Hдnde fдllt, ist von vornherein auf verlorenem Posten.
Dann doch lieber zu Hause bleiben bei Garten und Balkonblumen und zwichendurch vielleicht noch ein biяchen sanfter Tourismus а la Klaus Tцpfer, zwar auf vorgegebenen Wegen und von einem (freundlichen) Ranger angefьhrt, aber doch voller Vogelgezwitscher und hin und wieder einem niedlichen Rehkitz drьben am Waldrand, das im Feldstecher sichtbar wird.
