© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
CD-Kritik: Robert Schumann
Naturdarm fьr alle
Jens Knorr
Schumanns Zweite Symphonie wird zuerst ihres zweiten Satzes wegen geliebt, einem Adagio espressivo, das in der Interpretation des Dresdner Festspielorchesters unter Ivor Bolton erwartungsgemдя trostvoll klingt, Schumanns Cellokonzert groяer Cellisten wegen.
Die Symphonie hat Schumann in Dresden, das Konzert kurz nach seinem Weggang aus Dresden niedergeschrieben: der Bezug zur Stadt ist gegeben.
Jedes Jahr zu den Musikfestspielen formiert sich das von dem Cellisten Jan Vogler 2012 im Geiste des legendдren ДOrchestra di DresdaУ gegrьndete Dresdner Festspielorchester.
Die Musiker aus renommierten Ensembles der Alten Musik suchen auf originalen bzw. nachgebauten Instrumenten der Entstehungszeit dem jeweiligen Originalklang nahezukommen.
Diese ihre Debьt-CD wurde durch Crowdfunding Ц ДSchwarmfinanzierungУ Ц ermцglicht.
Die ДVirtuosenraupeУ werde von ihm abfallen und ein Дprдchtiger Compositionsfalter herausfliegenУ, schreibt Schumann im Februar 1854.
Die Virtuosenraupe lдяt Voglers Spiel auf naturdarmsaitenbespanntem Stradivari-Cello weit unter sich.
Doch kommt der Compositionsfalter nicht recht zum Fliegen, weil Solist, Dirigent und Orchester die in beiden Partituren aufgeworfenen interpretatorischen Probleme mit musikantischer Betriebsamkeit eher umgehen denn ьberzeugend lцsen.
Schumann Cellokonzert und Symphonie Nr. 2 Sony Classical, 2016   www.festspielorchester.com
