© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Thalers Streifzьge
Thorsten Thaler
Stolpern, hinfallen, aufstehen, wieder stolpern, wieder hinfallen, wieder aufstehen Ц mit der klassischen Nummer von pausenfьllenden Zirkusclowns hat Wjatscheslaw Iwanowitsch (ДSlavaУ) Polunin nichts gemein.
Allzu platte, vordergrьndige, derbe Spдяe sind seine Sache nicht.
Der russische Clown gilt als einer der berьhmtesten seiner Zunft; in Texten ьber ihn wird er als ДVisionдrУ gerьhmt, der mit seiner Poesie  das Handwerk der Clowns neu belebt habe.
Rasch machte sich der heute 66jдhrige ab der zweiten Hдlfte der achtziger Jahre zunдchst mit seinem Straяentheater, spдter dann auch Bьhnenshows einen Namen weit ьber die Branche hinaus.
Im Berliner Admiralspalast gastiert Polunin derzeit zum wiederholten Mal mit ДSlavaТs SnowshowУ (Streifzьge vom 17. Januar 2014).
Das groяartige Spektakel ist ein Fest fьr die Sinne.
Slava und seine rotnasigen Gesellen in ihren grьnen Mдnteln, Mьtzen mit riesigen abstehenden Ohrenklappen und ebenso riesigen Schuhen erzдhlen Geschichten ohne Worte.
Zu den vielen Hцhepunkten gehцrt, wie sich ein Spinnennetz aus Gaze bis in die letzte Reihe im Parkett ьber die Kцpfe der Zuschauer ausbreitet.
Und wenn dann am Ende ein ungeheuerlicher Schneesturm durch den Saal fegt, ist auch der letzte Besucher wieder zu einem glьcklichen Kind geworden.
Leider ist die sehr zu empfehlende Show nur noch bis zum 8. Januar zu sehen.
Jahreswechsellektьre I: Heinz Strunk, ДDer goldene HandschuhУ (Rowohlt, Reinbek 2016).
Der Roman handelt von dem Serientдter Fritz Honka, der in den siebziger Jahren vier дltere Prostituierte aus der Hamburger Trinkerszene ermordete.
Die dichte, kompromiяlose, zudem sprachlich-stilistisch famose Milieuschilderung nimmt einen auf seltsame Weise gefangen und erweist sich als groяe Literatur.
Jahreswechsellektьre II: Honorй de Balzac, ДVon Edelfedern, Phrasendreschern und Schmierfinken.
Die schrдgen Typen der JournailleУ.
Das Original, in dem sich der franzцsische Schriftsteller die Presse seines Landes vorknцpfte, erschien 1843 und liegt nun erstmals auf deutsch vor (Manesse-Verlag, Mьnchen 2016).
Eines von vielen Zitaten daraus mit Aktualitдtsanspruch: ДWer macht die Meinung?
Die Zeitungen.
Wer macht die Zeitungen?
Schreiber, nicht mal fьnfzig an der Zahl und ьberwiegend mittelmдяig.
(Е) allesamt Unbekannte ohne Charisma, aufgebraucht von ihrer eigenen Maschinerie, die schon aus dem geringsten Anlaя schreiben, die schreiben, um anzugreifen (Е)У
