© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Von Auftrдgen abhдngig
Kunst und Nationalsozialismus: Eine Ausstellung in Flensburg
Karlheinz Weiяmann
Kann es zum Thema ДKunst und NationalsozialismusУ noch etwas Neues geben?
Der ganze Komplex ist in so ziemlich jede Richtung erforscht und untersucht, verцffentlicht und bewertet.
Gewisse Lьcken gibt es allerdings noch in bezug auf regionale Aspekte, und in dieser Hinsicht dьrfte der deutsche Norden besonders interessante Aufschlьsse liefern.
Denn Дdas NordischeУ gehцrte ja Ц bei aller Unьbersichtlichkeit Ц zu den Leitideen nationalsozialistischer Kunstauffassung.
Diese Ansicht vertreten auch die Initiatoren der Ausstellung Д[un]beteiligt.
Kunst im Dritten ReichУ, die augenblicklich das Museum der Stadt Flensburg zeigt.
Flensburg war seit dem Abstimmungskampf um den Verbleib Schleswigs nach dem Ersten Weltkrieg eine Stadt mit Symbolwert fьr alle nationalen Kreise der Weimarer Republik.
Aber mancher sah in der ДNordmarkУ nicht nur einen integralen Bestandteil des Reiches, den es zu verteidigen galt, sondern auch eine Landschaft, die aus ДvцlkischenУ Grьnden besonders wertvoll war, weil sie zum Kerngebiet der Дnordischen RasseУ gehцrte.
Die Flensburger Ausstellung geht auf diesen Aspekt selbstverstдndlich ein und versдumt nicht, zu erlдutern, daя die Mythisierung des Nordens weit in das 19. Jahrhundert zurьckreichte und eng mit der deutschen National- wie der Lebensreformbewegung zusammenhing.
Daя man die entsprechenden Strцmungen in Skandinavien, England und
Nordamerika gar nicht erwдhnt, ist bedauerlich, aber erwartbar.
Auch die sonstige Darstellung des historischen Zusammenhangs bewegt sich im Rahmen des №blichen.
Mit einer Ausnahme: dem verhдltnismдяig breiten Raum, den man dem ДExpressionismus-StreitУ von 1933/34 einrдumt.
Bei diesem Konflikt ging es um eine Auseinandersetzung zwischen den ДTraditionalistenУ (um Alfred Rosenberg und den ДKampfbund fьr deutsche KulturУ) und den ДModernistenУ (um Joseph Goebbels und die Ц hier nicht genannte Ц ДDeutsche StudentenschaftУ) in der Partei.
Wдhrend die Traditionalisten einen konventionellen, sehr stark an den Vorbildern des 19. Jahrhunderts geschulten Kunstbegriff vertraten, wollten die Modernisten bestimmte Strцmungen der Avantgarde, insbesondere des Expressionismus, mit einbeziehen.
Dabei ging es vor allem um das Werk von Emil Nolde und Ernst Barlach.
Ein Vorstoя, der auch von parteinahen Kьnstlern in Schleswig-Holstein unterstьtzt wurde, aber ohne Erfolg blieb.
Die Modernisten muяten sich geschlagen geben, da die Traditionalisten immer auf die Unterstьtzung Hitlers zдhlen konnten, der ihre Einschдtzungen wie ihre Affekte teilte.
NS-Wertschдtzung fьr Wilhelm Petersen 
Daя dann Barlach wie Nolde, immerhin Parteigenosse seit 1934, unter die ДEntartetenУ gezдhlt wurden, wird in Flensburg selbstverstдndlich erwдhnt, aber der Hintergrund dieser Entscheidung nicht ausgeleuchtet.
Das ist umso bedauerlicher, als die Planung und Durchsetzung der Ausstellung ДEntartete KunstУ von 1937 nicht zu verstehen ist, ohne die Einfluяnahme zweier Mдnner, die ohne Zweifel zu den Exponenten der ДnordischenУ Linie im Kunstverstдndnis der Zeit gehцrten: der Hamburger Kunstlehrer (Haye) Walter Hansen und der Maler Wolfgang Willrich.
Wдhrend Hansen die treibende Kraft im Theoretischen war, hat Willrich mit seiner Begabung vor allem fьr das Portrдt etwas wie ein Konzept des ДNationalsozialistischen RealismusУ geschaffen.
Trotz der Verbreitung seiner Werke, war Willrich aber viel zu eigensinnig, um stдrker vom offiziellen Kunstbetrieb zu profitieren.
Das unterscheidet ihn von einem anderen Exponenten der ДnordischenУ Tendenz: Wilhelm Petersen.
Petersen ist in Flensburg mit mehreren Arbeiten vertreten.
Hingewiesen wird auch auf seinen Erfolg bei der Teilnahme an den ДGroяen KunstausstellungenУ in Mьnchen und die Wertschдtzung fьhrender Kцpfe des Regimes, die Verbreitung und Verwendung seiner Bilder in der ideologischen Schulung.
Zuletzt geht es noch um Petersens Teilnahme am Zweiten Weltkrieg als Propagandazeichner der Waffen-SS und die Verцffentlichung des Buches ДTotentanz in PolenУ.
Wenn das als Beispiel fьr einen Дverbrecherischen TextУ herhalten muя, fallen die Verantwortlichen in Flensburg allerdings hinter die von ihnen selbst formulierte Einsicht zurьck, daя sich eine vergangene Epoche kaum aus ihren Relikten gьltig rekonstruieren lдяt und das Verhalten von Kьnstlern sehr stark durch die Bedingungen ihres Berufs bestimmt ist.
Die bleiben dieselben, ganz gleich, ob es sich um Monarchie oder Plutokratie, liberales System oder totalitдre Diktatur handelt.
Der Kьnstler ist immer davon abhдngig, daя man ihm Auftrдge erteilt, und er muя sich im Regelfall nach den Wьnschen derjenigen richten, die die Auftrдge erteilen.
Das wird in der Ausstellung am Verhalten A. Paul Webers und Franz Radziwills deutlich gemacht, die lange als Ikonen des Widerstands gehandelt wurden, aber bei genauerer Betrachtung eher als Opportunisten erscheinen (ДNaziwillУ nannte der Bildhauer Gerhard Marcks Radziwill und betrachtete im Vergleich zu ihm Arno Breker als integren Charakter).
Ein anderer Fall ist jener der in Flensburg sehr bekannten Malerin Kдte Lassen.
Sie versuchte in der NS-Zeit einfach das zu tun, was sie auch in der Zeit davor und danach tat: zu malen.
Aber ihre Versuche, eine gewisse Distanz zu halten, scheiterten.
Also lieferte sie sogar ein Hitlerportrдt (sicherheitshalber wird es nur umgekippt prдsentiert), das nach 1945 natьrlich in den Magazinen verschwand, wдhrend ein groяformatiges Bild zweier Schдferhunde bis vor kurzem unbeanstandet in einer Flensburger Polizeibehцrde hing.
Die Ausstellung Д[un]beteiligt.
Kunst im Dritten Reich: Aus der Sammlung des Museumsbergs FlensburgУ ist noch bis zum 29. Januar im Nebengebдude des Stдdtischen Museums Flensburg tдglich auяer montags von 10 bis 17 Uhr zu sehen.
Telefon: 04 61 / 85 29 56
