Damit bleibt die Position der Vorstandssprecherin vorläufig unbesetzt.
Die     Neuwahl war notwendig geworden, nachdem der bisherige Vorsitzende Hubert Ulrich wegen     einer Autorabatt-Affäre zurückgetreten war.
Seine Kollegin Sigrun Krack-Schumann hatte     ebenfalls nicht mehr kandidiert, um einen Neuanfang zu erleichtern.
In Baden-Württemberg wurden die 47jährige Theologin Monika Schnaitmann und der     35jährige Andreas Braun, Mitarbeiter beim Hauptvorstand der Gewerkschaft Öffentliche     Dienste, Transport und Verkehr (ÖTV) zu gleichberechtigten Landesvorsitzenden gewählt.
Außerdem beschlossen die Delegierten eines Landesparteitags in Ulm eine bei den Grünen     bundesweit bisher einmalige Strukturreform, die Mandatsträgern den Weg in die     Spitzengremien ihres Landesverbandes eröffnet.
Mit großer Mehrheit wurde ein Parteirat     installiert, in dem die Trennung von Amt und Mandat aufgehoben ist.
Die Republikaner
Zur Münchner Oberbürgermeisterwahl im Juni schicken die Republikaner einen eigenen     Kandidaten ins Rennen.
Auf einem Parteitag des Bezirksverbandes München wurde der Stadt-     und Bezirksrat Ulrich Echtler nominiert.
Deutsche Soziale Union
Die Deutsche Soziale Union (DSU) im Freistaat Sachsen hat am vergangenen Samstag auf     einem Parteitag in Grüna ihre Kandidaten für die Landtagswahl am 19. September 1999     aufgestellt.
Angeführt wird die Kandidatenliste mit insgesamt 23 Bewerbern von dem     sächsischen DSU-Landesvorsitzenden Ulrich W. Lupart.
Auf den zweiten Platz wurde der     Bundesvorsitzende der DSU, Roberto Rink, gewählt, Platz drei erhielt der Dresdner     Stadtrat Jürgen Schwarz.
FDP
Die hessische FDP-Vorsitzende Ruth Wagner ist in ihrem Amt bestätigt worden.
Auf einem     Parteitag in Niedernhausen im Taunus erhielt die 58jährige vergangenen Samstag 248 von     295 Stimmen.
Ruth Wagner steht seit 1995 an der Spitze der Liberalen.
Seit dem     Regierungswechsel in Hessen ist sie Wissenschaftsministerin im Kabinett von     CDU-Ministerpräsident Roland Koch.
Zu ihren Stellvertretern wurden erneut     Wirtschaftsminister Dieter Posch und der Gießener Kommunalpolitiker Andreas Becker     gewählt.
Auf einem Parteitag in Bad Dürkheim wurde ebenfalls am vergangenen Samstag der     Landesvorsitzende der rheinland-pfälzischen FDP, Rainer Brüderle, wiedergewählt.
Der     frühere Wirtschafts- und Verkehrsminister und jetzige Bundestagsabgeordnete führt die     Landespartei bereits seit 1983.
Mehr Demokratie
Nach der Sammlung der vorgeschriebenen 3.000 Unterschriften will die Bürgeraktion Mehr     Demokratie im Herbst auch in Nordrhein-Westfalen ein Volksbegehren starten, um ein     größeres Mitspracherecht der Bürger in der Landespolitik durchzusetzen.
Obwohl die     Anzahl der Unterschriften, die innerhalb von wenigen Wochen gesammelt werden müssen, im     bevölkerungsreichsten Land besonders hoch ist, gibt sich Mehr Demokratie optimistisch.
Die Bürgeraktion will auch in NRW durchsetzen, daß künftig bereits 50.000 in 15 Wochen     gesammelte Unterschriften für ein erfolgreiches Volksbegehren ausreichen.
SPD Schleswig-Holstein
Zum neuen Landesvorsitzenden der schleswig-holsteinischen SPD ist der     Bundestagsabgeordnete Franz Thönnes gewählt worden.
Auf einem Landesparteitag vorigen     Samstag in Reinbek erhielt der 44jährige Industriekaufmann und Gewerkschaftssekretär 134     von 157 Stimmen.
Am Sonntag nominierten die Delegierten Ministerpräsidentin Heide Simonis     bei nur einer Stimmenthaltung zur Spitzenkandidatin für die Landtagswahl im Februar 2000.
Zentrum für Türkeistudien
Buchungen von Türkei-Reisen aus Deutschland sind nach Angaben des Zentrums für     Türkeistudien (ZfT) in Essen wegen der Verhaftung von PKK-Chef Abdullah Öcalan und den     folgenden Unruhen um mehr als ein Fünftel zurückgegangen.
Von den Umbuchungen oder     Stornierungen seien nicht nur klassische Urlaubsregionen wie Antalya, Side, Kemer und     Fethiye betroffen, sondern auch die Metropole Istanbul, erklärte ZfT-Direktor Faruk Sen.
