© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
DVD: Opfergang
Stumme Grьяe
Werner Olles
Zwischen 1939 und 1945 entstanden in Deutschland insgesamt dreizehn abendfьllende Filme in dem von der I.G.
Farbenindustrie entwickelten Agfacolor-Verfahren, darunter ДOpfergangУ (1944).
Leider lieяen die bislang kursierenden Fassungen das ursprьngliche Seherlebnis der Farbfilme nur erahnen.
Die Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftung ьbernahm nun die digitale Restaurierung von Veit Harlans Melodram.
Harlan setzt in ДOpfergangУ den Umgang mit dem neuen Farbverfahren dramaturgisch souverдn ein, unterstьtzt von den meisterhaften Nuancierungen seines Kameramannes Bruno Mondi.
Ausgehend von einer Novelle des Schriftstellers Rudolf G. Binding inszeniert er eine melodramatische Dreiecksgeschichte, die die zeitgebundenen Themen Verzicht und Opferbereitschaft stimmungsvoll variiert.
Der Hamburger Senatorensohn Albrecht (Carl Raddatz) kehrt von einer Weltreise nach Hamburg zurьck.
Auf Drдngen der Familie heiratet er seine Cousine Octavia (Irene von Meyendorff).
Schon bald lernt er die in der Nachbarvilla wohnende Aels (Kristina Sцderbaum) kennen und lieben, eine schцne, junge Schwedin, die den Sommer in Hamburg verbringt.
Als Aels unheilbar erkrankt, reitet Albrecht tдglich an ihrer Villa vorbei, um sie stumm zu grьяen.
Beim Ausbruch einer Typhus-Epidemie erkrankt Albrecht selbst schwer.
Octavia ьbernimmt nicht nur seine Pflege, sondern entschlieяt sich auch zu einem ДOpfergangУ und reitet grьяend an der Villa vorbei, in der Aels im Sterben liegt.
Veit Harlan schrieb das Drehbuch gemeinsam mit Alfred Braun.
ДOpfergangУ ist eine stimmungsvoll entwickelte Literaturverfilmung mit guten Darstellern, in der psychologischen Zeichnung der Gefьhlswelten bisweilen sehr melodramatisch; die Farbenspiele und Lichtreflexe zeugen von hohem дsthetischen und handwerklichen Kцnnen.
Harlans Meisterwerk wurde von Goebbels Дaufgrund seiner Morbiditдt und seiner abgrьndigen sinnlichen Atmosphдre gehaяtУ (Dominik Graf), seine Qualitдten vermцgen jedoch auch heute noch zu ьberzeugen.
Als Bonus gibt es ein umfangreiches Beiheft mit Informationen zu den Restaurierungen sowie Vergleichen mit alternativen Fassungen.
DVD/Blu-ray: Opfergang.
Concorde Home Entertainment 2016, Laufzeit 97 Minuten
