Knapp 455.000 Menschen besuchten im Jahr 2016 die ehemalige zentrale Untersuchungshaftanstalt des DDR-Staatssicherheitsdienstes.
Gegenüber dem Vorjahr ist das ein Zuwachs von 11.000 Besuchern.
Seit Gründung der Gedenkstätte 1994 haben damit insgesamt mehr als 4,4 Millionen Menschen das frühere Stasi-Gefängnis besichtigt.
Fast 393.000 Interessierte nahmen 2016 an einer Führung durch die original erhaltene Haftanstalt teil (2015: 389.000).
Die meisten Besucher (300.000) kamen im Rahmen einer Gruppenführung, vor allem aus Nord-rhein-Westfalen (45.000), Bayern (44.500) und Baden-Württemberg (37.000).
Die Gruppen aus dem Ausland blieben mit 71.000 Besuchern auf dem Vorjahresstand (2015: 72.000 Teilnehmer).
Die Dauerausstellung „Inhaftiert in Hohenschönhausen: Zeugnisse politischer Verfolgung 1945–1989“ stieß ebenfalls auf großes Interesse.
62.000 Menschen informierten sich 2016 über die Geschichte des Haftortes.
Seit der Eröffnung Anfang Oktober 2013 verzeichnete die Schau somit fast 200.000 Besucher.
(hsg/JF)
Deutsche Briefmarke würdigt Lutherbibel 
BERLIN.
Eine der ersten deutschen Briefmarken des Jahres 2017 ist der Heiligen Schrift gewidmet.
„Die Bibel in der Übersetzung Martin Luthers“, heißt es auf dem Postwertzeichen mit einem Frankaturwert von 2,60 Euro, dem Porto für einen Maxibrief.
Die Sondermarke ist seit dem 2. Januar an den Postschaltern erhältlich.
Sie zeigt einen Ausschnitt aus Luthers Handexemplar in Wittenberg aus dem Jahr 1540.
Der Text stammt aus dem 27.
Kapitel des Matthäus-Evangeliums.
Luther übersetzte zunächst das Neue Testament, dessen erste Auflage (3.000 Exemplare) von 1522 in wenigen Wochen vergriffen war.
Die erste komplette Lutherbibel erschien 1534.
Sie wurde immer wieder überarbeitet und neu aufgelegt.
Die „revidierte Lutherbibel 2017“ kam im Oktober auf den Markt (JF 44/16).
Anlaß ist der Beginn der Reformation, der sich 2017 zum 500.
Mal jährt.
Als Auslöser gilt der Thesenanschlag Luthers am 31. Oktober 1517 in Wittenberg.
(idea/JF)
Musik-Jahrescharts: Udo Lindenberg vorn 
BERLIN.
Udo Lindenbergs Album „Stärker als die Zeit“ ist das erfolgreichste in den Musik-Jahrescharts 2016.
Auf den Plätzen zwei und drei folgen Schlagersängerin Andrea Berg mit „Seelenbeben“ und das Metallica-Album „Hardwired...To Self-Destruct“.
Ermittelt wurden die offiziellen deutschen Jahrescharts von der GfK Entertainment im Auftrag des Bundesverbandes Musikindustrie.
(tha)
