© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Meldungen
Trump will Medien das Tagesgeschдft ruinieren
WAshington.
Der designierte Prдsident der Vereinigten Staaten, Donald Trump, will auch nach seinem Amtsantritt am 20. Januar hauptsдchlich auf Twitter und in anderen sozialen Medien aktiv bleiben.
Es mache die etablierten Medien verrьckt, daя er so mehr als 45 Millionen Menschen erreiche, sagte sein Sprecher Sean Spicer dem TV-Sender ABC.
Informationen kцnnten so direkt an die Bevцlkerung ьbertragen werden und mьяten nicht erst durch Redaktionen gefiltert werden.
Das Дnormale TagesgeschдftУ sei fьr die Presse Дdamit vorbeiУ, glaubt Spicer.
Zum Jahreswechsel wьnschte Trump all seinen Freunden, aber auch Feinden auf Twitter ein glьckliches neues Jahr: ДJenen, die mich bekдmpft und so schwer verloren haben, daя sie einfach nicht wissen, was sie tun sollen.
Liebe!У, schrieb er zu Silvester.
(vi)
Dobrindt fordert Ministerium fьr Digitales 
BERLIN.
Bundesverkehrsminister Alexander Dorbindt (CSU) hat ein Bundesministerium fьr Digitales gefordert.
ДDamit kцnnen wir unsere Schlagkraft deutlich erhцhen und uns gemeinsam mit der Wirtschaft an die Spitze kдmpfen in der neuen digitalen WeltordnungУ, sagte er der Bild am Sonntag.
Das neue Ministerium solle sich neben der technischen Infrastruktur, der Vernetzung, der Industrie 4.0, der Fцrderung von Startups auch um den Datenschutz kьmmern.
ДWir kцnnen uns keine Reibungsverluste oder Parallelstrukturen leisten.У Derzeit ist die Zustдndigkeit fьr die Digitale Agenda der Bundesregierung auf das Innen-, Verkehrs-, Wirtschafts- und Bildungsministerium verteilt.
(gb)
De Maiziиre fьr mehr Hдrte bei Cyber-Attacken
Berlin.
Bundesinnenminister Thomas de Maiziиre hat sich dafьr ausgesprochen, Cyber-Angriffe zukьnftig mit Дaktiven Gegenmaяnahmen und Gegenangriffen zu bekдmpfenУ.
In einem Gastbeitrag zur Sicherheitsstruktur Deutschlands in der Frankfurter Allgemeine Zeitung forderte er, Дtragfдhige RechtsgrundlagenУ dafьr zu schaffen.
Das Nationale Cyber-Abwehrzentrum in Bonn solle bei Bedarf die Federfьhrung an sich ziehen kцnnen, um schnelle Eingreiftruppen anderer Behцrden zu koordinieren.
(gb)
