© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Todeshieb durch die Seevцlker
Neue Forschungen ьber den spдtbronzezeitlichen Zivilisationskollaps bei den mediterranen Hochkulturen
Wolfgang Kaufmann
Manche Jahre stehen fьr geschichtliche Zдsuren besonderen Ausmaяes: 1492, 1648, 1917, 1945 oder 1989.
Diese Jahreszahlen sind im kollektiven Bewuяtsein allgemein prдsent.
Hingegen kцnnen viele Menschen nichts mehr mit Д476 n. Chr.У anfangen.
Dabei schlug damals die Todesstunde des westrцmischen Reiches, womit der №bergang von der Antike zum Mittelalter eingelдutet wurde.
Und vom Epochenjahr 1177 v. Chr. haben gar noch weniger Leute gehцrt.
Trotzdem passierte zum selbigen Zeitpunkt Ц wдhrend der Herrschaft des дgyptischen Pharaos Ramses III.
Ц etwas, was ebenso fatale wie nachhaltige Wirkung entfalten sollte: die schon einmal 1207 v. Chr. als Aggressoren in Erscheinung getretenen ДSeevцlkerУ fielen erneut ins Nildelta ein, nachdem sie zuvor bereits verschiedene andere Regionen des цstlichen Mittelmeerraumes und Vorderasiens heimgesucht hatten.
Denn Ramses konnte die Invasoren zwar mit knapper Not niederringen und vernichten, erzielte aber letztlich doch nur einen Pyrrhussieg.
Einerseits blieb das Neue Reich nдmlich hernach dauerhaft geschwдcht, andererseits kam es in fast allen umliegenden Regionen zum weitgehenden Zusammenbruch der hochentwickelten spдtbronzezeitlichen Zivilisation.
Ausdruck dessen war der Zerfall der Reiche der Hethiter, Mykener, Kanaaniter und Zyprer sowie die Zerstцrung prosperierender Groя- und Handelsstдdte wie Ugarit, Lachisch, Aschdod, Megiddo (das biblische Armageddon), Babylon, Hattuscha, Pylos und Mykene.
Hierfьr zeichneten zwar nicht in jedem Falle die ДSeevцlkerУ verantwortlich, die ьbrigens oft auch den Landweg ьber Anatolien benutzten, jedoch sorgte ihr Auftreten fьr einen Dominoeffekt mit fatalen Folgen.
Woher die fremden Eindringlinge kamen, ist bis heute umstritten.
Auf jeden Fall aber waren Дihre Herzen (Е) zuversichtlich und voller VertrauenУ, wie eine Inschrift im Totentempel von Ramses III.
in Medinet Habu verrдt.
Und sie agierten extrem gewalttдtig: Zeitgenцssischen Berichten zufolge zerstцrten sie blindwьtig alle ьberrannten Ansiedlungen und massakrierten deren Bewohner.
Der Grund hierfьr lag wohl in kulturellem Neid, denn die ДSeevцlkerУ, welche in der Forschung mittlerweile oft als ДFlьchtlingeУ auf der Suche nach Wohlstand und Sicherheit hingestellt werden, glдnzten zu keinem Zeitpunkt durch irgendwelche schцpferischen Leistungen oder Gewerbefleiя Ц wo sie auftraten, lag das Land bald darauf heruntergewirtschaftet am Boden.
Verletzliche Kulturen durch Abhдngigkeit vom Zinn 
Daя die Invasoren derartige Erfolge gegen etablierte Groяmдchte erzielen konnten, resultierte allerdings nicht nur aus ihrer offenbar immens groяen Zahl und dem ungeheuren Selbstbewuяtsein, sondern auch aus der Stцranfдlligkeit des politisch-цkonomischen Systems rund um die ƒgдis und im anatolisch-vorderasiatischen Raum.
Beispielsweise benцtigten alle Reiche dort importiertes Zinn aus Badachschan im heutigen Afghanistan Ц ohne den in der Ferne gefцrderten Rohstoff konnte keine waffenfдhige Bronze hergestellt werden.
Daher kam dem Zinn damals die gleiche strategische Bedeutung zu wie heute dem Rohцl.
Aber der Transport zu Lande und zu Wasser ьber enorme Distanzen erforderte eben sichere Handelswege.
Doch gerade die wurden durch das Vordringen der ДSeevцlkerУ unterbrochen.
Und auch sonst bestanden vielerlei Abhдngigkeiten und Vernetzungen, die sich unter anderem in ersten internationalen Abkommen дuяerten.
Deshalb kann man durchaus von einer Frьhform der Globalisierung sprechen, die der Region ab dem 15. Jahrhundert v. Chr. zunдchst Wachstum und Wohlstand bescherte.
Zugleich fцrderte das Prosperieren aber die wachsende Zentralisierung sдmtlicher Reiche, was diese zwar stark erscheinen lieя, aber am Ende genauso verletzlich machte wie die Abhдngigkeit vom Zinn.
Unter solchen Umstдnden genьgte nдmlich schon das Versagen kleinerer Systembestandteile aufgrund innerer oder дuяerer Einflьsse, um einen kompletten Systemzusammenbruch zu bewirken Ц analog dem, was bei ДBlackoutsУ in Stromnetzen passiert.
Das heiяt, der ДSeevцlkersturmУ traf auf eine kulturell und wirtschaftlich hochstehende sowie auch sehr komplexe Zivilisation, welche in saturierter Selbstgefдlligkeit verharrte und sich ausgesprochen sicher wдhnte, weil niemand begriff oder wahrhaben wollte, wie fragil die Basis des Ganzen war.
Nach dem Kollaps des Staatensystems der spдten Bronzezeit im цstlichen Mittelmeer und den angrenzenden Regionen begannen dann die Дdunklen JahrhunderteУ, welche freilich genausowenig finster daherkamen wie das frьhe Mittelalter, das die Antike ablцste.
Immerhin brachte diese Epoche Errungenschaften von der Art der Alphabetschrift und der Demokratie hervor.
Zudem trat nun Eisen, das im Gegensatz zum Zinn und auch dem Kupfer fast ьberall vorkam, an die Stelle von Bronze.
Damit brauchte es keine zentralstaatliche Planwirtschaft mehr, um die Beschaffung von Rohstoffen ьber groяe Entfernungen zu organisieren.
Vielmehr genьgten kleinrдumige, unbьrokratisch operierende Wirtschaftseinheiten, welche den fortwдhrenden Turbulenzen wдhrend der Periode des langsamen Wiederaufschwungs sehr viel besser standhielten.
Lehren aus dem Kollaps nach 1177 v. Chr. auch heute
Aber auch wenn sich die vorderasiatisch-mediterrane Zivilisation letztlich wieder von ihrem Zusammenbruch im 12. Jahrhundert erholte, sollten Lehren aus dem ДSeevцlkersturmУ gezogen werden, damit die damaligen Ereignisse nicht in anderer, modernerer Form wiederkehren.
So mьяte heute hinterfragt werden, wie weit die Globalisierung und internationale Vernetzung eigentlich noch getrieben werden sollen.
Das gleiche gilt fьr den immer stдrkeren Drang nach Zentralisierung, fьr den insbesondere die Europдische Union steht.
Darьber hinaus ist es hцchste Zeit, die Abhдngigkeit von Rohstoffen wie ÷l, die aus entfernten und unsicheren Regionen stammen, wenigstens zu vermindern.
Und natьrlich braucht es auch deutlich mehr Wachsamkeit angesichts des unkontrollierten Zustroms von Fremden, welche sich als Flьchtlinge ausgeben, aber im Grunde oft nur auf die Zerstцrung oder Verdrдngung der vorgefundenen Kulturen in den Gastgeberstaaten aus sind.
Sonst steht Europa bald das erste traumatische Epochenjahr des dritten Jahrtausends bevor.
