Bereits seine Dissertation ьber das deutsche Marineoffizierskorps erregte Aufsehen und erschien deshalb mit einigen Jahren Verspдtung auch auf deutsch 1977 unter dem Titel ДDas Elitekorps des Kaisers: Die Marineoffiziere im Wilhelminischen DeutschlandУ.
Mit seinem 2009 in New York im Verlag Random House erschienenen Buch ДThe Marne, 1914У landete der Historiker erneut einen Bestseller, welcher nach mehreren Jahren einen deutschen Verlag gefunden hat.
Diese Verspдtung ist sehr zu bedauern.
Einerseits hat Herwig gleich ab 1990, als die bisher unzugдnglichen DDR-Archive zugдnglich wurden, viel in Deutschland geforscht und ist vor allem in Dresden fьndig geworden.
Ein Glьcksfall war zudem, daя die Sowjetunion 1988 an die DDR ьber 3.000 Akten militдrischen Inhalts zurьckgab, welche spдter ins Freiburger Militдrarchiv wanderten, wo sie Herwig studieren konnte.
Daя er daneben franzцsische und englische Archive grьndlich auf bislang №bersehenes zur Marneschlacht durchforschte, versteht sich von selbst.
Zudem gibt Herwig zu Beginn seines Buches ьber die Marneschlacht unmiяverstдndlich zu verstehen, daя Deutschland 1914 nicht wegen des ДGriffes nach der WeltmachtУ in den Kampf zog, wie es der im Feuilleton deutscher Zeitungen heute noch sehr wirkungsmдchtige Fritz Fischer (1908Ц1999) einst zu behaupten pflegte.
Niemand in Deutschland habe gemдя Herwig vor 1914 aus finanziellen oder wirtschaftlichen Grьnden einen solchen Krieg geplant.
Auch der vieldiskutierte ДKriegsratУ vom 8. Dezember 1912, auf welchem man in Deutschland gemдя Fischer die Marschroute in den Weltkrieg absteckte, sei ein einziger groяer Mythos.
Die Entscheidung ьber den Krieg habe man in Berlin erst Ende Juli 1914 aufgrund der aktuellen politischen Situation getroffen.
Deutschland ist gemдя Herwig nicht mit Plдnen fьr eine Дkontinentale HegemonieУ in den Kampf gezogen.
Jenes im Zusammenhang damit stets erwдhnte Kriegszielprogramm Theobald von Bethmann Hollwegs war vielmehr eine geistige Sturzgeburt des deutschen Reichskanzlers von Anfang September 1914.
Wirklich bedauernswert ist, daя Herwigs Buch nicht bereits 2014 in der Bundesrepublik herausgeben wurde, da Herwig in vielen seiner Aussagen zum Kriegsausbruch auf der Linie von Christopher Clark liegt.
Angesichts des damals von dem Australier angestoяenen regen Leserinteresses hдtten seine Thesen sicherlich ihre Wirkung betrдchtlich verstдrkt.
Doch legt Herwig den Schwerpunkt seines Buches auf eine minutiцse Darstellung des Ablaufes der Marneschlacht und deren intellektueller Vorgeschichte, wobei Herwig unweigerlich auf den Schlieffenplan und dessen ДVerwдsserungУ durch den Chef des Generalstabs Helmuth von Moltke (dem jьngeren) zu sprechen kommt.
Leider erweist sich Herwig bei seinen Studien ausgerechnet in der ДIntelligence HistoryУ (Geheimdienstgeschichte) als nicht sonderlich stark beschlagen.
Sieg an der Marne wurde von Moltke verspielt
Zudem wurden in sein Buch alle Neuerscheinungen seit dem Jahr 2008 nicht mehr eingearbeitet.
Deshalb nutzt Herwig auf dem Gebiet der Geheimdienstforschung vieles nicht, was seine Ergebnisse zusдtzlich bekrдftigt hдtte.
Es schmerzt deshalb ein wenig, ьber den deutschen Spitzenspion August Schluga von Rastenfeld lesen zu mьssen, der seine Erkundungsergebnisse ьber den militдrischen Aufmarsch in Frankreich angeblich aus ДGesprдchen bei CocktailempfдngenУ bezogen haben soll.
Doch bei der Darstellung der Kampfhandlungen zu Kriegsanfang 1914 auf der Ebene der einzelnen deutschen und franzцsischen Armeen kommt der militдrhistorisch Interessierte voll auf seine Kosten.
Man sieht mit wachsender Spannung, wie Frankreich unter seinem Oberbefehlshaber Joseph Joffre voller Ungeduld und aus politischem Kalkьl im Elsaя zur Offensive ьberging, welche deutscherseits an der Vogesenfront relativ leicht abgewehrt werden konnte.
Inzwischen machte sich der bedrohliche deutsche Schwenkungsflьgel, bestehend aus 1., 2. und 3.
Armee, ьber Belgien auf den Weg und warf mit gewaltiger Kraft alle Widerstдnde zurьck, inklusive des zдhen Widerstands der belgischen Armee und des militдrisch sehr zцgerlich operierenden britischen Expeditionskorps.
Auf dem Hцhepunkt der Schlacht behielt Joffre indessen die Nerven und zugleich die Truppenfьhrung fest in den Hдnden, wдhrend die operative Fьhrung seinem Gegenspieler Moltke zu dem Zeitpunkt bereits vцllig entglitten war und jeder deutsche Armeebefehlshaber nur noch sein Sьppchen entsprechend der Lage an seinem konkreten Frontabschnitt zu kochen versuchte.
Gemдя Herwig ist die Marne-schlacht seitens der deutschen Armeefьhrung vorzeitig und sachlich unbegrьndet abgebrochen worden und hдtte mцglicherweise mit einem Sieg geendet.
Allerdings hдtte ein deutscher Sieg an der Marne, hier дuяert sich Herwig sehr eindeutig, nicht automatisch das Kriegsende im Jahr 1914 oder gar einen deutschen Sieg im Ersten Weltkrieg bedeutet.
Holger H. Herwig: Marne 1914 Ц Eine Schlacht, die die Welt verдnderte?
Schцningh Verlag, Paderborn 2016, gebunden, 339 Seiten, Abbildungen, 39,90 Euro
