Eigens für den Zweck     gewählte Delegierte nehmen sich der – von den Führungsgremien vorgegebenen – Themen und Fragen der Zeit an und setzen sie in Beziehung zum gehegten Schatz der     Grundüberzeugungen ihrer politischen Formation.
Idealiter ist es eben auch ein Geschäft,     dessen Ertrag öffentlicher Ansehenszuwachs ist, nicht zuletzt meßbar im Votum des     Wahlvolks.
So siedelte die CDU ihren Parteitag in Erfurt an, wohl nicht außer acht     lassend, daß im September in Thüringen ein neuer Landtag gewählt wird.
Während im "Plenarsaal" in Reden und Aussprachen um Aufbruch und Entwürfe     gerungen wird, werben in den Wandelhallen Unions-Gliederungen wie die Frauen Union und     Junge Union, die Wirtschaft- und Mittelstandsvereinigung sowie derWirtschaftsrat mit     allerlei Werbemitteln um ihre focussierende Sicht der Dinge.
Die noch recht jung     formierten "Bürgerrechtler in der CDU" fehlen das erste Mal mit eigenem Stand.
Sind sie im allgemeinen Brei auf- oder aber untergegangen?
Geschäftig geht es zu.
Der immanente Anspruch, historische Wendemarken zu setzen,     treibt an: manch ein Delegierter jongliert mit den 3-Tages-Würden schon so gekonnt wie     die Vorbilder in natura, die Politiker.
Diese sitzen "mitten im Volk", der     Delegiertenstatus in einer großen Volkspartei hat etwas von vorgelebter Gleichheit an     sich; alle Alter, Schichten und Berufe müssen sich ertragen.
Und natürlich werden an der     Basis auch die Helden der Vergangenheit gesichtet, jene ehemaligen Minister und     Staatssekretäre sowie die frühere Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth, deren     Vertreibung aus Macht und Ämtern nach der verlorenen Bundestagswahl am 27. September     vergangenen Jahres das bürgerliche Lager so benommen machte, was vorbei ist.
Rot-grüner     Dilettantismus, die gewonnene Landtagswahl in Hessen im Februar und aktuelle demoskopische     Umfragen füllen die Segel mit neuem Selbstbewußtsein.
Um so mehr richten sich die Blicke auf den neuen Unionsvorsitzenden Wolfgang Schäuble.
Wieviel differentia specifica vermag er vorzugeben, um inhaltlich die Oppositionsrolle, so     wie in Ansätzen geschehen, weiterhin mit Nachdruck auszufüllen?
Und dies in Anbetracht     des alles überschattenden Krieges auf dem Balkan?
Bei letzterer Thematik vermögen sich die CDU und damit Schäuble in der Tat nicht     durch eine grundsätzlich abweichende Meinung von der rot-grünen Regierung zu     profilieren, aber immerhin wurden mit der mehrheitsgetragenen Ablehnung eines Einsatzes     von Bodentruppen und der geforderten parlamentarischen Einbindung aller Entscheidungen die     Pflöcke so eingerammt, daß der Union schon bald wieder das Zepter im Diskurs zufallen     könnte.
Der nicht von allen in der Partei geliebte Ex-Generalsekretär Heiner Geißler schlug     eindrucksvoll die Brücke zwischen Nato-Doppelbeschluß und dem momentanen Kampfeinsatz.
Er widerlegte die These des SPD-Politikers Egon Bahrs, wonach der Friede der höchste     Grundwert sei.
Wenn dies stimme, so Geißler, hätte Hitler die ganze Welt erobern     können, ohne daß ihm jemand entgegengetreten wäre.
Friede sei nur möglich, wenn     Freiheit und Gerechtigkeit garantiert seien.
Zuvor hatte der gerade aus dem kosovarischen     Elend zurückgekehrte Rupert Neudeck in plastischer Sprache die Richtigkeit von Geißlers Überlegungen dargestellt.
Aber ansonsten: Schäuble liebt es vage, Rilkes Grabinschrift "Rose, oh reiner     Widerspruch" hat da mehr Vitalität.
Ganz im Sinne einer konservativen Volkspartei     muß auch nicht alles neu erdacht werden, bisweilen ist eine leichte Überholung     vonnöten.
So gibt es durchaus Ansätze bei der Flexibilisierung der Arbeit oder der     Förderung von Familien.
Doch dann heißt es in Schäubles Rede beispielsweise auch:     "Wer sich seiner selbst gewiß ist, bleibt offen für den anderen.
An diesem Punkt     entscheidet sich die Bereitschaft für die Integration ausländischer Mitbürger."
Für die harte Arbeit vor Ort sicher keine letzte Weisheit.
Ähnlich gelagert ist es bei den stoffschweren "Erfurter Leitsätzen":     "Wir wollen überlegen, wie die Bürger auf den verschiedenen politischen Ebenen noch     besser in die demokratische Verantwortung einbezogen werden können."
Auf einem     programmatischen Parteitag hätte man ganz gerne hier zum Für und Wider einer     unverbindlichen Postkartenaktion oder eines Volksentscheids gehört.
In einer kurzen, aufmerksam registrierten Stellungnahme reagierte der frisch gebackene     hessische Ministerpräsident Roland Koch auf die in Erfurt alles durchdringende     Unzufriedenheit der Delegierten über die inhaltlichen Lauheiten, indem er "der     Partei der Mitte, um mehrheitsfähig zu werden, klare Positionen" empfahl.
Therapieverdächtig andererseits mutete an, wie perfekt verdrängt war, daß bei zuviel     Defaitismus die Handlungsimpulse eben aus Bayern gesendet werden – wie am Dienstag     der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber in seiner kämpferischen Rede     eindrucksvoll unter Bewies stellte
Am Ende des ersten Tages erschien dann, nachdem stundenlang zuvor darüber gemunkelt     wurde, der weltbereiste Helmut Kohl; und während er mit betont tempotreibendem Gang, im     Riesenpulk vom ineinander verhakten Mikrogestänge und geschulterten Kameras, ihn mit     Fragen überstürzenden Reportern, noch immer relativ gut sichtbar, das Klatschdéfilé seiner Anhänger in den Messehallen abschritt, da war die CDU endlich "mitten im     Leben" angekommen.
Auftakt im Dom: Gottbefohlen
Zur traditionellen ökumenische Morgenandacht strömte die Parteitagsgemeinde in den     Erfurter Dom.
Der Bischof des Bistums Erfurt, Joachim Wanke, erinnerte in seiner Predigt     unter berufung auf Psalm 146 daran, daß Fürsten auch nur Menschen seien.
Der Bischof der evangelischen Kirchenprovinz Sachsen, Axel Noack, gab den Politikern     mit auf den Weg, die im Staat Verantwortlichen müßten den "Mut zur vorläufigen     Handlung" aufbringen.
Gottbefohlen sollten sie an ihren Rednerpulten an den Satz     denken: "Du sollst die Welt nicht retten!"
Jenseits aller Selbstüberschätzung     seien – eine deutliche Anspielung auf den Krieg im Kosovo – "komplizierte     Vorgänge" zu lösen.
Musikalisch stimmten die "Weimarer Hofsänger" mit ihrer "Gregorienik     Gesualdo" in den Tenor ein: Der Counter-Tenor führte vor, daß Harmonie um so     vollendeter klingt, je mehr um diese auch gerungen wird – wie halt im richtigen     Leben.
