© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Umwelt
Deutsches Kaminidyll
Heiko Urbanzyk
Wer glaubt, die winterliche Idylle im Wohnzimmer sei unreglementiert, irrt sich.
ДOffene Kamine dьrfen nur gelegentlich betrieben werdenУ, gebietet Paragraph 4 Absatz 3 Satz 1 der Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV).
Was ДgelegentlichУ bedeutet, hat der Gesetzgeber nicht erklдrt und der Rechtsprechung ьberlassen.
Das Oberverwaltungsgericht Koblenz entschied hierzu vor 25 Jahren: Ein offener Kamin dьrfe nur Дbei besonderen Anlдssen betrieben werden.
Die Behцrde handelt rechtmдяig, wenn sie den Betrieb auf acht Tage je Monat fьr fьnf Stunden beschrдnktУ (Az.
7 B 10342/91 OVG).
Bei der Gelegenheit stellte es klar, daя auch ein Kamin, der geschlossen werden kann, ein offener im Sinne des Immissionsschutzrechtes sei: In diesem dьrften nur Дnaturbelassenes stьckiges HolzУ (Paragraph 3 Absatz 1 Nummer 4) oder ДPreяlinge in Form von Holzbriketts (Paragraph 3 Absatz 1 Nummer 5a) eingesetzt werden, lehrt Paragraph 4 Absatz 3 Satz 2 BImSchV.
Es genьgt, daя ein Nachbar meldet, es rieche nach unordent-lichem Brennmaterial.
Auf deutsch: Naturbelassenes stьckiges Holz einschlieяlich anhaftender Rinde, beispielsweise in Form von Scheitholz, Hackschnitzel sowie Reisig und Zapfen dьrfen verbrannt werden.
Wer vor der Inbetriebnahme seines Kamins das Jurastudium noch nicht abgeschlossen hat, kцnnte auf die Idee kommen, etwas Falsches zu verbrennen.
Er muя die Prьfung durch den Bezirksschornsteinfeger fьrchten.
Paragraph 1 Absatz 3 in Verbindung mit Paragraph 15 Absatz 1 Nr. 2 des Schornsteinfegerhandwerksgesetzes (SchfHwG) verleiht diesem die Zwangsbefugnis, sich gegen den Willen des Eigentьmers Zutritt zur Wohnung zu verschaffen.
Es genьgt, daя ein Nachbar meldet, es rieche konkret danach, daя nicht ordnungsgemдяes Brennmaterial verheizt werde.
Chemische Tests kцnnen recht genau ergeben, was verbrannt wurde.
Erweist sich der Verdacht als zutreffend, drohen Buяgelder.
Die Kosten einer №berprьfung trдgt nach Paragraph 20 Absatz 1 SchfHwG der Betroffene Ц auch bei nicht gegebenem Verstoя.
