Die     BdV-Präsidentin appellierte an die Parlamentarier, auch darauf zu dringen, daß im     EU-Beitrittsland Slowenien die bis heute geltenden AVNOJ-Dekrete der Tito-Kommunisten aus     den Jahren 1944/45 außer Kraft gesetzt werden.
Diese seien Rechtsgrundlage der Enteignung     und Entrechtung der Deutschen, Untersteirer und Italiener Sloweniens gewesen, von denen in     sogenannten Arbeits- und Vernichtungslagern etwa 65.000 grausam ermordet wurden.
Die     aktuelle Vertreibung der Albaner des Kosovo erinnere daran, daß Verbrechen dieser Art auf     dem Balkan eine schreckliche Tradition hätten.
Gericht: Eindeutschungen waren nicht rechtens
FRANKFURT/MAIN.
Ein Ingenieur der Lufthansa Technik AG muß in Zukunft bei seiner     Arbeit englische Fachbegriffe akzeptieren.
Das Unternehmen hatte dem Betriebsleiter einer     Flugzeug-Reparaturwerkstatt untersagt, eigenmächtig aus "Wochenendberichten"     der Monteure englische Bezeichnungen zu streichen und statt dessen deutsche Begriffe     einzusetzen.
Der Ingenieur wurde daraufhin von seiner Firma abgemahnt.
Das Arbeitsgericht     Frankfurt am Main wies nun die Klage des Betriebsleiters auf Entfernung der Abmahnung aus     seiner Personalakte zurück (AZ.
: 14 Ca 4204/98).
Der Ingenieur hatte englische Ausdrücke     wie "wing" oder "engine" durch "Tragfläche" und     "Triebwerk" ersetzt.
Deutschland soll weitere Flüchtlinge aufnehmen
WIESBADEN.
Auf einer Konferenz in Wiesbaden haben sich die Ausländerbeauftragten der     Länder vorigen Dienstag mehrheitlich für die Aufnahme weiterer Kosovo-Flüchtlinge in     Deutschland ausgesprochen.
Das derzeitige Kontingent von 10.000 Flüchtlingen müsse     erhöht werden.
Für seit langem hier lebende Kosovo-Albaner mit ungesichertem     Aufenthaltsstatus forderten die Beauftragten eine Altfallregelung.
Besondere Zustimmung     fand die Praxis des Auswärtigen Amtes, Visa für Flüchtlinge auszustellen, deren     Verwandte in Deutschland sich bereit erklären, für den Lebensunterhalt der Betroffenen     aufzukommen.
Die Experten forderten die Bundesregierung auf, wegen der Lage auf dem Balkan     einen Abschiebestopp für die in Deutschland noch lebenden bosnischen Flüchtlinge zu     erlassen.
Abschiebung türkischen Serienstraftäters kritisiert
AUGSBURG.
Die Grünen im bayerischen Landtag haben die Abschiebung eines wegen schweren     Raubes, Erpressung, Körperverletzung und anderer Delikte verurteilten 16jährigen     Serienstraftäters in die Türkei kritisiert.
Dieser werde früher oder später "wie ’Mehmet’ auf der Straße landen".
Nach Verbüßen der Hälfte seiner     Haftzeit hatte der auf Bewährung Entlassene sofort wieder Kontakt mit der Drogenszene     aufgenommen.
Der bayerische Verwaltungsgerichtshof bestätigte die Entscheidung des     Ausländeramtes, die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis zu verweigern.
Das öffentliche Interesse an einer Aufenthaltsbeendigung überwiege das Interesse des     16jährigen.
