Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Am Bett unseres Sohnes, für den das neue Jahr mit einer akuten Blinddarmentzündung begann.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Manchmal für eine akute politische oder Glaubensdiskussion.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Seelenübereinstimmung im Erkennen und Erkanntwerden.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Daß ich das Ziel nicht aus den Augen verliere, in den Himmel zu kommen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Familie, Glauben, Sprache und Sitten und die kleinen und großen Geschichten meiner Vorfahren.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
„Das Leben der Hl.
Jungfrau Maria“ nach Anna Katharina Emmerick, aufgeschrieben von Clemens Brentano.
Mit einem Schlag offenbarte es mir die an Betrug grenzende Flachheit der nachkonziliaren Glaubensvermittlung.
Welche Musik mögen Sie?
Ausdrucksstarke Musik vieler Genres, besonders den Gesang unserer Tochter.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Evas und Adams Sündenfall und ihre Vertreibung aus dem Paradies.
Was möchten Sie verändern?
Die Weichenstellung zur Selbstzerstörung Deutschlands und Europas.
Woran glauben Sie?
Den dreifaltigen Gott, die 2000jährige Lehre der Una Sancta Catholica.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Glaube, Gerechtigkeit, Benehmen und Geschmack.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Im Tod fällt die endgültige Entscheidung, wo die unsterbliche Seele die Ewigkeit verbringt: in der Hölle oder im Himmel.
Hedwig Freifrau von Beverfoerde,  Jahrgang 1963, koordiniert das Aktionsbündnis für Ehe und Familie – Demo für alle.
