© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
JF-Intern
Der Bund hält
Thorsten Thaler
Es waren Neujahrsgrüße der besonderen Art, die JF-Chefredakteur Dieter Stein in der Whatsapp-Redaktionsgruppe verschickte.
Der Link führte zu einem Youtube-Video der deutschen Band Santiano und ihrem Lied „Wir sind uns treu“.
Darin heißt es: „Kein Sturm kein Streit/ Kein Stolz und auch kein Leid/ Zerreißt den Bund/ Wir stehn’ geschlossen/ Bis zur letzten Stund’“.
Das Lied kann symbolisch verstanden werden für den Zusammenhalt der JUNGEN FREIHEIT mit ihren Lesern, Freunden und Förderern, aber auch zahlreichen Geschäftspartnern.
Davon zeugt auch die Vielzahl von Weihnachts- und Neujahrsgrüßen, die uns erreicht haben.
„Mit Standfestigkeit und innerer Substanz“, schreibt uns eine Leserin aus Baden-Württemberg, könne es gelingen, „uns nicht aus unserer Heimaterde entwurzeln zu lassen“.
Sie mache es „stolz und zuversichtlich“, gemeinsam mit der JF diesen Weg zu gehen, „denn 30 Jahre den Widerständen der Gegner erfolgreich zu trotzen, verdient Hochachtung“.
Ein schöneres Kompliment kann es für die JUNGE FREIHEIT, die 2016 ihr dreißigjähriges Bestehen feierte, kaum geben.
So möge es im gerade begonnenen neuen Jahr weitergehen.
Allen Lesern, die uns dafür ihre Wünsche übermittelt haben, danken wir sehr herzlich!
