© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/17 / 06. Januar 2017
Knapp daneben
Startkapital fьr den interreligiцsen Dialog
Karl Heinzen
Mit einer Fake-Meldung hat der Westdeutsche Rundfunk das politische Klima weiter vergiftet.
Das Bundesministerium des Innern, so die vermeintliche Nachricht, ьberlege, was mit den 22.000 Exemplaren einer Koran-№bersetzung geschehen solle, die anlдяlich des Verbots der salafistischen Vereinigung ДDie wahre ReligionУ im November beschlagnahmt wurden.
Sie zu verbrennen oder ins Altpapier zu geben, kдme nicht in Frage, da dies die religiцsen Gefьhle von Muslimen verletzen kцnnte.
In der Tat sind die Gewaltexzesse, die eine unsachgemдяe Behandlung auch nur einzelner Exemplare durch amerikanische Soldaten im Irak und in Afghanistan provozierte, ein warnendes Beispiel.
Als eine mit den Regeln des Islam konforme Lцsung wьrden die Behцrden daher erwдgen, die Druckwerke in Tьcher einzuwickeln und dann in einer Wьste zu vergraben.
Bis zum Abschluя des Verfahrens kann daher niemand einfach so ьber die Bьcher verfьgen.
Das Innenministerium hat diese groteske Behauptung natьrlich dementiert und darauf hingewiesen, daя das Verbot von ДDie wahre ReligionУ derzeit juristisch angefochten wird.
Bis zum Abschluя des Verfahrens kann daher niemand einfach so ьber die Bьcher verfьgen.
Sollten die Richter das Verbot bestдtigen, wдre aber in der Tat ihr Verbleib zu regeln.
Die Option, sie im fernen Orient zu verbuddeln, dьrfte nicht nur recht kostspielig sein.
Zwischen Rechtsstaat und Scharia schwankende Muslime kцnnten dies auch als Absage an eine offene Gesellschaft miяverstehen.
Die 22.000 Prachtbдnde sollten daher lieber als Kapital begriffen werden, um von Staats wegen den interreligiцsen Dialog zu fьhren.
Die Polizei kцnnte sie zum Beispiel auf ihren mobilen Beratungsstellen an interessierte Bьrger verteilen, darf sie doch darauf vertrauen, daя die Lektьre des Koran eine bessere Prophylaxe gegen Salafismus ist, als ihn den Menschen vorzuenthalten.
Sollte die Polizei nicht ьber genьgend personelle Kapazitдten verfьgen, lieяe sich vielleicht auch ein Arrangement mit der Frankfurter Buchmesse treffen.
Wenn sie den Islamischen Staat als Gastland auswдhlt, lдge das Gros der Ausstellungsstьcke, die er prдsentieren kцnnte, schon bereit.
