© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Politische Verantwortung fьr Terror-Pannen
Zeit fьr Rьcktritte
Dieter Stein
Es ist erstaunlich, wie gerдuschlos der Terroranschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz vom 19. Dezember abgehakt scheint, bei dem zwцlf Menschen getцtet und 55 verletzt wurden.
Wдhrend Polen den beim Anschlag ermordeten Lkw-Fahrer mit nationaler Teilnahme beigesetzt hat, warten die Opfer vom Breitscheidplatz noch immer auf eine deutliche Geste des deutschen Staates.
Darьber hinaus muяte bisher kein einziger Politiker seinen Hut nehmen im Zusammenhang mit dem Staatsversagen im Fall Amri, den ans Tageslicht gekommenen Fehlentscheidungen von Innenministerien und Geheimdiensten, den Verfehlungen beim Kontrollverlust an deutschen Grenzen und bei den Exzessen auf der Kцlner Domplatte 2015.
Warum?
Vorweg Oberversager und NRW-Innenminister Ralf Jдger (SPD), der lieber Polizeiprдsidenten ьber die Klinge springen lдяt, als selbst seinen Kopf hinzuhalten fьr den Pfusch bei der Terrorabwehr.
Nordrhein-Westfalen stellt sich jetzt auch fьr den letzten als vor allem von SPD-gefьhrten Regierungen durch Dilettantismus auf Dritte-Welt-Niveau heruntergewirtschafteter ДFailed StateУ (Jan Fleischhauer) heraus, der am besten einem bayerischen Kommissar unterstellt und zwangsverwaltet werden sollte.
Aus heutiger Sicht vergleichsweise lдcherlich, aus welchem Grund der damalige Bundeslandwirtschaftsminister Hans-Peter Friedrich (CSU) 2014 zurьcktreten muяte.
Wдhrend bei der SPD keine Kцpfe rollten, wurde Friedrich zum Bauernopfer in der schmuddeligen Edathy-Affдre.
Warum bestimmt nicht die Frage den цffentlichen Diskurs, wer gesamtgesellschaftlich fьr das uns jetzt buchstдblich um die Ohren fliegende Experiment unkontrollierter Masseneinwanderung die Verantwortung trдgt?
Welche Parteien und Politiker seit Jahrzehnten die Maяnahmen und Gesetze beschlossen haben, die zu den jetzt aus dem Ruder laufenden Verhдltnissen gefьhrt haben?
Zurьck zum Gedenken an die Terroropfer des Breitscheidplatzes: Als vor fьnf Jahren die mutmaяliche rechtsextreme Terrorgruppe NSU aufflog, der zehn Morde angelastet werden, gab es binnen zwei Wochen im Bundestag am 21. November 2011 eine Schweigeminute, lud Bundesprдsident Wulff am 23. November 2011 die Angehцrigen der Opfer in das Schloя Bellevue ein und fand am 23. Februar 2012 im Schauspielhaus am Gendarmenmarkt ein groяer Staatsakt mit den Spitzen der Republik und Angehцrigen der Opfer statt, bei dem Bundeskanzlerin Angela Merkel eine Rede hielt.
Die Berliner Landespolitiker haben sich jetzt nach Drдngen aus der Bevцlkerung an diesem Donnerstag, einen Monat nach dem Terroranschlag, zu einer Schweigeminute im Abgeordnetenhaus herabgelassen.
Warum ist es der Bundesregierung peinlich, der Opfer auf nationaler Ebene zu gedenken?
