Diese Zeremonie ist nur wenigen der     Besucher der Herz-Jesu-Kirche in Weimar noch vertraut.
Nur die Älteren, die vor der     Liturgiereform von 1962 schon bewußt die Kirchen besuchten, können mit der Sakralität     des Vorgangs etwas anfangen.
Es ist der Präfekt der Glaubenskongregation aus Rom,     Josef Kardinal Ratzinger, hinter dem Papst der zweitmächtigste Mann des Vatikans in     Fragen der Rechtmäßigkeit des Glaubens und der Glaubensausübung, der Ende April 1999     zum ersten Mal seit der Liturgiereform öffentlich in Deutschland von offizieller     römisch-katholischer Seite her eine Messe im alten römischen Ritus, das heißt also in     lateinischer Sprache und der Gemeinde abgewandt, zelebrieren wird.
Die Zelebration durch den Kardinal ist ein Novum, denn selbst so konservative deutsche     Bischöfe wie der Fuldaer Bischof Johannes Dyba scheinen nicht bereit zu sein,     Organisationen wie die Priesterbruderschaft St. Petrus, die sich für den alten Ritus     engagieren, oder die Laienvereinigung "Pro Missa Tridentina", zu deren     Jahreshauptversamlung der Kurienkardinal aus Rom angereist war, offiziell zu     unterstützen.
Als klassischen römischen Ritus bezeichnet man den alten lateinischen Ritus der     katholischen Kriche.
Früher wurde dieser auch als tridentinischer Ritus bezeichnet.
Der     Ritus, wie er in Weimar gefeiert wurde, ist jedoch weit älter als das Konzil von Trient.
Er wird nach einer Empfehlung von Kardinal Ratzinger als "klassisch-römischer     Stil" bezeichnet.
Verwendet werden bei der Feier der heiligen Messe immer die     liturgischen Bücher aus dem Jahre 1962.
Sie sind die letzte Edition vor der liturgischen     Erneuerung des Missale Romanum, also der Frage, wie eine Messe bis heute zu halten sei.
In     "Pro Missa Tridentina" sind Menschen vereinigt, die in dem alten römischen     Ritus die für sie eigentliche Form der Feier der heiligen Messe sehen.
"Pro Missa     Tridentina" ist eine Gründung aus dem Jahre 1990.
Priester und Laien aus dem     Stuttgarter Raum wollten den alten römischen Ritus pflegen.
Wegen des großen Interesses     konnte sich die Vereinigung schnell über ganz Deutschland ausbreiten.
Eine Laienvereinigung der "Pro Missia Tridentina" gibt es auch in Berlin.
Nachdem Papst Johannes Paul II.
mit dem "Motu proprio Ecclesia Dei" 1988 die     Bischöfe zu einer großzügigen Genehmigung von heiligen Messen im klassischen Ritus     aufgefordert hatte, wird auch in Berlin mit der Genehmigung des Erzbischofs von Berlin,     Georg Kardinal Sterzinsky, seit dem 17. Januar 1993 den traditionsverbundenen Katholiken     die Möglichkeit eingeräumt, wieder Messen im klassischen Ritus zu feiern.
Ein Ritus, der     1500 Jahre lang die katholische Kirche geprägt hat.
Ein kirchlicher Ritus mit 1500 Jahren Tradition
Viele Besucher der traditionellen Messen in der Kapelle St. Josef im Bezirk Prenzlauer     Berg haben ihre ganz persönlichen Empfindungen und Gründe, die Messe zu besuchen.
Peter     Iljunas ist von der christlich-orthodoxen Kirche zur römisch-katholischen konvertiert.
"Ich habe das vor etwa zwei Jahren ganz bewußt gemacht.
Nach meiner Überzeugung     sind nur etwa 20 Prozent derer, die sich katholisch nennen, heute noch in diesem Glauben.
Oft wird in der neuen Meßordung improvisiert und Teile der Messe während der     Zeliebration erläutert.
Der Priester ist der Gemeinde zugewandt.
Diese kann jedoch nicht     angebetet werden.
Christus wird angebetet.
Der Blickkontakt mit dem Priester während der     Wandlung ist geistlich pervers", betont Iljunas.
Katrin Müller ist aus der     protestantischen Kirche konvertiert: "Ich habe einen katholischen Mann geheiratet und     versprochen, meine Kinder katholisch zu erziehen.
Das führte dazu, daß ich mich mehr und     mehr mit dem katholischen Glauben auseinandersetzte, und ich habe festgestellt, daß das     Gesetz des Betens nicht immer dem Gesetz des Glaubens entspricht.
Es ist für mich zum     Beispiel nicht zu verstehen, daß Mädchen Meßdiener sein können.
Denn das     Ministrantenamt ist zu sehen auch als eine Vorstufe zum Priesteramt.
Hier offenbart sich     ein Widerspruch – denn Frauen können in der katholischen Kirche keine Priester     werden.
Auch ich lehne das Priesteramt für Frauen ab.
Gott hat Mann und Frau geschaffen,     und hierin offenbart sich eine Schöpfungsordnung, bei der Mann und Frau ganz bestimmte     Aufgaben haben.
Gott hat seinen Sohn – nicht seine Tochter – gesandt.
Christus     war ein Mann, und der Priester repräsentiert Christus am Altar.
Dies kann keine Frau     sein", sagt Frau Müller.
Hierbei zeigt sich ein mit der Tradition verknüpftes und offensichtlich nicht     emanzipatorisches Bild der Frau innerhalb der Familie und des Glaubens.
"Frauen     vesuchen heute oft dem Mann ähnlich zu werden, anstatt ihrer naturgegebenen Art treu zu     bleiben.
Das Eindringen des Feminismus in die Kirchen ist ein Problem.
Wenn ich Männer     nachäffen muß, habe ich kein Selbstbewußtsein als Frau.
Im traditionellen Glauben     fühle ich mich besser aufgehoben, da ich hier als Frau anerkannt bin, anstelle Männer     nachzuäffen", so Frau Müller.
Sekretär der Laienvereinigung "Pro Missa Tridentina" in Berlin ist Ulrich     Bork.
Die Gottesdienstgruppe – "Gemeinden" will man aufgrund von     Empfindlichkeiten auf bischöflicher Seite in Berlin nicht sagen – ist auf die     Mitarbeit vieler Laien angewiesen, denn es werden nur wenige Unterstützungpersonen vom     Bischof geschickt.
Dies gilt für den Küsterdienste, Zelebrationen genauso wie für die     Ministrantenausbildung.
Exkommunikation wegen unrechter Bischofsweihe
Papst Johannes Paul II.
verdeutlichte schon 1984, daß er die Möglichkeit des     Gebrauchs der liturgischen Bücher des klassischen römischen Ritus anerkennt.
1988 rief     der Papst in seinem Schreiben "Ecclesia Dei" zur großzügigen Umsetzung seiner     Ansichten auf.
Sein erklärtes Ziel sei es, den traditionsgebundenen gläubigen Katholiken     eine Heimat in der gottbefohlenen, rom-treuen Kirche zu geben.
Dies bezieht sich vor allem     auf die Bewegung um den konservativen französischen Erzbischof Lefebvre, der 1988 vier     Bischöfe weihte, um die traditionelle Weiterführung seiner Bewegung zu gewährleisten,     und damit gegen kanonisches Recht verstieß.
Er wurde in der Folge exkommuniziert.
Dennoch     hält sich in Frankreich, Deutschland, der Schweiz und Österreich die     Priesterbruderschaft St. Pius, die in ihrer Zielsetzung auch dem römischen Ritus einen     besonderen Stellenwert geben will.
Gerade der Drang nach politischer Mitsprache und     Einfluß ist es, der die Bruderschaft St. Pius kennzeichnet.
Es wird nicht davon     ausgegangen, daß die Kirche in ihren Geboten sich nur in dem kirchlich sakralen Raum     bewegen dürfe, sondern der christliche Glaube müsse auch von staatlicher Seite aktiv und     personell in die Welt hineinwirken.
In Konsequenz widersprechen die Forderungen von St.     Pius, so wie sie sich in der Nachfolge Lefebvres offenbaren, jedoch dem neuen     laizistischen Staatsverständnis, das sich in Europa verbreitet hat.
Die unrechtmäßigen Bischofsweihe von Erzbischof Marcel Lefebvre am 30. Juni 1988 war     der Anlaß der Bemühungen der Priesterbruderschaft St. Petrus.
Es waren zehn ehemalige     Mitglieder der Priesterbruderschaft St. Pius, die nach der Exkommunikation Lefebvres dennoch an dem traditionellen Stil festhalten wollten.
Durch Kardinal Mayer wurde St.     Petrus dann auch der Gebrauch der liturgischen Bücher erlaubt, die vor 1962 Geltung     hatten.
Die Priesterbruderschaft konnte ein Seminar zur Ausbildung ihres Nachwuchses in     Wigratzbad im Allgäu einrichten.
