(Е) Die Eidechse lдяt den Schwanz fahren, um sich selbst zu retten.
Der wahre Konservative versteht es, Nebensдchliches preiszugeben, um Wesentliches zu erhalten.
Wertloses zu bewahren, ist nicht konservativ.У
Walter Kardinal Brandmьller, ehemaliger Prдsident des Pдpstlichen Komitees fьr Geschichtswissenschaft, auf catholicnewsagency.com am 5. Januar 2017
ДMit den Migranten kamen auch Kriminelle.
(Е) Abgeschmackt ist da der Hinweis, auch die Deutschen seien keine Engel.
Stimmt.
Doch sollen darum Menschen unkoordiniert und unkontrolliert ins Land gelassen werden, die in der Summe die Zahl der Straftaten erhцhen?
Haben wir Nachholbedarf an Kriminalitдt?
Muя Hinterzarten an das Risikoniveau von Beirut herangefьhrt werden?
Mьnchen an jenes von Kabul?
Und angesichts des religiцsen Herkommens der meisten Migranten muя auch diese Frage erlaubt sein: Tut der Islam Europa gut?У
Alexander Kissler, Ressortleiter Salon beim ДCiceroУ, in ДSchleswig-Holstein am SonntagУ vom 8. Januar 2017
ДIn Israel stoppen 16 Schьsse den Attentдter, in Nafristan das automatische Bremssystem Ц und der bekannte Attentдter reist nach Italien.У
Don Alphonso, Blogger und Journalist, auf Twitter am 8. Januar 2017
ДDie SPD kдmpft bei der Bundestagswahl um 30 Prozent plus x.У
Thomas Oppermann, Chef der SPD-Fraktion im Bundestag, in der ДWelt am SonntagУ am 8. Januar 2017
ДEntsetzen und Empцrung lцst in Europa das grausame Morden im Nahen Osten aus.
(Е) Geht es jedoch um Abtreibung, ist alle Empathie wie weggeblasen.
Es soll keine цffentliche Debatte geben, man will darьber, ьber das Schicksal der Mьtter und der Ungeborenen, nichts wissen.
(Е) Wenn Europa wirklich ein Hort des Respekts vor dem Leben und der Verteidigung des Rechts auf Leben sein will, dann sollte es diese Doppelmoral beenden.
Es sollte sich nicht anderen Teilen der Welt oder anderen Kulturen moralisch ьberlegen fьhlen, wenn es gleichzeitig ein so schwerwiegendes Thema wie die Abtreibung mit einem Tabu versieht.У
Gudula Walterskirchen, Historikerin, in der Wiener ДPresseУ vom 9. Januar 2017
ДWas dem ehemaligen Tдtervolk offenbar jedoch noch immer schwerfдllt, das ist die Trauer um sich selbst.
(Е) Ein spдter Reflex auf diese komplexe Dynamik scheint das Fremdeln mit dem Erlittenen vom 19. Dezember zu sein.
In diesem Zusammenhang spielt sicher eine groяe Rolle, daя die Opfer Ц Tote und Verletzte Ц noch immer kein Gesicht fьr uns bekommen haben.
Sie bleiben abstrakt.
Aber nur die sinnliche Verlebendigung, das Anschauen von jungen und alten Gesichtern, die uns den Spiegel vorhalten, kann einen Prozeя des Mitfьhlens und also auch Mitleidens auslцsen.У
Tilman Krause, Literaturredakteur, in der ДWeltУ vom 10. Januar 2017
