© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Gefahr hinter Gittern
Islamismus: In deutschen Haftanstalten versuchen Extremisten, ihre Mitinsassen zu missionieren / Gegenmaяnahmen sind schwierig
Martina Meckelein
Mindestens 155 Islamisten sollen in Deutschland in Haft sitzen.
Bei einer Gesamtzahl von 63.100 Hдftlingen scheint das eine verschwindend geringe Menge.
Ist sie allerdings auch eine zu vernachlдssigende?
Vermutlich nicht.
Denn die Zahl der Extremisten in Gefдngnissen stieg innerhalb nur eines Jahres um 30 Prozent an.
Die Rheinische Post hatte Ende vergangenen Jahres bei den Justizministerien aller 16 Bundeslдnder nachgefragt, wie viele Islamisten in den Gefдngnissen einsitzen wьrden.
Bayern meldete 51 Islamisten und Berlin 35.
Rund die Hдlfte von ihnen befдnden sich in Untersuchungshaft.
Experten gehen von einer weit hцheren Dunkelziffer aus.
Nur in Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland und Thьringen sдяen keine Islamisten in den Gefдngnissen.
Wie kommt es zu diesem Anstieg?
Liegt es an neuen Gesetzen, die immer mehr Islamisten hinter Gitter bringen?
Oder sind deutsche Gefдngnisse womцglich eine wahre Brutstдtte fьr islamistische Extremisten und Terroristen?
ДAlle wollen den islamischen Staat in DeutschlandУ
Eine Spurensuche.
Allein in Bayern gibt es mehr als 4.000 Islamisten.
ДAber Extremismus ist nicht per se strafbarУ, sagt Markus Schдfert, Sprecher des bayerischen Landesamtes fьr Verfassungsschutz, der JUNGEN FREIHEIT.
ДDa gibt es verschiedene Abstufungen.У Ende Dezember stufte das Bundesinnenministerium 549 Personen in Deutschland als Gefдhrder ein.
Ein Jahr zuvor betrug die Zahl noch 447 Personen.
In Haft sitzen sie deshalb aber nicht.
Islamisten, Gefдhrder, Terroristen.
ДAlle eint, daя sie einen islamischen Staat in Deutschland errichten wollen.
Der Unterschied liegt im Wie.
Also mit legalistischen Mitteln oder aber mit GewaltУ, sagt Schдfert.
Und genau diese Gewaltbereitschaft gilt es zu ermitteln.
Im Jahr 2015 wurde zum Beispiel der Islamische Staat (IS) in Deutschland verboten.
Das heiяt, auch das Zeigen und posten der IS-Flagge steht unter Strafe.
Und doch wird es getan.
Unter anderem deshalb ist ein Anstieg der Festnahmen von Islamisten in Deutschland zu erklдren.
Doch die Gefahr durch Rekrutierung von in deutschen Gefдngnissen einsitzenden Hдftlingen ist schon seit Jahren auf dem Schirm des Verfassungsschutzes, lange vor dem IS-Verbot.
Der bayerische Verfassungsschutz ist fьhrend darin, sogenannte  ДHandreichungenУ, Anleitungen zum Erkennen Islamisten und zum Umgang mit ihnen fьr die Justizvollzugsanstalten zu erarbeiten.
ДUm zu verhindern, daя in unseren Haftanstalten Gefangene durch muslimische Extremisten missioniert werden, arbeiten wir mehrgleisigУ, sagt Schдfert.
ДSo sind wir beratend in die Aus- und Fortbildung der Justizvollzugsbeamten eingebunden.
Schlieяlich ist nicht jeder Hдftling, der einen Koran in der Zelle hat, gleich ein Salafist.
Allerdings gibt es bestimmte Symbolik, die entschlьsselt, gelesen und verstanden werden will.
Auch die Literatur in den Gefдngnisbibliotheken muя kontrolliert werden.У Dafьr sind im Nachrichtendienst des Freistaats Islamwissenschaftler tдtig, die seit rund zehn Jahren eng mit den Justizvollzugsanstalten kooperieren.
Damit keine Missionierung anderer Hдftlinge durch einschlдgig bekannte Personen, die in die Gefдngnisse eingeliefert werden, erfolgt, kцnnen sie beispielsweise separiert oder immer wieder in andere Haftanstalten verlegt werden, so Schдfert.
Doch der Erfolg ist, glaubt man den Medien, gering.
ДEiner geht rein Ц fьnf kommen rausУ, schrieb im Dezember 2014 die Welt und berichtete ьber den ersten in Deutschland verurteilten IS-Kдmpfer: einen 20jдhrigen Mann, geboren in Hanau, der in Syrien gekдmpft hatte und in Deutschland als Mitglied einer auslдndischen terroristischen Vereinigung zu drei Jahren und neun Monaten Gefдngnis nach Jugendstrafrecht verurteilt worden war.
Er sagte damals aus, daя es gut sei, in einem Kalifat unter der Scharia zu leben, und ob eine Enthauptung angebracht sei, kдme Дauf die Sьnde an, die derjenige begangen hдtteУ.
Ob die Verurteilung ihn zum Umdenken bringt?
Die hessische Justizministerin Eva Kьhne-Hцrmann (CDU) bezweifelte das: ДKaum einer, der sich in Syrien an Kampfhandlungen beteiligt hat, wird aufgrund einer strafrechtlichen Verurteilung von diesem Gedankengut ablassenУ.
Und hier wird es gefдhrlich.
Denn ьber Jahre kann dieser inhaftierte IS-Kдmpfer wiederum meist junge Mдnner und Frauen in den Haftanstalten radikalisieren.
Die Opfer sind religionsferne Menschen im Alter zwischen 17 und 27 Jahren ohne hohen Bildungsstand.
Im August stellte der AfD-Abgeordnete Emil Sдnze eine kleine Anfrage im baden-wьrttembergischen Landtag zu Gefдngnisinsassen im Land.
Demnach gaben, Stand 31. Juli 2016, von den 7.095 einsitzenden Hдftlingen 23,2 Prozent ДmuslimischУ als Religionszugehцrigkeit an.
1.646 Hдftlinge Ц mindestens.
Viel religiцser Boden, der von den Falschen beackert werden kцnnte.
Ein besonderes Augenmerk liegt aus diesem Grund auf den islamischen Seelsorgern in den Gefдngnissen.
Baden-Wьrttemberg hat deshalb im Jahr 2015 das Fцrderprogramm islamische Gefangenenseelsorge initiiert.
Durch das mit 86.000 Euro Fцrdermittel finanzierte Programm sollen 25 islamische Gefangenenseelsorger fьr ihre Aufgaben in den JVAs im Sьdwesten ausgebildet werden.
Zusдtzlich hat das Land weitere 100.000 Euro fьr ehrenamtlich tдtige Imame beantragt.
Auch Nordrhein-Westfalen Ц aktuell 16.047 Hдftlinge, davon 3.349 muslimischen Glaubens und 37 terroristische Islamisten Ц hat ein Prдventionsprogramm aufgelegt.
Gleichwohl hat das Land keine konkreten Anhaltspunkte dafьr, daя sich Gefangene in Haftanstalten radikalisiert haben.
