Es geht den Russen zu weit, daß sich die     Vereinigten Staaten nicht mit dem Gewinn des Kalten Krieges begnügen, sondern darüber     hinaus mit allen Mitteln versuchen, auch noch die letzten Reste russischer Macht und     Würde zu eliminieren.
Eine Wurzel für den Krieg gegen Serbien, den die Russen auch als     solchen bezeichnen, ohne beschönigend vom "Kosovo-Konflikt" zu reden, ist die     Osterweiterung der Nato.
Die USA haben es verstanden, alle früheren Satellitenstaaten des     Warschauer Paktes in die Nato aufzunehmen oder an diese zu binden.
Die Föderation aus     Rußland und Weißrußland wird an ihrer eigenen Westgrenze vom Nato-Staat Polen zumindest     symbolisch bedroht.
Das ureigenste Interessengebiet Baltikum orientert sich ebenfalls nach     Westen.
Der letzte Verbündete, der dem einstigen Weltreich Sowjetunion/Rußland geblieben     ist, ist Serbien.
Nachdem selbst einstmals eigenständige Mächte wie England und immer     mehr auch Frankreich vor dem Hegemonialstreben der Amerikaner kapituliert haben, ist für     letztere einfach nicht hinnehmbar, daß Serbien als letzte Bastion ihre Herrschaft über     den nördlichen Teil der Welt stören könnte.
Daher müssen die USA Serbien entscheidend     schwächen, wogegen Rußland dazu verdammt ist, seinen treuen Verbündeten möglichst     lange zu unterstützen.
Es besteht sogar die erschreckende Möglichkeit, daß sich an     diesem Pulverfaß der Dritte Weltkrieg entzündet.
Die Russen sind sich darüber bewußt,     daß sie den katastrophalen Zustand ihrer Wirtschaft selbst verschuldet haben und daß sie     Hilfe aus dem Westen brauchen, um wirtschaftlich zu gesunden.
Nichtsdestoweniger     registrieren sie mit ohnmächtiger Wut, wie die Vereinigten Staaten den Internationalen     Währungsfonds IWF immer wieder dann als ökonomisches Druckmittel mißbrauchen, wenn es     gilt, den letzten Rest russischen Gewichts in der Weltpolitik zu neutralisieren.
Rußland will Eskalation des Kosovo-Krieges verhindern
Trotz all dieser Demütigungen hält sich das offizielle Rußland bis heute an die     Marschrichtung, eine weitere Eskalation zu verhindern.
Ungeachtet aller Unterstützung     für Serbien auf den Gebieten des Informationsaustausches und der humanitären Hilfe     sprach sich Präsident Jelzin eindeutig gegen eine direkte Intervention wie auch gegen     Waffenlieferungen im großen Stil aus.
Große Teile der russischen Generalität nehmen     jedoch kein Blatt mehr vor den Mund und fordern ein direktes Eingreifen zugunsten des     serbischen Brudervolkes, dem man sich durch die gemeinsame, griechisch-orthodoxe Religion     sowie durch den panslawistischen Gedanken eng verbunden fühlt.
Dadurch wird die bereits     schwache Stellung von Präsident Jelzin im russischen Machtgefüge weiter unterminiert.
Überhaupt wächst mit jeder Bombe auf Serbien die Schar der potentiellen Wähler     nationalistischer Parteien in Rußland.
Neben den Generälen ergreifen auch immer mehr     russische Intellektuelle, Geschäftsleute und normale Bürger Partei für die Serben,     deren Unterdrückung durch den Westen als Vorstufe zur Unterdrückung des eigenen Landes     empfunden wird.
Am Ende des Kosovokrieges kann somit ein aggressives Rußland als     destabilisierender Faktor in der Weltpolitik stehen, dessen neue, nationalistische     Führung vom amerikanischen Hegemonialstreben erst herbeigebombt wurde.
Ein weiterer Grund für die Härte, mit der die USA gegenüber Serbien auftreten, liegt     nach Meinung führender russischer Kommentatoren in der bevorstehenden Einigung Europas.
Vor allem nach dem Zerfall des Ostblocks ist Amerika eine Machtfülle zugewachsen, die in     der bisherigen Weltgeschichte einzigartig ist.
Das einzige Gegengewicht, das sich in     absehbarer Zeit dazu bilden kann, ist ein vereinigtes Europa.
Durch die Einführung des     Euro wurde bereits ein erster Schritt in diese Richtung getan, der nur dann Sinn macht,     wenn die politische Einigung bald folgt.
Sobald dies geschieht, wird der weltpolitische     Einfluß der USA schlagartig sinken.
Die effektivste Möglichkeit, ein politisch     emanzipiertes Europa zu verhindern, stellt das Schüren eines Unruheherdes dar, zu dessen     Befriedung die Vereinigten Staaten gebraucht werden.
Insofern kämpft Serbien zur Zeit     auch für ein selbständigeres Europa, freilich ohne daß das die europäischen Mächte     bisher begriffen hätten.
Der Angriff auf Serbien kostet Milliarden, die zwar einerseits aufgebracht werden     müssen, die andererseits aber bedeutenden Einflußgruppen zugute kommen.
In erster Linie     ist das die amerikanische Rüstungsindustrie, die nicht nur ihre neuesten Waffen unter     Realbedingungen testen kann, sondern darüber hinaus blendende Geschäfte macht.
Als     "Eintrittsgeld" in die Nato mußten Polen, Tschechien und Ungarn nicht     unerhebliche Gelder mitbringen, die der Finanzierung des Krieges zugute kommen.
Über die     finanziellen Beiträge Deutschlands, Englands und Frankreichs erhöht sich wiederum deren     Bindung an die USA.
In Rußland ist das Verständnis sehr viel ausgeprägter als bei uns, daß in jedem     Krieg in erster Linie Menschen leiden und daß es deshalb unangebracht ist, zwischen guten     (albanischen) und bösen (serbischen) Opfern zu unterscheiden.
Amerika tut sich vielleicht     auch deshalb so leicht, andere Völker zu bombardieren, weil es selbst niemals den     Schrecken eines Bombenkrieges durchleiden mußte.
Unter der Bevölkerung Rußlands gibt es     sehr viel Mitgefühl für die Leiden der Zivilisten und Soldaten auf beiden Seiten.
Gerade     deshalb haben die Russen auch ein sehr gutes Gespür dafür, wie die Vereinigten Staaten     selektiv die Leiden der einen Seite auf Kosten der anderen Seite überhöhen, um daraus     die Rechtfertigung für einen Krieg zu ziehen, der sie in letzter Konsequenz der     Weltherrschaft näherbringt.
In Rußland besteht ein Konsens darüber, daß der Nato-Einsatz gegen Serbien gegen das     Völkerrecht verstößt.
Einzig allein die Vereinten Nationen hätten das Recht, einen     solchen Einsatz auf Grundlage der Verteidigung von Menschenrechten durchzuführen.
In der     Tat hat es keine Abstimmung im Sicherheitsrat gegeben.
Vielmehr hätten die Amerikaner die     Verhandlungen in Rambouillet bewußt "an die Wand gefahren", indem sie Serbien     unannehmbare Bedingungen stellten.
Die Vereinten Nationen, in deren ausschließlicher     Kompetenz die Regelung derartiger Konflikte liegt, wurden von der USA-geführten Nato     eindeutig übergangen.
Es steht zu befürchten, daß sich die Vereinten Nationen von     diesem Gesichtsverlust nicht mehr erholen werden und somit als friedensstiftende     Institution in der Zukunft ausgespielt haben.
Rußland ist wie Serbien ein Staat mit vielen Völkern
Rußland muß auch noch aus einem ganz anderen Grund eindeutig Stellung gegen die     Handlungen der Nato beziehen.
Es ist selbst ein Vielvölkerstaat.
Was der Kosovo für     Serbien ist, bedeuten Tschetschenien, Tatarstan und viele andere autonome Landesteile für     Rußland.
Es handelt sich um Minderheiten auf dem Territorium des eigenen Staates, die nur     schwer unter Kontrolle zu halten sind.
Indem die Nato Serbien aufgrund von Problemen in     dessen eigener Provinz Kosovo bombardiert, mischt sie sich direkt in die inneren     Angelegenheiten eines souveränen Staates ein.
Damit wurde ein gefährlicher     Präzedenzfall geschaffen.
Konsequenterweise müßte die Nato dann auch Rußland     bombardieren, wenn es zu neuen Unruhen in den russischen Provinzen Tschetschenien und     Tatarstan kommt.
Aber vielleicht bleibt die Nato inkonsequent.
Sie war es auf dem Balkan     schon einmal.
Als sich die Kroaten vor wenigen Jahren in der Operation "Blitz"     Ostslawonien zurückholten und dabei, quasi im Vorbeigehen, Hunderttausende von Serben     vertrieben, hat sie Kroatien auch nicht bombardiert.
Von vielen überhaupt nicht bemerkt, ist der Krieg in Serbien einer der ersten     Religionskriege moderner Prägung, wie er von führenden Philosophen für das neue     Jahrhundert vorausgesagt wurde.
Auf der einen Ebene stehen christliche Serben gegen     mohammedanische Albaner.
Auf der anderen Ebene stehen griechisch-orthodoxe Serben gegen     laizistische Amerikaner.
Die Sinnfrage für den Krieg wird in Rußland weitaus tiefgründiger gestellt als in     Westeuropa.
Bei uns gilt als Dogma, daß durch die Luftschläge Milosevic     selbstverständlich das Leid der Albaner beendet würde.
Die Westmächte haben wirklich     nichts aus dem Zweiten Weltkrieg gelernt, als ihr Terror gegen die deutsche     Zivilbevölkerung diese noch enger an Adolf Hitler und sein Regime band.
Die ärmsten     Sündenböcke sind zur Zeit die albanischen Kosovaren, auf die sich die Aggressionen der     angegriffenen Serben nun mit besonderer Brutalität richten.
Wirksam zu schützen sind     diese armen Menschen, für die der Krieg laut Propaganda ja begonnen wurde, niemals durch     Aktionen aus der Luft, sondern nur durch den konzentrierten Einsatz von Bodentruppen.
Wenn     die Berichterstattung des Pentagon auch nur annähernd ehrlich wäre, hätte man diese     unangenehme Wahrheit von Anfang an deutlich machen müssen.
Sollte die Nato diesen Schritt     wirklich wagen, sind die Folgen unabsehbar: relativ klar ist noch, daß die Serben den     Invasoren einen heißen Partisanentanz in den Schluchten des Balkan bereiten werden, der     sich leicht zu einem neuen Vietnam oder Afghanistan auswachsen kann.
Viel unkalkulierbarer     wären die Folgen für Europa und die Welt.
Übernimmt die Nato dauerhaft das     Gewaltmonopol der UN?
Schaut Europa weiterhin seiner Entmachtung durch die USA zu?
Wie     wird sich Rußland verhalten?
Kommt es darüber zum Dritten Weltkrieg?
Hansjörg Müller ist für die deutsche Wirtschaft als Vertriebsleiter in     Rußland und der GUS tätig.
