© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Parteien, Verbдnde, Personen
Deutscher Mieterbund
Mehr staatliche Investitionen in den Wohnungsbau fordert der Deutsche Mieterbund.
Auяerdem mьsse verhindert werden, daя Wohnraum aus spekulativen Grьnden leerstehe.
Er kцnne sich in diesem Zusammenhang vorstellen, daя es wieder eine Zwangsbelegung von Wohnungen geben kann, sagte Mieterbund-Direktor Lukas Siebenkotten dem Tagesspiegel.
ДNach dem Zweiten Weltkrieg hat man das in Deutschland massenhaft gemacht.У Schlieяlich gelte gemдя dem Grundgesetz, daя Eigentum verpflichtet, so Siebenkotten.
www.mieterbund.de
Junge Freie Wдhler
In Wьrzburg haben sich am vergangenen Samstag die Jungen Freien Wдhler  Deutschland als bundesweite Jugendorganisation der Freien Wдhler konstituiert.
Zum Vorsitzenden wдhlten die Delegierten Michael Schultheis aus Bayern.
Seine Stellvertreter sind Jasmin Mьller (Rheinland-Pfalz), Christopher Wьrz (Bayern), Konstantin Pott (Sachsen-Anhalt) und Peter Schьppenhauer (Hessen).
Die Jugend von heute sei politisch nicht inaktiv, stellte der Bundesvorsitzende in seiner Ansprache fest, sie sei nur anders aktiv: ДMan geht nicht mehr in eine Partei, man geht in eine Bewegung.У
  junge-freie-waehler.de
Konservative Kreise in der CDU/CSU
Mehrere regionale Gruppen haben die Grьndung einer bundesweiten Dachorganisation fьr Konservative in CDU und CSU beschlossen.
Dazu gehцren die von Altstipendiaten der Konrad-Adenauer-Stiftung ins Leben gerufene Initiative ДKonrads ErbenУ, der Konservative Aufbruch in Bayern, der Konservative Aufbruch in Baden-Wьrttemberg, der Konservative Kreis in Nordrhein-Westfalen, der Konservative Kreis in Sachsen-Anhalt sowie die Initiative ДCDU-KurswechselУ in Sachsen.
Die Grьndungsversammlung ist fьr Ende Mдrz geplant.
