© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
ДIhr kцnnt uns gar nichtsУ
Machtprobe: Wie kam es, daя sich Tausende junger Nordafrikaner an Silvester erneut zusammenrotteten?
Eine Spurensuche
Hinrich Rohbohm
Mit etwas Wehmut in den Augen zeigt Mounir A.
(Name geдndert) ein schon etwas vergilbtes Familienfoto.
Darauf zu sehen ist er als junger Mann.
Schwarzer Schnurrbart, schwarzes Haar, mit stolzem Blick.
Zusammen mit seiner Frau und seinen beiden damals noch kleinen Sцhnen.
Das war vor knapp 25 Jahren.
ДWir hatten uns da gerade eine neue Existenz in Deutschland aufgebautУ, sagt der heute 58jдhrige Marokkaner, der im Herzen Frankfurts ein Restaurant betreibt.
ДBei uns herrschte damals eine echte AufbruchstimmungУ, spricht er mit Sehnsucht in der Stimme von den frьhen neunziger Jahren, in denen er begann, sich einen Gastronomiebetrieb  aufzubauen.
ДDeutschland war fьr mich das Paradies.
Ich sagte mir: Hier kannst du es schaffen.У Herauszukommen aus der Armut, die er wдhrend seiner Jugendzeit in seinem Heimatort Nador erfahren hatte, einer heute 165.000 Einwohner zдhlenden Stadt an der Mittelmeerkьste, nahe der spanischen Exklave Melilla.
Der Betrieb wuchs.
Mounir A. spricht zwar auch heute noch nicht perfekt Deutsch, wie er selbst offen zugibt, aber jeder verstehe ihn.
Seine Kinder sind inzwischen selbst berufstдtig, verdienen Geld, zahlen Steuern.
Dennoch blickt der Wirt mit Sorge in die Zukunft.
Seine Haare sind grau geworden, der Schnurrbart ist abrasiert, der Optimismus ist Zweifeln gewichen.
ДNordafrikaner bekommen einen schlechten RufУ
ДWie sich einige meiner Landsleute verhalten, bereitet mir groяe SorgenУ, sagt er.
Mit Entsetzen habe er vor einem Jahr die Nachrichten ьber die zumeist von Nordafrikanern begangenen sexuellen №bergriffe in mehreren deutschen Groяstдdten wдhrend der Silvesterfeiern verfolgt.
Obwohl es ihn nicht ьberrascht habe.
ДDen Jugendlichen in den nord-afrikanischen Lдndern fehlt es meist an Arbeit und einer Perspektive, in ihrem Land zu bleibenУ, erzдhlt er.
ДIch bin froh, daя meine Kinder in einem Deutschland aufgewachsen sind, in dem Haяprediger und Islamisten noch kein groяes Thema waren.У Heute habe sich das Дvollkommen geдndertУ.
Deutschland setze seinen Wohlstand aufs Spiel.
ДDie Flьchtlinge unkontrolliert ins Land zu lassen, war ein groяer Fehler.У 
In Frankfurt hдtten sich marokkanische Drogendealer schon vor Jahren eine starke Infrastruktur aufbauen kцnnen, weil der Staat sie gewдhren lieя.
ДWenn jetzt junge Menschen aus Nordafrika nach Deutschland kommen, ist ihr erster Anlaufpunkt meistens der Hauptbahnhof.
Und da treffen sie genau auf diese Drogenhдndler und kommen in falsche Gesellschaft.У 
Auch daя islamische Extremisten in Moscheen junge Menschen ungehindert radikalisieren kцnnen, hдlt Mounir A. fьr fatal.
ДDer Staat schaut zu, wie religiцse Fanatiker und Kriminelle sich neue Leute rekrutieren.
Merken die dann, daя ihre Straftaten folgenlos bleiben, werden sie ьbermьtig und wollen ihre Macht auskosten.
Dann geschieht so etwas wie in Kцln.У Und darunter habe auch er zu leiden.
ДNordafrikaner bekommen dadurch natьrlich einen schlechten Ruf in Deutschland.У Das wirke sich auch negativ auf seine Kundschaft aus.
ДAls vor einem Jahr bekannt wurde, was sich da Silvester abgespielt hatte, gab es einige Gдste, die nicht mehr zu uns kommen wolltenУ, beklagt der Wirt.
Grund dafьr dьrften Leute wie Fayзal Ahmadi sein.
Der 21jдhrige war wie ьber tausend andere Nordafrikaner zum Jahreswechsel nach Kцln gekommen.
ДEin Kumpel hat mir eine Message geschickt, daя da wieder was abgehtУ, meint er.
Gemeinsam mit Freunden, mit denen er fьr gewцhnlich im Frankfurter Bahnhofsviertel ДabhдngtУ, habe er sich in den Zug Richtung Dommetropole gesetzt.
Als Schwarzfahrer.
ДUns hat keiner kontrolliert.
Die haben sowieso alle SchiяУ, sagt er und lacht.
Seine zwei neben ihm stehenden marokkanischen Freunde lachen mit.
ДIhr kцnnt uns gar nichts, nicht mal eure Frauen kцnnt ihr schьtzenУ, hцhnt einer von ihnen.
Sie wьяten sehr genau, daя die Polizei kaum etwas Ernsthaftes gegen sie unternehmen dьrfe.
Angegrapscht oder belдstigt hдtten sie jedoch niemanden, versichern sie.
ДAber wenn du siehst, wie die deutschen Frauen herumlaufen, dьrfen sie sich nicht wundern.
Dann wollen sie das ja irgendwie auchУ, meint Fayзal mit vollem Ernst.
ДDie sehen doch wie Nutten ausУ, ergдnzt einer in der Runde.
Wieder Gelдchter.
Eine marokkanische Frau wьrde sich niemals in derart freizьgiger Aufmachung in der ÷ffentlichkeit zeigen, sind sich die drei einig.
ДDann platzt einem manchmal der KragenУ
ДWenn die rumlaufen wie Schlampen haben sie auch keinen Respekt verdientУ, meint auch Saber Abdenur, ein 19 Jahre alter Tunesier, der sich auf der Domplatte und dem Bahnhofsvorplatz in Kцln regelmдяig mit Freunden trifft.
Was sie da dann den Tag ьber so treiben, darьber mцchte er nicht sprechen.
Beim Jahreswechsel 2015/2016 sei auch er am Kцlner Hauptbahnhof mit dabeigewesen, sagt er und grinst.
Doch auch er beteuert, niemanden belдstigt zu haben.
ДWar witzig.У Witzig?
ДZu sehen, wie die Schlampen Panik bekamen und ihre Mдnner feige wegsahenУ, meint er ungerьhrt, wдhrend er neben dem Gesprдch lдssig mit seinem Smartphone spielt.
Auch dieses Mal war Saber zur Silvesterfeier gefahren, sei aber nicht zur Domplatte durchgekommen.
Wie viele seiner Landsleute, Дdie ja mitbekommen haben, was letztes Jahr abging.
Die wollten einfach nochmal Action haben und was erleben.У Es sei Дextrem viel PolizeiУ dagewesen.
ДSo ein Aufstand wegen ein paar zickiger SchlampenУ, meint er.
Er habe an dem Abend zahlreiche Tunesier getroffen.
Sie seien aus Frankfurt gekommen, aus Essen, Dьsseldorf, Bochum, Bottrop und aus Wuppertal.
ДKann sein, daя einige darin auch eine Machtprobe mit der Polizei gesehen haben.
Aber die meisten wollten einfach nur Spektakel erleben.У
Ein Spektakel, fьr das die Polizisten den Kopf hinhalten mьssen.
Allein in Kцln waren 1.500 von ihnen im Einsatz gewesen, um 2.000 Nordafrikaner in Schach zu halten.
ƒhnliche Ansammlungen waren aus Dortmund, Dьsseldorf, Hagen, Essen und Frankfurt gemeldet worden.
Dabei sollen auch Feuerwerkskцrper auf Rettungskrдfte und Feuerwehr geworfen worden sein.
Auch nach den Feiertagen zeigt die Polizei daher am Kцlner Hauptbahnhof Prдsenz.
ДWir wьrden uns manchmal schon mehr Solidaritдt aus der Politik wьnschenУ, sagt einer der Beamten dort, der anonym bleiben mцchte.
Der Frust sitze tief bei einigen Kollegen.
ДDer Job ist schon schwierig und gefдhrlich genug.
Und wenn einem dann noch Vorwьrfe von Politikern gemacht werden, weil wir einfach nur unsere Arbeit erledigen, dann platzt einem manchmal der Kragen.У 
ДMan hat deutlich gespьrt, daя die Stimmung gedrьckter war als sonstУ, meint Svea, eine hochgewachsene 29 Jahre alte Werbetexterin mit dunkelblondem Haar aus Leverkusen, die trotz der Ereignisse des letzten Jahres am Dom Silvester feierte.
Es seien auch zahlenmдяig deutlich weniger Leute als sonst gekommen.
Belдstigt worden sei sie nicht.
ДAber ich mцchte nicht wissen, was hier ohne Polizei abgegangen wдre.У
ДWarum wird so etwas     nicht sofort unterbunden?У
Zugleich herrscht groяes Unverstдndnis ьber zuviel Nachsicht gegenьber den ДNafrisУ, wie die nordafrikanischen Intensivtдter im Polizeijargon heiяen.
ДWarum wartet man so lange, bis sich so ein Mob von mehreren hundert Leuten erst formieren kannУ, empцrt sich ein Rentner gegenьber der JUNGEN FREIHEIT.
ДDie beschieяen sich mit Bцllern und Raketen, werfen Knallkцrper auf unbeteiligte Passanten und das schon weit vor Mitternacht.
Warum wird so etwas nicht sofort unterbunden?У fragt er sich.
ДDa kann doch die Polizei nichts dafьrУ, meint seine Frau.
ДDie Politiker, die jetzt der Polizei Diskriminierung vorwerfen, die mьяte man doch mal zur Verantwortung ziehen.У Ihr Mann schьttelt den Kopf.
ДWirst sehen, die Politiker tauchen ab, wennТs eng wird.У Wie er dьrften momentan viele denken.
Und nicht nur in Kцln.
ДNafrisУ
Das Kьrzel ДNafriУ (nordafrikanische Intensivtдter) fьr Kriminelle aus den Maghreb-Staaten, die immer wieder wegen der gleichen Delikte auffallen, ist mittlerweile zum geflьgelten Wort geworden.
In einer Studie des Bundeskriminalamts heiяt es: ДDer Anteil von Staatsangehцrigen aus den Maghreb-Staaten an der Gruppe der Tatverdдchtigen war sehr viel hцher als ihr Anteil an der Gruppe der Zuwanderer.
Die deliktischen Schwerpunkte lagen bei diesen Tatverdдchtigen im Bereich der Diebstahlsdelikte gefolgt von Vermцgens- und Fдlschungsdelikten.У 
Die meist jungen Mдnner hдtten in der Regel keinerlei legale Bleibeperspektive und seien hдufig дuяerst aggressiv.
Regelmдяig wьrden sie bei Festnahmen die Beamten schlagen, treten oder beiяen, heiяt es in internen Berichten der Polizei.
Der CDU-Innenpolitiker und ehemalige Bundespolizist Armin Schuster resьmierte mit Blick auf den Jahreswechsel: ДDaя sich in der Silvesternacht erneut so viele Menschen derselben Herkunft wie im Vorjahr nach Kцln aufgemacht haben, das war eine Machtprobe.У Sie hдtten versucht, Дden deutschen Staat anzutanzenУ.
Foto: Nordafrikaner zu Silvester in Kцln: ДZu sehen, wie die Schlampen Panik bekamen und ihre Mдnner feige wegsahenУ
