© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Weisheit der Woche
Von Kühen und Klebstoff
Christian Vollradt
Das lateinische „Quod licet Iovi ...“ gilt in der Politik auch umgekehrt: Wozu der Ochse verpflichtet ist, muß Jupiter noch lange nicht tun.
Berlins grüne Wirtschaftssenatorin Ramona Pop zum Beispiel beharrt jetzt darauf, ihr Mandat im Abgeordnetenhaus zu behalten.
Womit sie gegen einen Parteitagsbeschluß verstößt, der die Trennung von Amt und Mandat vorsieht.
Pop aber meint: „Ich habe in Mitte ein Direktmandat errungen.
Und ich fühle mich meinen Wählerinnen und Wählern verpflichtet.“ Sehr zum Ärger der Basis; die Abgeordnete Pop könne ja schlecht die Senatorin Pop kontrollieren.
Schon kursiert der Spitzname „Pattex-Pop“, da sie an ihrem Sitz klebt.
Für sie müßte man (oder frau) den Spruch der alten Römer nicht nur umdrehen, sondern auch sprachsensibel „gendern“: Juno darf auch, was der Kuh nicht erlaubt ist.
