Womit sie gegen einen Parteitagsbeschluß verstößt, der die Trennung von Amt und Mandat vorsieht.
Pop aber meint: „Ich habe in Mitte ein Direktmandat errungen.
Und ich fühle mich meinen Wählerinnen und Wählern verpflichtet.“ Sehr zum Ärger der Basis; die Abgeordnete Pop könne ja schlecht die Senatorin Pop kontrollieren.
Schon kursiert der Spitzname „Pattex-Pop“, da sie an ihrem Sitz klebt.
Für sie müßte man (oder frau) den Spruch der alten Römer nicht nur umdrehen, sondern auch sprachsensibel „gendern“: Juno darf auch, was der Kuh nicht erlaubt ist.
