Albrights Vater, der in Prag den Namen Körbel trug und sich in den USA Korbel     nannte, soll sich die Kunstgegenstände der Familie Nebrich angeeignet haben, bevor die     Familie damals die Tschechei in Richtung USA verließ.
Nach Angaben des Spiegel ist die     heutige Besitzerin Madeleine Albright auch nicht bereit, die Kunstgüter wieder     herauszugeben.
Hierbei beruft sich die amerikanische Außenministerin auf die     Benes-Dekrete von 1945, die erst jüngst vom Europäischen Parlament verurteilt wurden und     deren Aufhebung von der Regierung Tschechiens gefordert wird.
Auch der US-Kongreß forderte seit längerem, die nach dem Kriege vorgenommenen Enteigungen rückgängig zu     machen und diskriminierende Gesetze aufzuheben.
Neuwahl in Indien soll Regierungskrise beenden
NEU-DEHLI.
Zum dritten Mal in drei Jahren wird in Indien gewählt werden.
Dies soll die     Regierungskrise beenden, die durch den Sturz des Ministerpräsidenten Atal Bihari Vajpayee     ausgelöst wurde.
Der Staatspräsident K.R.
Narayanan löste auf Vorschlag der amtierenden     Regierung das Parlament auf, nachdem die Bemühungen zur Bildung einer neuen Regierung     gescheitert waren.
Nach der Verfassung muß nun in Indien innerhalb von sechs Monaten neu     gewählt werden.
Der Termin wird noch von der Wahlkommission des Landes festgelegt.
Die     letzte Wahl in Indien hatte den Staat knapp 189 Millionen Dollar gekostet.
Aus diesem     Grunde wollte man die Wahlen durch eine Regierungsbildung umgehen.
Palästinenser verzichten vorerst auf Staatsgründung
RAMALLAH.
Um den Friedensverhandlungen mit Israel eine weitere Chance zu geben, hat das     palästinensische Parlament auf die für den 4. Mai geplante Ausrufung eines eigenen     Staates verzichtet.
Einen Tag vor der Zusammenkunft des Palästinensischen Zentralrates     (PCC), des Führungsgremiums der PLO, wurde in der entsprechenden Resolution, die mit 41     gegen eine Stimme verabschiedet wurde, die Staatsgründung nicht mehr erwähnt.
Jassir     Arafat muß mit Reaktionen der Radikalen rechnen.
In Nablus demonstrierten unmittelbar     nach der Entscheidung 200 Menschen für die sofortige Staatsgründung.
Clinton legt Plan für Waffenkontrolle vor
WASHINGTON.
Knapp eine Woche nach dem Massaker in der Schule von Littleton hat     US-Präsident Bill Clinton einen umfassenden Plan zur Verschärfung der Waffengesetze     vorgelegt.
Einen entsprechenden Gesetzesvorschlag wollte der US-Präsident dem Kongreß präsentieren.
Unter anderem sollen Waffenkäufer künftig strenger kontrolliert und     Eltern für die Straftaten ihrer Kinder mit Schußwaffen haftbar gemacht werden können.
Clintons Vorschlag zufolge müßten in Zukunft an allen Schußwaffen Kindersicherungen     angebracht werden.
Auch soll die Abgabe von Sprengstoffen strenger kontrolliert werden.
Die Amokläufer von Litteleton hatten bei ihrem Blutbad auch Sprengsätze verwendet und     sie in der Schule deponiert.
