© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Meldungen
Abwahlantrдge gegen AfD-Landesvorstand
Kiel.
Der schleswig-holsteinische Landesverband der AfD kommt nicht zur Ruhe (JF 42/16).
Am Montag hatte das Landgericht Kiel in einer ersten mьndlichen Verhandlung die Klage gegen die Wahl des derzeitigen Vorstands fьr wahrscheinlich unzulдssig erklдrt.
Zustдndig seien zunдchst die parteiinternen Schiedsgerichte, so die Richterin.
Geklagt hatte der frьhere Landesvorsitzende Thomas Thomsen.
Er zeigte sich gegenьber der JUNGEN FREIHEIT von der Entscheidung Дnicht nur enttдuscht, sondern entsetztУ, da die Schiedsgerichte neun Monate untдtig geblieben seien.
Fьr den Landesparteitag am Wochenende in Kaltenkirchen liegen sechs Abwahlantrдge, unter anderem gegen den Landesvorstand sowie einzelne Listenkandidaten vor.
(vo)
Bundeskonvent rьgt Gauland und Hцcke 
KasseL.
Der Bundeskonvent der AfD hat die Landesvorsitzenden von Brandenburg und Thьringen, Alexander Gauland und Bjцrn Hцcke, gerьgt.
Der Konvent kritisierte mit groяer Mehrheit bei seiner Zusammenkunft in Kassel am vergangenen Wochenende, daя Gauland und Hцcke im November dem nordrhein-westfдlischen Landessprecher Marcus Pretzell in einer gemeinsamen Erklдrung im Zusammenhang mit Unregelmдяigkeiten bei der Listenaufstellung ДMauscheleien in HinterzimmernУ vorgeworfen hatten.
Die Versammlung forderte beide auf, unverzьglich eine Ehrenerklдrung abzugeben.
Tatsдchlich war in der gemeinsamen Erklдrung von Gauland und Hцcke der Name Pretzell nicht erwдhnt worden.
(vo)
