Was war der Stein des Anstoяes?
Jost Bauch: Die Autorschaft in dieser Zeitung.
Wissen Sie, ich war ein braver, lieber Soziologe, der in seinem Fach forschte und als auяerplanmдяiger Professor gutbesuchte Blockseminare gab.
№ber das Problem, was aus dem Umlageverfahren der Krankenversicherung wird, wenn die nдchste Generation ein Drittel kleiner ist, kam ich zur Demographie.
Ich muяte erkennen: Zuwanderung hilft nicht.
Und: Die Deutschen sterben aus.
Daraus entwickelten sich gesellschaftspolitische Fragen.
Deutschland kann in 50 Jahren eine muslimische Mehrheit haben.
Diese Gedanken und die Prognose einer kommenden Multiminoritдtengesellschaft stellte ich ьber Jahre in Artikeln der JUNGEN FREIHEIT dar.
Haben Sie sich denn in Lehrveranstaltungen politisch geдuяert?
Bauch: №berhaupt nie.
Nichtsdestotrotz betrete ich eines Tages die Universitдt, will mein Seminar zur Gesundheitssoziologie geben, da hдngen ьberall Steckbriefe.
Aber wirklich in der ganzen Uni.
ДNazi-DozentУ stand da drauf.
Mit meinem Konterfei.
Vor meinem Raum 20 Studenten.
Schweigend.
Der Saal mit Steckbriefen vollgeklebt, alle Tische umgestoяen, an der Tafel Parolen gegen mich.
Wie haben Sie sich verhalten?
Bauch: Die Grunderfahrung war: Kein Rьckhalt, nirgends.
Es hat ja niemand in der Sache mit mir diskutiert.
Die lieben Kollegen, mit denen ich per Du war, tauchten alle ab.
Der Rektor Ulrich Rьdiger hat sich stets verleugnen lassen.
Mehr noch: Er lieя ьber sein Justiziat prьfen, mir die Lehrbefugnis zu entziehen.
Der linke AStA trommelte zu einer Versammlung, die den Beschluя faяte, mich vom Dienst suspendieren zu lassen.
Der цrtliche Sьdkurier schoя gegen mich.
Ihre Lehrtдtigkeit in Konstanz haben Sie eingestellt.
Bauch: Ich hatte schlichtweg Angst.
Sie war mein stдndiger Begleiter.
Sie waren auch andernorts Dozent.
Bauch: An der Hochschule Neubrandenburg lehrte ich Soziologie.
Das ьberlappte sich zeitlich mit Konstanz.
Man bekam wohl Wind, denn plцtzlich kam der Dekan auf mich zu und sagte, man kцnne mich nicht mehr beschдftigen, die Frauenbeauftragte sei dagegen.
Das war natьrlich geschickt gemacht.
Und dann war ich raus.
Eine besondere Erfahrung machten Sie an der Kolping-Akademie in Kцln.
Bauch: Tja, schon unter Kardinal Meisner hatte sich eine linke Nomenklatura herangebildet.
Ungeachtet dessen, daя ich ьber viele Jahre einen von mir konzipierten Kurs Gesundheitsmanagement gab, bekam ich unvermittelt einen Brief.
Meine Ansichten seien mit christlichen Grundideen nicht zu vereinbaren.
Mein Vertrag wurde nicht wieder verlдngert.
Ich hatte praktisch Berufsverbot.
Prof. Dr. Jost Bauch, Jahrgang 1949, ist Experte fьr Medizin- und Gesundheitssoziologie und hat zahlreiche Bьcher und wissenschaftliche Aufsдtze publiziert.
Durch die Angriffe verlor er Lehrauftrдge und Dozententдtigkeiten.
Seit 2004 schreibt er gelegentlich fьr diese Zeitung.
Bauch fьhrt in einer Doppelspitze das Studienzentrum Weikersheim.
