Der unertrдgliche Dunst nimmt in China immer bedrohlichere Formen an.
Der Feinstaub in der Luft ьbersteigt die WHO-Grenzwerte um das 26fache!
Zu den Olympischen Sommerspielen 2008 wurden die schlimmsten Dreckschleudern stillgelegt.
Privatautos durften nur alle zwei Tage fahren, je nach der Kennzeichen-Nummer Ц gerade oder ungerade.
Nun gibt es neue Nachrichten: Antibiotika-resistente Bakterienstдmme.
Bedenkenlos werden in China Menschen und Nutztiere mit billigen Antibiotika vollgepumpt Ц damit die einen schneller mastreif, die anderen schneller gesund werden.
ДEin Glьck nur, daя selbst die Regierung in Peking auch atmen muя.У
Schwedische Untersuchungen an 864 DNA-Proben von Mensch und Tieren ergaben, wie viele Antibiotika-Resistenz-Gene (ARG) darin sind.
Das heiяt: Gegen Bakterien mit ARGs ist kein medizinisches Kraut gewachsen.
Der Spitzenreiter war keine №berraschung: Peking.
64 verschiedene Typen von ARGs in Umweltproben von fьnf Tagen mit Smog im Januar 2013.
Die Bakterien sitzen ьbrigens auf Ruя-Partikeln in der Luft.
Fьr 2050 werden fьr China immerhin eine Million Opfer von solchen Keimen pro Jahr vorhergesagt.
Hotspots der Resistenz waren bisher die Krankenhдuser.
Die US-Botschaft in der chinesischen Hauptstadt hat auf ihrem Dach schon Luftmeяgerдte installiert.
Die ermittelten Luftwerte verцffentlichen die Amerikaner ьber Twitter und auf www.bjair.info.
Die Messungen seien technisch nicht korrekt, sagt der wortkarge Vizeumweltschutzminister Wu Xiaoqing, sie sollten nicht mehr verцffentlicht werden.
Meine Gaststudenten sagen mir: ДEin Glьck nur, daя selbst die Regierung in Peking auch atmen muя.У 
Fang Li, Vizedirektor des Pekinger Umweltschutzbьros erklдrte aber, die Luft habe sich seit einem Jahr dramatisch verbessert.
476.000 дltere Autos wurden nicht wieder zugelassen.
Hunderttausende sollen folgen.
Die Benzinqualitдt sei deutlich besser geworden.
Viele Fabriken wurden von Peking weit weg verlegt.
Und: Tage mit blauem Himmel und guter Luft wechseln sich mit extrem schlechten Tagen ab.
Tendenziell wird es besser, das sagt sogar Greenpeace.
Jeder kann die Luftwerte der US-Botschaft via VPN-Kanal sehen.
Die Werte der chinesischen Regierung bewegen sich parallel.
Fьr etwa 50 Euro kann sich jeder verlдяliche Meяgerдte kaufen Ц die sind nicht verboten.
