Positiv, so der Christdemokrat, sei jedoch, daя das Papier entdeckt wurde.
Geens betonte in diesem Zusammenhang, daя die Regierung seit 2015 in Maяnahmen investiert habe, die die Radikalisierung in den Gefдngnissen eindдmmen sollen.
Entsprechend wьrden Hдftlinge mit radikal-islamischer Gesinnung von anderen getrennt untergebracht.
Auch wьrden seither mehr Psychologen und Islamexperten eingesetzt, wobei es nicht einfach sei, ausreichend geschulte Krдfte zu finden, zitiert der BRF den Minister.
(ctw)
Migration: SP÷-Politiker legt sich mit EU an
Wien.
÷sterreichs Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil hat die indirekte Kritik der EU-Kommission an seinem Vorschlag, Verfahrenszentren auяerhalb der Europдischen Union einzurichten, wo nach Menschenrechtsstandards Asylverfahren geprьft werden sollen, zurьckgewiesen: ДEs haben offenbar in Brьssel viele noch nicht begriffen, daя das europдische Asylsystem auf vцllig neue Beine gestellt werden muя.
Eine effektive und vor allem funktionierende europдische Lцsung muя unser aller Ziel sein, denn nur dann werden nationale Alleingдnge der Vergangenheit angehцrenУ, erklдrte der Sozialdemokrat.
Die Reaktion aus Brьssel zeige einmal mehr, daя Teile des ДBrьsseler Establishments meilenweit an der Realitдt vorbeiУ agierten.
Wenn man dort noch immer nicht begriffen habe, daя das Dublin-System nicht mehr funktioniert, sei man leider ДvцlligУ auf dem ДHolzwegУ.
÷sterreich werde jetzt, so Doskozil weiter, mit anderen europдischen Verbьndeten das Modell der Verfahrenszentren auяerhalb der EU auf die europдische Tagesordnung bringen.
Wдhrend der FP÷-Politiker Norbert Hofer die Vorschlдge begrьяte und den Sozialdemokraten aufforderte, sich auch in seiner Fraktion durchzusetzen, kritisierte die Menschenrechtssprecherin der Grьnen, Alev Korun, Doskozil.
Dessen Vorschlag bedeute letztlich die Abschaffung der Flьchtlingskonvention, so die tьrkischstдmmige Politikerin.
Die Grenzen dicht zu machen und Flьchtlinge abzuwehren sei das gescheiterte Modell, das die EU seit ьber zwanzig Jahren Дvergeblich propagiereУ.
(ctw)
