© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Naturschutz: Über die Ursachen des Zustandes unserer Wälder
Raum schaffen für "edles Wild"
Rudolf Langhans
Die Bezeichnung "Wald" ist in Deutschland mit einem mythisch-mystischen Unterton     belegt.
Gleichzeitig glaubt jeder etwas von ihm zu verstehen und mitreden zu müssen, sei     es bei Fragen zu einzelnen Pflanzen, sei es als Bestand, den wir als Forst bezeichnen.
In     der angespannten Lage zwischen ökologischem Waldbau und Umweltschutz, zwischen     Holzmassenertragsförderung und naturgemäßem Wirtschaftswald können wir heute ohne     Forstwissenschaft nicht mehr auskommen.
Mehr noch, die Forstwissenschaft muß mit anderen     Wissenschaftsdisziplinen zusammenarbeiten, will sie allen Anforderungen der Neuzeit     gerecht werden.
Denn Umweltschutz ist mehr als ein Versuch, das natürliche Gleichgewicht     der Natur wiederherzustellen.
Der Wald ist seit Bestehen der Menschheit unser steter Begleiter.
Heute sind fast 30     Prozent der Bundesrepublik Deutschland mit Wald bestockt.
Urwald – im wahrsten Sinne     des Wortes – gibt es bei uns aber schon lange nicht mehr.
Zwar ist jeder Waldtyp eine     Lebensgemeinschaft, die sich auch ohne Eingriff des Menschen ständig wandelt; der Mensch     aber hat diesen Wandel unterbrochen, ihn nach seinem Nutzen zu formen versucht, um     Holzmasse zu erzeugen oder ihn für seine Jagdgelüste umzugestalten.
Es entstanden     Waldbilder, die man nach ihrem Nutzungsziel Wirtschaftsformen nennt.
Damit wurde auch das     natürliche Verbreitungsgebiet zahlloser Pflanzenarten verwischt.
Wild wurde in "unnütz" und "nützlich" eingeteilt
Die Landschaftszerstörung durch Abbau des bis dahin natürlich gewachsenen Waldes     begann bereits in der Antike.
Es wurde Fläche für die Feldwirtschaft und Holz für den     Bau der Dörfer und Städte benötigt.
Später wurde zum Bau großer Flotten Holz überwiegend in westeuropäische Länder exportiert.
Der sich entwickelnde Bergbau fraß besonders stattliche Bäume, da sie die erforderlichen Durchmesser für die     Stempelstützen der Stollen besaßen.
Damit wurde der natürlichen Verbreitung eine     weitere Einschränkung aufgezwungen, weil die Samenträger fehlten.
Die wachsende     Bevölkerung und die durch die Vierfelderwirtschaft bedingte Struktur der Bauernhöfe     ließ früh eine Waldweide als Zusatznahrung aufkommen.
So erhöhte sich die     Waldzerstörung zum Beispiel auch durch Verbiß der Jungtriebe.
Zum Wald gehört die Jagd.
Belasteten schon die erwähnten Veränderungen, so gaben die     im 16. Jahrhundert aufkommenden Parforcejagden einen erneuten Anstoß, die     Lebensgemeinschaft "Wald" zu zerstören.
Für diese Hetzjagden wurden ganze     Wälder zu Parklandschaften umfunktioniert.
Der große Wildbestand "jagdbarer     Tiere" trug weiter zur Vernichtung des Baumbestandes bei.
Das Wild wurde     angefüttert, in Gattern gehalten, aber nicht nach biologischen Gesichtspunkten, sondern     nach seiner Trophäe bejagt.
Zudem wurde das Wild in "nützlich" oder     "unnütz" eingeteilt.
Gejagt wurde "edles Wild".
Was nicht der Jagd     diente, wurde rigoros ausgerottet.
Dabei wurden regulierende Endglieder einer     Nahrungskette vernichtet.
Um 1627 trat der erste Totalverlust ein: der Ur- oder Auerochse     starb in Europa aus.
1751 wurde im Kurfürstentum Sachsen der letzte Wolf erlegt, 1755     fällt der letzte Wisent in Ostpreußen durch Wildererhand, im Fichtelgebirge stirbt der     letzte Braunbär.
Langsam geriet die Ökologie durcheinander.
Mit dem Ausbau der Straßen und dem Bau der Eisenbahn nagte die Besiedelung weiter am     Waldbestand.
Lebensräume wurden für immer zerschnitten.
Die Jagd mußte nun als     regulierendes Endglied eingesetzt werden.
Noch erkannte man nicht den Nutzen, den der Wald     für seine Umwelt hatte.
Gewinnstreben hatte Vorrang.
Nur vereinzelt erhoben erste     vorausschauende Mahner ihre Stimme dagegen.
Erst im 19. Jahrhundert wurde die Forstpflege     in größerem Umfang beachtet.
Doch noch immer wurde sich ohne Rücksicht auf die Umwelt     nach den Wünschen der Holzförderer gerichtet: Holzmassenerzeugung blieb oberstes Gebot.
Schnellwachsende Monokulturen erhielten den Vorzug.
Trotz der damit abnehmenden     Pflanzenarten stiegen die Verwendungsmöglichkeiten des Rohstoffes Holz steil an.
Bald     zeigten sich aber die ersten Fehler dieses Waldbaus, der die Wälder zu Holzfabriken     degradiert hatte.
Die Natur – auf nur noch wenige Arten Begleitflora und Fauna     dezimiert – begann sich zu wehren.
Stürme kippten ganze Waldflächen an einem Tag     um.
"Waldschädlinge" vernichteten riesige Flächen durch Kahlfraß, weil ihre     natürlichen Feinde fehlten.
Die natürliche Regulierung versagte, weil die Artenvielfalt     fehlte, die den massenhaften Befall durch ein Lebewesen hätte begrenzen können.
Dank der Chemieindustrie wurden die "Schädlinge" nun mit Pestiziden     vernichtet.
Dabei wurden auch die wenigen noch vorhandenen natürlichen Helfer, die der     Mensch als "Nutztiere" eingestuft hatte – wie Ameisen, Käferarten oder     Vögel, um nur einige zu nennen – dezimiert.
Die Verarmung durch Monokulturen und     Landschaftszerstörung nahm rapide zu.
Die "Rote Liste" wurde erfunden.
Geholfen     hat es den vom Aussterben bedrohten Tieren und Pflanzen kaum.
Nicht viel anders erging es     den entstandenen Landschaftsschutzgebieten.
Oft wurden sie in ihrer Schutzwirkung stark     gemindert: durch Wanderwege, Hütten- und Hotelbauten.
Mit der Industrialisierung setzte dann von außen eine Schädigung des Waldes ein, die     man zuerst gar nicht erkannte.
Der inzwischen flächendeckende Schaden – mit oft     unterschiedlichen Krankheitsbildern – ließ sich nicht verheimlichen.
Um 1976 tauchte     der Begriff des "Waldsterbens" auf.
Er ist Ausdruck für die Komplexität der     Schädigung.
Bei den einsetzenden weltweiten Untersuchungen traten mehr und mehr die     Folgeschäden der bisherigen Wirtschaftsführung im Waldbau zutage, die – durch     negative Einflüsse der Industrialisierung noch verstärkt – zu einer allgemeinen     Gefahr für die Menschheit zu werden drohen.
Die um die Jahrhundertwende beginnende     Klimaveränderung trägt zusätzlich dazu bei, daß sich die Substanz der für den     Menschen lebenswichtigen Grundlagen langsam verringert.
Dabei ist es unerheblich, ob sie     von der Natur hervorgerufen wird oder ausschließlich von Menschenhand herrührt.
Ein     Beispiel hierfür ist der Wasserhaushalt: Großflächiger Wald wirkt auf das Wetter ein.
Er beeinflußt die Niederschlagstätigkeit in hohem Maße und bremst die Luftbewegungen.
Damit wird die Verdunstung des Bodens herabgesetzt.
Der Wald wirkt auf das lebenswichtige     Naß des Himmels wie ein Schwamm.
Er bestimmt entscheidend mit, wieviel und wo es im Boden     gebunden wird, hält Niederschläge fest und gibt sie langsam wieder ab.
Kommen jedoch     ungünstige Bodenverhältnisse hinzu, die durch das Fehlen einer Walddecke noch verstärkt     werden, kann Karst entstehen, der das Wasser nicht bindet, sondern sehr schnell abgibt.
Kann sich dann keine schützende Pflanzendecke mehr halten, werden die Bodennährstoffe     ausgeschwemmt, eine Vernichtung der Oberflächenstruktur ist vorprogrammiert, Muren- und     Lawinenabhänge, wie sie sich in den letzten Jahren in den Alpen häuften, sind die Folge.
Eine Korrektur der Situation ist überfällig
Sie sind ein ganz besonderes Menetekel.
Der Bannwald der Hochgebirgsregionen ist so     stark erkrankt, daß er seine Schutzfunktion an zahlreichen Stellen der Alpentäler nicht     mehr wahrnehmen kann.
Hinzu kommt die oft starke Abholzung der darunter liegenden Hänge.
Zunehmend deutlich wird: Der Bannwald hält den Regen und den Schnee nicht mehr     ausreichend zurück und bindet mit seinem Wurzelgeflecht den Boden auch nicht genügend.
Die einsetzende Erosion wird ihn vernichten.
Wenn nicht bald eine fachlich qualifizierte     Analyse der Probleme – gepaart mit rigoros durchgeführter Waldpflege – eingeleitet wird, ist es in einer Generation für eine Korrektur der verfahrenen Situation     zu spät.
Ob wir der Klimaveränderung damit Einhalt gebieten können, ist eine andere     Frage.
