Der 72jährige ist der Pionier der sogenannten class action, der höchst einträglichen US-Sammelklagen.
Das Geschäftsmodell ist so simpel wie genial: Hausfeld bündelt die Ansprüche Abertausender Opfer, die im Erfolgsfall wenigstens mit einem symbolischen Betrag entschädigt werden.
Der Löwenanteil, ein Drittel und mehr der gezahlten Summe, streicht die US-Kanzlei ein, die inzwischen auch Büros in Berlin, Brüssel oder London unterhält.
In jüngster Zeit hat sich die Kanzlei Hausfeld auf internationale Kartellvergehen spezialisiert.
Auch da profitiert sie vom synchronen Einsatz juristischer Mittel und wirksamer Öffentlichkeitsarbeit.
Großkonzerne sind reich, konfliktscheu und angesichts gewiefter Gegner – und Tausenden zornigen Geschädigten/Kunden/Wählern – zu Vergleichen bereit.
Man könnte auch sagen: Sie kaufen sich frei.
Jetzt probt Hausfeld den Konflikt auch direkt vor deutschen Gerichten: im Namen Tausender Autokäufer gegen VW („Dieselgate“) und im Namen großer Handelsfirmen gegen die Kreditwirtschaft (EC-Kartengebühren).
Der Wolfsburger Autokonzern ist eine kluge Wahl: VW glaubte, US-Behörden seien geschmeidig wie europäische Politiker.
Ob Banken und Sparkassen einknicken, wird sich zeigen.
Doch wieso wird es US-Anwälten überlassen, sich an den Vergehen deutscher Unternehmen zu bereichern?
Gibt es da nicht ein Kartell- oder Kraftfahrt-Bundesamt?
Dem Bürger käme mehr Aktivität durchaus zupaß.
Dann blieben die Strafmilliarden wenigstens komplett in der Familie.
Hausfeld-Kanzlei in Deutschland:   hausfeld.com
