Dem mьsse mit allen Mitteln entgegengewirkt werden.
Die Welt sei doch hochkomplex, und sie erfordere zur Bewдltigung der Probleme eine Elite von hochkomplexen digitalen Netzwerkern, wie sie zum Beispiel im CCC versammelt seien.
Und da kдmen also jetzt die Populisten und wollten alles dekomplexisieren!
ДDie WahrheitУ, so fьhrte Professor Martin Haase auf dem Kongreя aus, sei ein sehr wichtiges Argument des Populismus, weil sie angeblich stets einfache Gewiяheiten beinhalte und nie kompliziert oder schwer zu durchschauen sei.
Zudem sei die Wahrheit des Populismus stets dystopisch gefдrbt und dazu angetan, ƒngste zu schьren.
Nieder mit diesen Angstmachern!
Wer aber, so fragt sich Pankraz, macht denn mehr Angst, die Populisten, welche die Komplexitдt reduzieren wollen, oder die CCC-Netzwerker, die den Hals mit Komplexitдt nicht voll genug kriegen kцnnen und permanent darauf hinweisen, daя alles so unendlich komplex sei?
Natьrlich ist die Welt unendlich komplex, doch gerade deshalb lдuft ja alles menschliche Bemьhen darauf hinaus, dieses Gestrьpp von Komplexitдt zu reduzieren, Schneisen zu schlagen, Ordnung ins Chaos zu bringen.
Nur so sind №berleben und Wahrheitsfindung ьberhaupt mцglich.
Arbeitsorganisation, Wissenschaft, anspruchsvolle Kunst Ц all das ist, bei Lichte betrachtet, Reduzierung von Komplexitдt.
Der bedeutende Soziologe und Systemtheoretiker Niklas Luhmann hat die Sache schon vor Jahrzehnten auf den Begriff gebracht: Ohne Komplexitдtsreduktion wьrde (zumindest bei hцher entwickelten Lebewesen, die zur Wahrnehmung vieler verschiedener Arten von Reizen imstande sind) unertrдgliche, letztlich tцdliche Reizьberflutung stattfinden.
Zudem Ц so seinerzeit Luhmann Ц ermцglicht einzig die Reduzierung von Komplexitдt  menschliche Kommunikation per Sprache und Zeichengebung.
Nur ganz selten ist die Komplexitдtsreduktion mit Informationsverlust verbunden.
Wird etwa die Komplexitдt eines sozialen Systems reduziert, so sinkt zwar Ц theoretisch betrachtet Ц seine Anpaяbarkeit an die Komplexitдt seiner Umwelt; bei der Reduzierung handelt es sich jedoch in der Regel nur um die Komplexitдt der Darstellung des Systems.
Die Reduktion ist lediglich eine unumkehrbare Abbildung, die das Systemverstдndnis derer, die diese Darstellung nutzen, einschrдnkt.
Luhmann war ьbrigens bei weitem nicht der erste, der die Reduktion von Komplexitдt als Grundakkord menschlichen In-der-Welt-Seins beschrieb.
ДEinfдltigwerdenУ, also sich einfalten, war fьr Meister Eckhart im Mittelalter der Kцnigsweg zur Erkenntnis, an dessen Ende sich kein Geringerer als Gott selbst offenbarte.
Und schon in der Antike hцrten Mathematiker Ц wie auch heute noch Ц erst dann mit der Reduzierung auf, wenn ihre Formeln auf ein Optimum von Einfachheit und Knappheit reduziert waren.
Nur knappe, einfache Formeln sind fьr die Mathematik sowohl ДwahreУ wie auch ДschцneУ Lцsungen.
Freilich zeigt gerade die Mathematik, daя Reduktion von Komplexitдt nicht einfach ist.
Sie ist meistens das Resultat schwieriger, durchaus komplexer Rechen- und Wegkьrzmethoden.
Das so oft besungene Дeinfache, wahre  LebenУ ist, zumindest fьr Mathematiker, nie und nimmer naturgegeben, die Natur ist von Haus aus ein Wust von ьberkomplexer, gegeneinander wuchernder Ungleichgewichte.
Man muя sie mit ihren eigenen Waffen schlagen, um sie verstehbar und beherrschbar zu machen, muя sich mutig ins Meer der Ungleichheiten und  Unьbersichtlichkeiten stьrzen.
Es ist also falsch und gefдhrlich, wenn populдre Ratgeberbьcher stattdessen, um es kurz und krдftig zu sagen, eher ein Leben in der Dummheit empfehlen.
Man soll demnach dies und das links liegenlassen, seinen Aufmerksamkeitshorizont freiwillig verengen, sich auf Дdas WesentlicheУ konzentrieren usw. usw.
Wer das blindlings befolgt, der mag sich vielleicht tatsдchlich ДglьcklicherУ fьhlen als ein nervцser Wahrnehmungsfanatiker, aber er verdummt eben а la longue, bekommt geistige Elefantenhaut Ц und liefert sich, was die Politik betrifft, genau jenem politisch-medialen Komplex aus, dem er doch eigentlich entkommen wollte.
Wohin es bei dem lдuft, darьber konnte man auf dem CCC-Kongreя so manche beklemmende Meinung vernehmen.
Die Politik, so hieя es in vielen Pausengesprдchen, werde sich demnдchst grundlegend дndern.
An die Stelle von Wahlen werde Дdie Auswertung von Big DataУ treten, denn nur diese sei den hochkomplexen Zustдnden gewachsen.
Die Demokratie sei eine veraltete Technologie.
Etwas Neues mьsse her, das sowohl die kollektiven Absichten als auch die sachlichen Notwendigkeiten sofort erkennbar und einsatzfдhig machen kцnne.
Wer die Big-Data-Maschinen in Gang setzen und aus den Resultaten die notwendigen Schlьsse ziehen und ДverwirklichenУ sollte, darьber gab es keinen Zweifel: Es mьяten die auf Komplexitдt getrimmten digitalen Netzwerker sein; wer das bezweifle, sei ein reaktionдrer Reduzierer von Komplexitдt, habe von nichts eine Ahnung und mьsse von allen Entscheidungen ferngehalten und aus allen цffentlichen Diskursen entfernt werden.
Nur so kann offenbar die ДSchцne neue WeltУ geschaffen werden, die einst Aldous Huxley schon so frьh so genau beschrieben hat.
Fьr alle diejenigen aber, die nicht von der schцnen neuen Welt einfach verschluckt werden,  wollen, gilt es nun, mдchtig aufzupassen und sich auch ьber neue Strategien der Reduzierung von Komplexitдt Gedanken zu machen, getreu dem bekannten Sprichwort: Nur die allerdьmmsten Kдlber / Wдhlen ihre Schlдchter selber.
