© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Der Schuldkult erneuert sich
Mythisierung: Die dem NSU zugeschriebenen Opfer werden zu einem Teil der Gedenklandschaft gemacht
Thorsten Hinz
Im NSU-Prozeя vor dem Oberlandesgericht Mьnchen liegt nach mehr als dreieinhalb Jahren, trotz 480 Seiten Anklageschrift, 650 Aktenordnern und Aberhunderten Zeugen noch immer kein rauchender Colt auf dem Tisch und gibt es mehr Fragen als Gewiяheiten.
Der NSU-Komplex, der im November 2011 цffentlich gemacht wurde und seither als Tatsache gehandelt wird, muя korrekterweise als Arbeitshypothese betrachtet werden, deren Verifizierung nach wie vor aussteht.
Davon unberьhrt fьhrt er sein prд- oder postfaktisches Eigenleben.
Von ihm nдhrt sich eine lange Verwertungskette aus Politikern, Journalisten, Sachbuchautoren, Extremismus-Experten, Verbandsvertretern, Kьnstlern.
Tagespolitisch legitimiert der NSU den ДKampf gegen RechtsУ.
Seine strategische Bedeutung entfaltet er als zweite, ergдnzende Ursprungserzдhlung fьr eine multikulturelle Bundesrepublik.
Von Anfang an wurden die Toten als Blutzeugen und Stifter eines neuen Grьndungsmythos geheiligt.
So wurden im Februar 2012 auf der zentralen Gedenkfeier von Bundesregierung, Bundesrat, Bundestag und Verfassungsgericht fьr die zehn Mordopfer zwцlf Kerzen entzьndet.
Die Zwцlf ist in der griechischen Mythologie und im christlich-jьdischen Religionskreis eine magische Zahl (siehe: ДWenn alle einer Meinung sindУ, JF 48/12).
Schon im November 2011 hatte die Kanzlerin im Bundestag von einer ДSchande fьr DeutschlandУ gesprochen und damit den Morden eine nationale und darьber hinaus transzendente Bedeutung verliehen.
Ihre Worte appellierten an das Gefьhl universeller Schuld, jenes kollektive Grundgefьhl der Bundesrepublik, das vom zum ДGrьndungsmythosУ (Ex-Auяenminister Joschka Fischer) erhobenen Auschwitz herrьhrt.
Mit ihm ist der ДNationalsozialistische UntergrundУ als die scheinbare Nachwehe der NS-Vergangenheit als sekundдrer Staatsmythos leicht kompatibel.
Der ƒgyptologe Jan Assmann nennt den Mythos Дdie zur fundierenden Geschichte verdichtete VergangenheitУ.
Er wirkt identitдts- und sinnstiftend sowie handlungsleitend.
Seine Implementierung und Kultivierung verwirklicht sich in der ДAllianz zwischen Herrschaft und ErinnerungУ.
Die Herrschaft Ц heute: der politisch-mediale Komplex Ц legitimiert sich durch die Deutungshoheit ьber die Vergangenheit und versucht sich zugleich in die Zukunft fortzuschreiben.
Mythisierungen erfolgen durch Verbildlichung Ц Ikonisierung Ц, durch die Erzдhlung, die unterschiedliche Varianten zulдяt, und die rituelle Inszenierung.
Am schwierigsten ist in diesem Fall die ikonische Verdichtung, denn um die mutmaяlichen NSU-Opfer aus der tдglichen Bilderflut von A-, B-, C-Promis dauerhaft herauszuheben, mьяten sie das Charisma eines Che Guevara besitzen.
Das Problem wird gelцst, indem die Toten zu Elementen einer interaktiven Gedenk- und Erinnerungslandschaft gemacht werden, in der die Ikonik, das Ritual und die Erzдhlung miteinander verschmelzen.
Nach ihnen sind Straяen und Plдtze benannt worden, sowohl dauerhaft als auch in temporдren Aktionen: Am 4. November 2014, drei Jahre nach dem Bekanntwerden des NSU, wurden in ganz Deutschland zeitgleich Straяen symbolisch umgewidmet.
So verwandelte der zentrale Mьnchner Max-Joseph-Platz sich in den Ismail-Yasar-Platz Ц eine Kombination aus Ikonik und Ritual.
Die Oberbьrgermeister der Stдdte Kassel, Nьrnberg, Mьnchen, Rostock, Dortmund, Heilbronn und Hamburg, in denen die Morde begangen wurden, verstдndigten sich darauf, Gedenktafeln zu errichten.
Darauf werden alle Opfer namentlich genannt, auяerdem enthalten sie die einheitliche Botschaft: ДNeonazistische Verbrecher haben zwischen 2000 und 2007 zehn Menschen in sieben deutschen Stдdten ermordet: Neun Mitbьrger, die mit ihren Familien in Deutschland eine neue Heimat fanden, und eine Polizistin.
Wir sind bestьrzt und beschдmt, daя diese terroristischen Gewalttaten ьber Jahre nicht als das erkannt wurden, was sie waren: Morde aus Menschenverachtung.
Wir sagen: Nie wieder!У Hier werden die Namen mit einem erklдrenden und handlungsleitenden Narrativ verknьpft, das in unzдhligen Varianten wiederholt wird.
Die Ausstellung ДDie Opfer des NSU und die Aufarbeitung der VerbrechenУ hat bisher fast 120 Stдdte in Deutschland erreicht.
Es finden Theaterauffьhrungen, Lesungen, Podiumsdiskussionen rund um den NSU statt, wobei zuletzt Sachsen einen Schwerpunkt bildete.
In Berlin bringt die ДBьhne fьr MenschenrechteУ die Produktion ДDie NSU-Monologe Ц Der Kampf der Hinterbliebenen um die WahrheitУ zweisprachig zur Auffьhrung.
Das Fotoprojekt ДBlutiger Boden.
Die Tatorte des NSUУ der Fotografin Regina Schmeken wurde an einem geschichtspolitisch zentralen Ort, im Militдrmuseum in Dresden, ausgestellt.
Die ARD sendete eine ganze NSU-Trilogie, der zweite Teil trug den suggestiven Titel: ДMitten in Deutschland: NSUУ.
Das ist nur eine kleine Auswahl, die noch nicht einmal die vielen Sachbьcher und neuerdings auch Kriminalromane berьcksichtigt.
In Kцln, wo dem NSU ein Nagelbombenanschlag zugeschrieben wird, soll auf einer 6 mal 25 Meter groяen Betonplatte ein Multimedia-Denkmal entstehen, das permanent aktualisiert und von Besuchern mit dem Smartphone erschlossen wird.
Zustдndig als stдdtische Dienststelle ist das NS-Dokumentationszentrum, dessen Chef die Auseinandersetzung mit dem NSU als die Fortschreibung und Auffrischung der Vergangenheitsbewдltigung bestдtigt: ДEin Denkmal muя errungen werden.
Jetzt hat man noch die besondere Form, die NS-Zeit ist lange her, und die Denkmдler, die wir errichten, sind natьrlich fьr Denkmдler, wo Leute schon lange tot sind.
Und hier sind die Wunden offen, die Menschen leben (...).У
Damit ist der Unterschied zwischen dem ДkaltenУ und ДheiяenУ Mythos angesprochen.
Der ДkalteУ Mythos ist erstarrt und nur bedingt geeignet, neue Entwicklungen zu integrieren.
So lautet die aus Auschwitz abgeleitete Handlungsanweisung, niemanden auszugrenzen, weil Ausgrenzungen der erste Schritt zur Eliminierung sind.
Die offizielle Bundesrepublik versteht sich deshalb nicht mehr national, sondern buchstдblich weltoffen.
Nur stellen ihre offenen Grenzen neben der eigenen Existenz auch die Plausibilitдt ihres Grьndungsmythos zur Disposition, ermцglichen sie doch die Einwanderung von Menschen, welche die Holocaust-Schuld keineswegs teilen wollen, die sogar judenfeindlich sind und eigene Mythen pflanzen.
Der ДwarmeУ NSU-Mythos soll die Paradoxien innerhalb der Selbstabschaffung auflцsen.
Es handelt sich um einen sekundдren Schuld- und Opfermythos, der den alten Grьndungsmythos ergдnzt und ihm einen Wдrmestrom zufьhrt.
Die Deutschen erneuern sich darin als Schuldgemeinschaft, die in der Pflicht steht, die Dritte-Welt-Migranten zu integrieren, wдhrend diese als Opfergruppe ihre umfassende Teilhabe als Form der Wiedergutmachung einfordern kцnnen.
Indem man sie einlдdt, mittelbar am primдren Schuld- beziehungsweise Grьndungsmythos zu partizipieren, versucht man von ihnen dessen Akzeptanz zu erkaufen.
Das Verfahren beeindruckt allerdings nur die Deutschen, wдhrend Zuwanderer darin die Abdankung einer schwachen Nation erkennen.
Auf einer Gedenkveranstaltung von Migrantenverbдnden im November 2016 in Berlin fielen diese Worte: ДAus den NSU-Morden lernen heiяt fьr uns, kein Vertrauen auf die staatlichen Instanzen zu setzen (Е) Migranten und Migrantinnen mьssen sich die Frage stellen, wie die Selbstverteidigung langfristig selbst organisiert werden kann.У
Der NSU-Prozeя ist weniger eine juristische Angelegenheit denn als Arbeit am Mythos zu verstehen.
