© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Meldungen
Staudammprojekt verliert deutsche     Unterstützer
KÖLN.
Während in Indien der unbefristete Hungerstreik von Aktivisten der Narmada     Bachao Andolan (NBA) gegen den Maheshwar-Staudamm in die zweite Woche ging, erklärten die     deutschen Energieversorger Bayernwerk und VEW ihren Rückzug aus dem geplanten     Wasserkraftwerk.
"Wir sind nicht mehr an dem Projekt beteiligt und beabsichtigen auch     nicht, uns in Zukunft daran zu beteiligen", erklärte VEW-Vorstandssprecher Joachim     Adams.
Ein Sprecher der Bayernwerk AG bestätigte, daß die Vorverträge mit der     Betreibergesellschaft ausgelaufen seien.
Bayernwerk und VEW waren durch einen Bericht der     Umweltorganisation "Urgewald" auf die Probleme des Projekts aufmerksam gemacht     worden.
Der Verein gab bekannt, daß nun nur noch Siemens und die HypoVereinsbank "an     einer Beteiligung festhalten, obwohl sie hinreichend über die massiven Probleme des     Vorhabens informiert sind".
Trittin möchte Bündnis für Umwelt und Beschäftigung
BONN.
Bundesumweltminister Jürgen Trittin will das bestehende Bündnis für Arbeit     dazu nutzen, gemeinsam mit Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden Arbeitsplätze im     Bereich des Umweltschutzes zu schaffen.
In einem Brief an die Präsidenten des     Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), des Zentralverbandes des Deutschen     Handwerks (ZDH), der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA) sowie an     DGB-Chef Dieter Schulte bittet der bündnisgrüne Minister um Vorschläge, wie die neue     Energiepolitik zur Entstehung von Arbeitsplätzen führen könnte.
Umweltschützer fordern Abbau von Subventionen
BERLIN.
Die Vorsitzende des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND),     Angelika Zahrnt, hat einen drastischen Abbau von Steuervergünstigungen gefordert.
Eine     entsprechende Streichliste besonders umweltschädlicher Subventionen habe ihr Verband     bereits an Bundeswirtschaftsminister Werner Müller (parteilos) übergeben.
Als Beispiel     für eine umweltschädliche Steuervergünstigung nannte sie die Kilometerpauschale für     Personenkraftwagen von 70 Pfennig.
Damit werde der Autoverkehr gefördert und ökologischere Fortbewegungsmittel wie Bahn, Busse und Fahrrad diskriminiert.
Weitere ökologisch schädliche Subventionen seien, so Angelika Zahrnt, die Verstromungsbeihilfe     für Steinkohle, die Steuerbefreiung für Flugbenzin und die Steuerermäßigung für     Diesel.
