© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Dorn im Auge
Christian Dorn
Morgenstund hat Gold im Mund.
Diese Weisheit bewahrheitet sich wieder mal, als ich frьhmorgens im Deutschlandfunk die neueste Aufregung um die multikulturelle Bereicherung hцre.
Noch im Halbschlaf kommt mir unwillkьrlich folgende Regel in den Sinn: ДDer Nafri und das Mihigru / wandern ganz natьrlich zu.У Tage spдter im Cafй, am Nebentisch, sieht die Welt schon wieder anders aus.
Zwei Paare, deren Partner alle in der Musik- und Medienbranche tдtig sind, echauffieren sich ьber eine Galeristin, die bei einer Veranstaltung mit Flьchtlingen in aller ÷ffentlichkeit ein unvorstellbares Sakrileg begangen habe mit der ƒuяerung, es werde ja manchmal Дauch zu viel mit all den AuslдndernУ.
Gemeinsam ьberlegen sie, wie dieser ДGutmenschУ am besten zu maяregeln sei.
Als nдchstes aber, so das eine Paar, stehe bei ihnen Дein deutsches Essen fьr GeflьcheteУ an, Дso ein richtiges WeihnachtsessenУ.
Da fдllt ihr ein: ДAh, wir mьssen dafьr noch Wunderkerzen organisieren.У Praktischerweise gдbe es die jetzt im Sonderangebot.
Danach gehe es nach Abu Dhabi, wo der Дbeste Jazz-ClubУ zu finden sei.
Derweil erklдrt im Deutschlandfunk-Interview die deutsche Jazzmusikerin Jessica Gall auf Nachfrage der Moderatorin, sie habe ihr neues Album ДPicture PerfectУ zum Glьck noch vor der Wahl Trumps fertiggestellt.
Sonst hдtte sie die Produktion wohl nicht zu Ende gebracht.
Mir scheint obdessen, daя die derzeit gefьhrten Interviews mit Kьnstlern an die parteiliche Interviewfьhrung in den DDR-Medien erinnern, als sich sдmtliche Gesprдchspartner, selbst die aus dem Westen, obligatorisch zur Friedenspolitik der DDR zu дuяern und den kriegstreiberischen Imperialismus zu verurteilen hatten.
In der Unterhaltung mit einer Bekannten, die gerade an einem Kinderbuch schreibt, spreche ich die groteske Hysterie wegen der Wahl Donald Trumps an.
Wie zum Beweis erzдhlt sie mir mit unbekьmmerter Miene, sie habe ihren Kindern, als diese fragten, vereinfachend erklдrt: ДNa der Trump ist so schlimm wie Hitler.У
Unter dem Motto ДPerfect PictureУ erinnere ich mich an den Bericht eines Freundes, dessen Freundin Ende der achtziger Jahre eine Villa Trumps in Kьstennдhe nutzen durfte.
Da die angrenzenden Besitzer Trump den Zugang zum Strand verweigerten, baute dieser einen Tunnel.
Fьr die Besucherin muя es ein Fluchtweg gewesen sein: Gemдя Petersburger Hдngung war in Trumps Villa jede Wandflдche mit Bilderrahmen vollgepflastert, die Titelseiten und Portraits des Besitzers aus diversen Printmedien zeigten.
