Der Autor Milan Daneker (Michael Nyqvist), den sie als 13jähriger Teenager bei einer Party ihrer Eltern kennenlernte, suchte gezielt ihre Freundschaft und ihr Vertrauen, indem er vorgab, sich für ihre ersten Schreibversuche zu interessieren.
Schließlich begann er mit Alice eine sexuelle Beziehung, die eigentlich nichts anderes als ein sexueller Mißbrauch war.
In seinem Erfolgsroman „Waking Eyes“ beschreibt er das allerdings so, als habe das junge Mädchen dies unbedingt gewollt.
Fünfzehn Jahre später begegnet Alice Milan erneut im Verlag, und ausgerechnet sie soll jetzt die Neuauflage von „Waking Eyes“ vermarkten.
Doch sie ist immer noch traumatisiert von dem Verrat, den Milan damals an ihr begangen hat, indem er ihre Gefühle und ihre Geschichte benutzte, um berühmt zu werden.
Emotional abgestumpft hat sie ständig wechselnde Männerbekanntschaften, doch als sie auf einer Geburtstagsfeier Emmett (David Call) kennenlernt, beschließt sie, ihr Leben neu zu ordnen.
Sie beginnt wieder zu schreiben und nennt ihr Buch: „The Girl in the Book“.
Auf dem Los Angeles Film Festival im Juni 2015 von den Kritikern begeistert gefeiert, zeigt „The Girl in the Book“ (USA, 2015) von Marya Cohn, die auch das Drehbuch geschrieben hat, wie sehr der melodramatische Film auch eine Form des vitalen Protestes gegen den Verrat sein kann.
So entführt er uns aus der Alltagswirklichkeit und ist doch zugleich ein Kommentar zu ihr, indem er immer wieder einen kritischen Blick auf die Realität unserer Verkehrsformen und die Unmöglichkeit des Glücks in ihnen gestattet.
In „The Girl in the Book“ geschieht dies durch Rückblenden, die vor allem Emily VanCamp Gelegenheit bieten, den thematischen Rahmen zu sprengen.
Ihre Art mit Problemen umzugehen, primär damit, daß soziale Anforderung und individueller Wunsch nicht zur Deckung gebracht werden können, ist eine Form von Sinnstiftung, von Erklärung und Trost, die sie mit unglaublicher Energie darstellt.
DVD/Blu-ray: The Girl in the Book.
Lighthouse Home Entertainment 2016, Laufzeit 85 Minuten
