Dennoch ist heute Osang der Star, während Herzberg erst jetzt, durch seinen autobiographischen Familienroman „Alle Nähe fern“, im westdeutschen Feuilleton zur Kenntnis genommen wird.
Dabei überzeugt dieser Roman gerade durch seine literarische Qualität, die klare, lakonische Sprache, die berührend, ebenso schmerzlich wie versöhnlich, drei Generationen reflektiert, vom deutschnationalen Großvater über die kommunistischen Eltern bis hin zur eigenen Geschichte, die sich in der Band Pankow verkörpert, der – so Tim Renner Anfang der achtziger Jahre – „kommenden Band aus dem anderen Deutschland“.
Hierbei gelingen Herzberg feinfühlige Kurzbiographien seiner Bandkollegen.
In den Achtzigern war es Osang, der als Junge in Ost-Berlin noch als Ministrant heimlich den Meßdienst in der katholischen Kirche versehen hatte, der die Band und vor allem ihren Sänger anhimmelte: „Er war der beste Rockmusiker des Ostens.
Ein Star.
Ich kannte die Texte auswendig.
Er war aus Gold, als er in der überquellenden, schwitzenden Leipziger Moritzbastei zu und runterrief: ‘Wir wollen anders sein!’ Ein Held.“ Diesem Helden hat Osang – parallel zu Herzbergs Familienroman – ein fragwürdiges Denkmal gesetzt, das eher eine Travestie ist, so in den fiktiven Songtexten.
Sein Roman „Comeback“ erzählt von der Band „Steine“, für die er die Historien der Rockgruppen Pankow und Silly geplündert und die Sängerin Tamara Danz mit André Herzberg zur Figur Nora verdichtet hat.
Da hilft nur die Gegenwart, Herzbergs Selbstauskunft im Deutschlandfunk: „Denk ich an Deutschland, dann denk ich an mein Erwachen, sozusagen durch Rockmusik.“
Konzerttermine Pankow: 13.01.
Leipzig, 19.01.
Neubrandenburg, 20.01.
Rostock, 21.01.
Neuruppin, 27.01.
Dresden, 28.01.
Berlin
André Herzberg: Alle Nähe fern.
Roman.
Ullstein, Berlin 2016, kartoniert, 272 Seiten, 10 Euro
Alexander Osang: Comeback.
Roman.
S. Fischer, Frankfurt am Main 2016, kartoniert, 288 Seiten, 9,99 Euro
