© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Blick in die Medien
Alles klar Ц ZDF glaubwьrdig
Tobias Dahlbrьgge
Sie glauben, das Vertrauen in das Staatsfernsehen der цffentlich-rechtlichen Anstalten erodiert?
ДNein, belegen aktuelle StudienУ, gibt das ZDF selbstbeweihrдuchernd Entwarnung
Wie kann das sein, trotz ДFake NewsУ wie von der friedlichen Neujahrsnacht in Kцln 2015?
Ganz einfach: Im Auftrag des ZDF befragte die Forschungsgruppe Wahlen (FGW) telefonisch eintausend Deutsche ab 16 Jahren.
Ergebnis: ДDie Studie belegt, daя besonders die Glaubwьrdigkeit der Qualitдtsmedien stabil ist.У
60 Prozent der Probanden glauben angeblich den Nachrichten in sozialen Medien und der Bild am wenigsten, denen von ARD und ZDF am stдrksten.
Die unbotmдяigen ДLьgenpresseУ-Krakeeler, Дdie die Medien in massiver und besonders aggressiver und in besonders lauter Art und Weise ablehnenУ, verzerren nur die Wahrnehmung, weil sie Дdas цffentliche Bild dominierenУ und zwar Дmit bewuяten Falschmeldungen, Haяbotschaften oder LьgenvorwьrfenУ.
Die Zahlen steuerte mit der FGW ein Institut bei, das vom ZDF finanziert wird.
Das ZDF kцnne dagegen selbstbewuяt melden: ДNachrichten von ARD und ZDF am glaubwьrdigsten!У Intendant Thomas Bellut stellt klar, die ДKernaufgabe seriцser MedienУ sei es, ДFakten zu sammeln und zu ьberprьfen.У 
Auch die ARD-Vorsitzende Karola Wille schaltet sich ein und sagt: ДDie Zahlen sprechen eine andere SpracheУ als Дdie WьtendenУ.
Die Zahlen steuerte mit der FGW ausgerechnet ein Institut bei, das seit 1974 hauptsдchlich vom ZDF finanziert und technisch ausgestattet wird.
So verwundert das Ergebnis tatsдchlich kaum noch.
Glauben die Auftraggeber in Mainz wirklich, solche Zusammenhдnge kдmen nicht durch das Internet unmittelbar ans Licht und die Medienkonsumenten wьrden durch Zahlenspielereien ihrer eigenen, dauernd empfundenen Wahrnehmung miяtrauen?
Immerhin durften die ДWьtendenУ diese Studie durch ihre Zwangsgebьhren selbst bezahlen.
