© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Monopol auf einseitige Berichterstattung
Der Schleswig-Holsteinische Zeitungsverlag als Stьtzpfeiler der ДWillkommenskulturУ
Dirk Glaser
Wie eine Studie der Hamburg Media School belegt, sind von 34.000 Presseartikeln zum Thema ДEinwanderungУ und ДFlьchtlingeУ, die zwischen 2009 und 2015 bundesweit erschienen, 82 Prozent als Дpositiv konnotiertУ zu werten.
Nur sechs Prozent hдtten die verordnete ДWillkommenskulturУ auch ДproblematisiertУ.
Zu dieser der Selbstgleichschaltung trotzenden Minderheit hat der Schleswig-Holsteinische Zeitungsverlag (sh:z) wenig beigetragen.
Stattdessen fьllten seine Redakteure emsig das №berlaufbecken der 19.000 Artikel, die allein 2015 mit Angela Merkel ДWir schaffen das!У skandierten.
Eine andere Position hдtte die etwa eine halbe Million starke Leserschaft der 22 shz-Regionalblдtter, von der Sylter Rundschau bis zum Ostholsteinischen Anzeiger, deren politischer Mantelteil in der Flensburger Zentralredaktion entsteht, inzwischen auch wohl nicht mehr erwartet.
Denn der ab 1986 sukzessive aus der Fusion einst unabhдngiger Regionalblдtter geformte Monopolist fдhrt seit 2004 stur Richtung Einsparung, Entpolitisierung und Boulevardisierung.
Unter diesen Umstдnden wandelte sich Zeitgeisthцrigkeit zur Tugend, wie Ulrich Stock in seiner uneingeschrдnkt gьltigen Blattanalyse ДWeiche Themen, billige TexteУ bereits 2005 in der Zeit hцhnte.
Auf professionelle Standards wie Recherche und Nachdenken wьrde verzichtet, weil es primдr darum gehe, provinzielle Wohlfьhl-Identitдt zu stiften gemдя der Parole ДWie schцn lebt man in Schleswig-HolsteinУ.
Von Fehleinschдtzung zu Fehleinschдtzung 
Um aus dem Ungeist dieses Anti-Journalismus die Migrations-PR an der Fцrde zu organisieren, stand seit 2014 Stefan Hans Klдsener bereit.
Im Oktober 2015 lцste er den in den Ruhestand verabschiedeten Chefredakteur Stephan Richter ab.
Daя der in der WAZ-Gruppe aufgestiegene Diplom-Theologe bereits vorher das Wort ДKritikУ aus seinem Sprachschatz getilgt hatte, bewies er sogleich mit Leitartikeln zu der im Herbst 2014 anschwellenden Fremdeninvasion.
Es hдtten 2014, so wiegelte er forsch ab, von diesen Menschen ja nur 8.000 Schleswig-Holstein erreicht, nicht mehr als die Einwohnerzahl der nordfriesischen Kleinstadt Leck.
Und 2015 erwarte man lediglich 20.000.
Am Ende wurden es bis zum Herbst 2016 flдchendeckend mindestens 75.000 Ц fast zehnmal Leck.
Eine peinliche Fehleinschдtzung, der Dutzende folgten.
So frohlockte Klдsener nach dem Essener AfD-Parteitag im Juli 2015, als Frauke Petry Bernd Lucke entmachtete, die ДPartei der Migranten-FeindeУ habe sich jetzt selbst erledigt.
Was gut sei, denn ДDeutschland braucht keine AlternativeУ.
Auch die Kцlner Horrornacht Silvester 2015 irritierte die migrationsfreundliche Redaktion kaum.
Das seien zwar unerfreuliche №bergriffe, aber sie hielten sich im Rahmen des ДSexismusУ, wie ihn jeder Karneval mit sich bringe, kommentierte Redakteurin Kathrin Emse.
Klдsener selbst titelte am 6. Januar 2016 in trotziger Realitдtsverweigerung: ДEs waren keine FlьchtlingeУ.
Meinungspluralismus ist Klдseners Sache nicht.
Der einzige redaktionsinterne Querkopf, der Kolumnist Wolfgang Bok, muяte daher seinen Hut nehmen, nachdem er am 14. Februar 2016 in einer fulminanten Philippika im shz-Organ Schleswig-Holstein am Sonntag die Дzerstцrerische FlьchtlingspolitikУ geiяelte und den Rьcktritt der Дzum Schaden des deutschen VolkesУ agierenden Bundeskanzlerin forderte.
Soweit es ДVorurteile ьber AuslдnderУ auszurдumen gilt, greift Klдsener gern auf pseudowissenschaftliche ДStudienУ der Bertelsmann-Stiftung zurьck.
Oder auf die ьblichen Rechtsextremismus-Forscher wie den Berliner Politologen Hajo Funke, der sich ьber AfD und Pegida wie bestellt empцrt: ДRassistische RattenfдngerУ (Schleswiger Nachrichten/SN vom 22.10.2015).
Dem 80jдhrigen Satiriker und shz-Kolumnisten Hans Scheibner ist dieser akademisch aufgepeppte Deutschenhaя Anlaя genug, Eliminationsphantasien auszuleben und ДAfD, NPD und diese Pegida-TypenУ auf den Mars schieяen zu wollen.
Bis die dort landen, ist jedoch der autochthone Steueresel mit infantilen Aktionen bei der Stange zu halten.
Etwa mit der Kampagne ДWillkommen in Schleswig-HolsteinУ: Jugendliche Flьchtlinge lernen Deutsch mittels shz-Lektьre.
Nach dem Vorbild ДJunger PioniereУ in der SED-Presse bekunden die flugs zu ДNeubьrgernУ umgetauften Illegalen enthusiastisch ihren Lernwillen (SN vom 19.07.2016).
Wie der 13jдhrige Kolsin aus Ghana, der eigens deswegen nach Pinneberg gekommen zu sein scheint.
Denn seine ДFluchtУ motiviert er mit Ghanas Hitze, die ihn in der Schule behindert habe.
Im kьhleren Norden lerne er leichter und unter Heimweh leide er auch nicht, da Eltern und Geschwister sich ebenfalls in Deutschland wohlfьhlen.
Auf die Willkommenskultur folgt die Trump-Hetze
Welch disziplinierende Wirkung stetige Agitation auf die Kollektivpsyche ausьbt, meldet die Lokalredaktion der SN (07.06.2016) aus Fahrdorf an der lieblichen Schlei, wo Besserverdiener mit Blick aufs Wasser wohnen, und neuerdings auch syrische Familien, denen man fьr geschдtzte 400.000 Euro zwei moderne barrierefreie Hдuser gebaut hat.
Als sich dagegen in der Bьrgerversammlung zarter Protest erhob, erstickten ihn dank journalistischer Stimmungsmache optimal konditionierte Gutmenschen mit shz-Phrasen, die zwischen Appellen an die Дhumanitдre PflichtУ und Drohungen mit sozialer Ausgrenzung wegen ДFremdenfeindlichkeitУ changierten.
So wenig wie seine Kanzlerin sah sich der islamophile Hobbyhistoriker Klдsener, der den mittelalterlichen iranischen Gelehrten Avicenna zum geistigen Vater des Abendlandes kьrt und dreist behauptet, die Tьrken 1683 vor Wien seien doch nur eine Gefahr fьr Europas Дdekadenten AdelУ gewesen,  durch die Terrorakte des letzten Sommers zum Kurswechsel genцtigt.
In seinem Leitartikel zum Massenmord auf der Promenade von Nizza kommt darum der Islam nicht vor.
Verantwortlich fьr 86 Tote war allein Дdas BцseУ.
Ebenso ДplausibelУ erklдrt er, warum die von ihm voreilig totgesagte AfD bei der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern die CDU deklassierte.
Das sei irrational, denn: ДDie Flьchtlingsfrage ist bereits weitgehend beantwortetУ (SN vom 05.09.2016).
Aus dieser Parallelwelt speist sich auch die Anti-Trump-Agitation des shz.
Noch am Wahltag des 8.
Novembers erteilte der Washington-Korrespondent dem US-Wдhler Дden AuftragУ: ДDie Amerikaner wissen, wer Donald Trump ist und haben jetzt nur eine vertretbare Option: Dem Haя und der Hetze dieses Volksverfьhrers eine klare Absage erteilen.У Abermals eine Fehleinschдtzung.
Nach dem Desaster der ДWillkommenskulturУ ist also erneut ein journalistisches Fiasko zu bestaunen Ц diesmal mit einseitiger Berichterstattung und Hetze gegen den neuen Prдsidenten der Vereinigten Staaten.
