© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Atomkraft
Eine Abschaltung der Atomkraftwerke Stade und Obrigheim könnte ökonomisch sinnvoller     sein als deren Weiterbetrieb.
Die Betreiberfirmen Energie Baden-Württemberg und     PreussenElektra würden bei einer Stillegung insgesamt rund 1,5 Milliarden Mark sparen, so     das Ergebnis eines Gutachtens des Wirtschaftsprüfungsunternehmens BPG im Auftrag der     Bundestagsfraktion der Bündnisgrünen.
ÖDP
Auf dem Bundesparteitag der Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP) in Esslingen, auf     dem u.a. Beschlüsse zum Kosovokonflikt und zum Wahlrecht für Kinder gefaßt wurden,     erläuterte der Fernsehjournalist Franz Alt die ökologischen Aspekte der Bibel.
In seinem     Vortrag "Vertrauen in die Schöpfung" betonte Alt, daß eine ökologische Wende     nicht nur möglich, sondern sogar notwendig sei.
Der christlich-bürgerlichen ÖDP machte     er für die bevorstehende Europawahl große Hoffnungen.
"Die ÖDP hat das einzige     zukunftsfähige politische Programm in Deutschland."
Havelausbau
Etwa 300 Radfahrer haben am vergangenen Wochenende am "Volksradeln gegen den     Havelausbau" teilgenommen.
Sie demonstrierten damit gegen den geplanten Abriß der     denkmalgeschützten Schleusenbrücke in Kleinmachnow sowie die Zerstörung wertvoller Auen     im Rahmen des Projekt 17 der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit.
Projekt 17 sieht den     Ausbau der Wasserstraßen von Hannover nach Berlin vor.
Baumaßnahmen sind im     Mittellandkanal, Elbe-Havel-Kanal, Teltowkanal, Britzer Zweigkanal, Westhafenkanal und an     der Spree geplant.
1996 war in Brandenburg ein Volksbegehren gegen den Havelausbau     gescheitert.
Käfighaltung
Der BUND und die Bergquell Naturhöfe AG (die jüngst für Aufsehen gesorgt hat, als     sie Live-Bilder aus dem Hühnerstall im Internet präsentierte), unterstützt durch     Karstadt, haben angekündigt, eine Internet-Petition gegen die Massentierhaltung von     Legehennen zu veranstalten.
Unter dem Motto "Hühnerknast – Nein Danke!"
(Say No To Hen Jails!)
werden die europäischen Internet-Surfer (www.bergquell.de)     aufgerufen, ihre Meinung bezüglich der Legehennen-Käfighaltung abzugeben.
Laubfrosch
Die schweizerische Naturschutzorganisation Pro Natura hat den Laubfrosch zum Tier des     Jahres 1999 erklärt.
Der kleine grüne Kletterfrosch (Foto) ist in der Schweiz stark     gefährdet und benötigt dringend mehr wilde Auengebiete.
Mit der Zerstörung dieser     Feuchtgebiete wurde der Laubfrosch praktisch ausgerottet.
Nur in einigen wenigen Kies- und     Lehmgruben konnte er überleben.
Recycling
Der Anteil des Altpapiers an der Papierherstellung ist nach Angaben der Zentralen     Markt- und Preisberichtsstelle (ZMP) von 40 Prozent im Jahr 1990 auf rund 60 Prozent im     vergangenen Jahr gestiegen.
Die verwendete Altpapiermenge sei im vergangenen Jahr um 3,6     Prozent auf 9,79 Millionen Tonnen gestiegen.
Insgesamt wurden 15,93 Millionen Tonnen     Papier und Pappe hergestellt.
