Die Strafgerichte sind weder imstande noch dazu berufen, die von der Politik gesetzten Prдmissen Ц gesetzt etwa durch die Flьchtlings-, Migrations- und Grenzpolitik sowie von einer pauschalen Willkommenskultur Ц zu дndern.
Die sind ihnen vorgegeben.
Der Richter hat nur die Elle des Strafrechts an das zu legen, was daraus erwachsen, und was ihm zur Aburteilung zugewiesen wird.
Dergleichen galt allerdings schon seit Jahrzehnten, sogar im hohen Grade: In vielen deutschen Groяstдdten haben sich lдngst kriminelle Auslдndermilieus und Clans derart verfilzt, verfestigt und sind so dominant geworden, daя selbst die Polizei solche Stadtviertel meidet und notfalls erst in Mannschaftsstдrken dort einrьckt.
Darьber redet man nicht.
Gelegentlich aber reiяt einem Insider der Geduldsfaden, er packt aus, berichtet schonungslos und rьhrt kurzzeitig das Entsetzen der ÷ffentlichkeit auf; aber die Politik beschwichtigt, treibt vielleicht ein wenig Kosmetik und kommt mit ihrem unschlagbaren Argument, solche ДpauschalisierendenУ Berichte gцssen doch nur Wasser auf die Mьhlen der AfD.
ДWo kein Klдger, da kein RichterУ Ц das galt also schon immer.
Aber hier gilt es eben aus besonderen Grьnden.
Alle vorangehenden Mдngel im Verwaltungsvollzug, aber auch im rechtlichen Gewirr, die Rechtsanwalt Heiko Urbanzyk in dieser Zeitung (ДLieber Knast als AusreiseУ, JF 51/16) eindrucksvoll beschrieben hat, lдяt die Strafjustiz als dritt≠rangig, ja als nahezu funktionslos und entbehrlich erscheinen.
Allerdings trьgt dieser Schein letztlich wohl doch, denn das Strafrecht, das notwendigerweise den geschehenen Taten erst nachfolgt, wirft seine Schatten voraus:
Zunдchst und vor allem durch Generalprдvention, die jedem Strafausspruch und seiner Vollstreckung immanent ist: Es ist ja schon eine Alltagserfahrung, daя Sanktionsdrohungen, die lediglich auf dem Papier stehen, in den Wind geschrieben sind.
Nur wenn im Volksbewuяtsein das Vertrauen darauf verwurzelt bleibt, daя der Staat Einbruch, Diebstahl, Raub, Kцrperverletzung, Vergewaltigung usw. nicht etwa achselzuckend geschehen lдяt, sondern sichtbar alles daransetzt, die Verdдchtigen aufzuspьren, zu ergreifen und vor Gericht zu stellen, so daя sie, soweit ьberfьhrt, den Ernst der Strafe zu spьren bekommen, bleibt das soziale Vertrauen in die Geltung der Rechtsordnung erhalten.
Und zugleich wird nur so dem Tдter und seinen Kreisen eingeschдrft, daя sie sich einem ernsthaften Risiko aussetzen, wenn sie sich in Deutschland durch Straftaten und №bergriffe mit Staat und Gesellschaft anlegen.
In der Sprache der Kriminologen heiяt letzteres (Abschreckung des einzelnen Tдters und seiner potentiellen Nachahmer und Genossen) Дnegative GeneralprдventionУ, das andere (Festigung und Bewahrung des allgemeinen Vertrauens in den Bestand der Rechtsordnung) Дpositive GeneralprдventionУ.
Es gibt eine harte
Klientel, die auch durch Strafvollzug nicht zu beeindrucken ist.
Sie ist durch den Zuzug von Tдtern aus islamischen Kulturkreisen sichtbar angewachsen.
Diese fordern den Staat oft bewuяt heraus.
Letztlich bleibt hier nur die Abschiebung.
Unnцtig zu sagen, daя ein nur lax gehandhabtes Strafrecht nicht nur ein jedes dieser beiden Ziele grцblich verfehlt, sondern ihr krasses Gegenteil heraufbeschwцrt: so wenn Beschuldigte, die ьbler, schwerer Taten gerichtlich ьberfьhrt worden sind, mit Bewдhrungsauflagen und einer Freiheitsstrafe, die nur auf dem Papier steht, unter dem Beifall ihres Clans den Gerichtssaal verlassen.
Beispiele fьr dergleichen, aus frьherer und gegenwдrtiger Zeit, gibt es leider in Hьlle und Fьlle.
Nun pflegt Ц soweit dieser Befund nicht einfach ьbergangen wird Ц hier der Einwand zu folgen, der Zweck des Gesetzes sei ja auch nicht die Generalprдvention Ц diese sei wissenschaftlich lдngst ьberholt und abgetan Ц, sondern die Resozialisierung des Tдters durch Lebenshilfe und Erziehung; und da die meisten der beschuldigten Zuwanderer junge Mдnner seien, die letztlich nur nach Jugendstrafrecht sanktioniert werden dьrften, komme gerade fьr sie schon von Gesetzes wegen gar nichts anderes als die pure Resozialisierung (ДSpezialprдventionУ) in Frage.
So haben in der Tat Jugendgerichte immer wieder unbegreiflich milde, zahnlose Urteile ьber schwere, ja widerwдrtige Taten gefдllt und eine befremdete ÷ffentlichkeit dahin belehrt, daя es hier der rechtsverbindliche Maяstab der Resozialisierung gewesen sei, der ein mildes, auf Sozialpдdagogik zugeschnittenes Urteil verlangt habe Ц auch wenn das Volk dies vielleicht nicht zu begreifen vermцchte.
Diese Auffassung war schon frьher ein Irrtum, und heute ist sie aus besonderem Grund ganz verfehlt: Das Pathos sozialpдdagogischer Euphorie, das Strafe verdammt und Erziehung als Allheilmittel gepriesen hatte, ist auch in der ernsthaften Wissenschaft inzwischen verklungen und hat einem realistischeren Menschenbild Platz gemacht, das den ausschlieяenden Gegensatz von Erziehung und Strafe nicht mehr kennt.
Schon das Strafgesetz selbst ist keineswegs auf Resozialisierung zugeschnitten.
Ganz im Gegenteil: Es sind immer die Taten als solche und ihr krimineller Gehalt, von denen Art und Schwere der Reaktion abhдngen sollen Ц von Mord, Totschlag, Vergewaltigung und Raub bis hinab zur Beleidigung und zum Hausfriedensbruch; man vergleiche die ьber dreihundert Tatbestдnde des Strafgesetzbuchs!
Ihrem durchaus unterschiedlichen Gewicht entsprechen zwar keine punktgenauen Strafen, jedoch die unterschiedlichen Strafrahmen.
Erst innerhalb dieser Rahmen und zu ihrer Prдzisierung im Einzelfall spielen spezialprдventive Gesichtspunkte Ц wie Erziehungsbedarf Ц eine Rolle oder kцnnen das tun.
Dabei ist auch hier eine milde Sanktion keineswegs immer richtig; oft gilt das Gegenteil.
So ist in Hamburg bereits vor Jahrzehnten der Fall eines unverbesserlichen Autodiebs notorisch geworden, der nach seinen Delikten zwecks Resozialisierung immer wieder auf Erlebnisreisen ins Ausland Ц unter erzieherischer Begleitung!
Ц geschickt worden war, stets erfolglos; der nach weiteren Eskapaden schlieяlich Autos in Polen stahl und dann dort endlich fьr lдngere Zeit ohne Erbarmen ins Gefдngnis gesteckt worden war.
Als sich das in Hamburg herumgesprochen hatte und hiesige Reporter den Jungen schlieяlich in polnischer Haft interviewten, bekannte dieser, daя ihm alles, was er jetzt durchmachen mьsse, sicherlich erspart geblieben wдre, wenn er rechtzeitig schon in Hamburg einen ДSchuя vor den BugУ, also eine wirkliche Strafe bekommen hдtte.
Ein Fall fьr tausend und mehr andere und spдtere!
Schlieяlich aber gibt es eine harte Klientel, die auch durch Strafvollzug, selbst einen lдngeren, nicht zu beeindrucken ist.
Die gab es immer schon, aber jetzt ist sie durch den Zuzug von Tдtern aus islamischen Kulturkreisen sichtbar angewachsen.
Diese fordern den Staat oft bewuяt heraus.
Hier bleiben als Strafgrund und -zweck nur die positive Generalprдvention und die Ц zeitweilige Ц Sicherung der Gesellschaft.
Und fьr beides ist Milde durchaus verfehlt.
Aber letztlich bleibt hier nur die  Abschiebung, fьr welche zu sorgen die gerichtliche Kompetenz aber weit ьberschreitet.
Auch die Strafgerichte tragen gerade in der gegenwдrtigen Krise viel Verantwortung fьr den Zusammenhalt der Gesellschaft und deren Vertrauen in einen funktionierenden, sich selbst behauptenden Rechtsstaat.
Sie kцnnen ihre Aufgabe durch Laxheit verfehlen.
Auch die Strafgerichte tragen also, entgegen dem ersten Eindruck, gerade in der gegenwдrtigen Krise viel Verantwortung fьr den Zusammenhalt der Gesellschaft und deren Vertrauen in einen funktionierenden, sich selbst behauptenden Rechtsstaat.
Sie kцnnen ihre Aufgabe durch Laxheit verfehlen Ц verfehlen aber auch dann noch, wenn ihre Urteile im Ergebnis in Ordnung sind.
Dies zeigt ein Hamburger Fall aus jьngster Zeit:
Auch hier war es in der Neujahrsnacht 2015/16 zu einer Masse sexueller №bergriffe auf Frauen gekommen, etwa 400 von ihnen erstatteten Anzeige.
Die Ermittlungen der Polizei gestalteten sich extrem schwierig.
Meist fehlten Sachbeweise, und nach der Erinnerung der Opfer sahen die Verdдchtigen durchweg mehr oder weniger gleich aus, so daя sie die konkreten Tдter nicht mehr zuverlдssig identifizieren konnten.
Es kam in den wenigen bewiesenen Fдllen zu unverstдndlich milden Sanktionen; sonst aber zu Freisprьchen mangels Beweises.
So auch im vermutlich letzten Hamburger Prozeя zur Neujahrsnacht, in dem drei Mдnner aus Tunesien, dem Irak und Marokko vor Gericht standen.
Die Kammer hatte den Tatverdacht zunдchst fьr so dringend gehalten, daя sie Haftbefehle gegen die drei erlieя; spдter hob sie diese wieder auf, das Oberlandesgericht setzte sie erneut in Kraft.
In der Hauptverhandlung lieя sich der Verdacht aber nicht ausreichend erhдrten, und die Staatsanwaltschaft selbst plдdierte auf Freispruch mangels Beweises.
So war es durchaus korrekt, daя die Strafkammer die Angeklagten freisprach und ihnen wegen ihrer 190 Tage Untersuchungshaft je 4.600 Euro Haftentschдdigung zuerkannte.
Was die Hamburger ÷ffentlichkeit aber mit Recht in Rage versetzte, waren die rhetorischen Girlanden, mit denen die Vorsitzende Richterin ihr mьndliches Urteil garnierte:
Geradezu unterwьrfig hatte sie sich bei den Angeklagten dafьr entschuldigt, daя sie ьberhaupt mit einem Strafverfahren ьberzogen worden seien Ц angeblich trotz schwerer Ermittlungsfehler und schlampiger Arbeit von Polizei und Staatsanwaltschaft; und daя sie Ц Дalarmierend fьr unseren RechtsstaatУ Ц deshalb sechs Monate in U-Haft gesessen hдtten.
Das Verfahren habe den ungeheuren Druck der цffentlichen Meinung, der Medien und der Politik gezeigt, Auslдnder auch ohne ausreichenden Beweis als Tдter zu verfolgen.
Im Namen der Hamburger Justiz wolle sie sich fьr alles entschuldigen und kцnne nur hoffen, daя die Angeklagten ihren Glauben an den deutschen Rechtsstaat nicht verloren hдtten.
In ganz anderem Tone hingegen verfuhr die Richterin mit der jungen Studentin, die in jener Nacht Opfer geworden und jetzt Zeugin war.
Kein Wort des Mitgefьhls fьr sie, nur die herablassende Bemerkung, ihr sei damals ja gar nicht allzuviel passiert.
Die Willkommenskultur kann also Ц selbst in der Justiz Ц seltsame Blьten treiben.
Daя die drei Beschuldigten vom Rechtsstaat keineswegs enttдuscht, sondern mit ihm hochzufrieden gewesen sein werden, ist zu vermuten, aber belanglos.
Belangvoll und katastrophal aber ist der цffentliche Eindruck, daя ein Gericht sich zugewanderten Fremden anbiedert, den eigenen Staat, die eigene Justiz verdammt und ein deutsches Opfer miяachtet.
Nur ein krasser Fall?
Hoffentlich.
Der grobe Fehlgriff hat aber vielleicht auch sein Gutes, indem er zeigt, daя auch die Gerichte Pflichten zu erfьllen haben, die ьber das rein juristische Handwerk weit hinausreichen.
Gьnter Bertram, Jahrgang 1933, ьbte ьber 35 Jahre das Amt des Richters aus.
Nach kurzer Zeit als Zivilrichter wurde das Strafrecht seine Domдne.
Seit Beginn der siebziger Jahre bis zu seiner Pensionierung 1998 war er Vorsitzender Richter am Landgericht Hamburg.
Bertram leitete langjдhrig die Redaktion der Mitteilungen des Hamburgischen Richtervereins und publizierte vielfach in der Neuen Juristischen Wochenschrift.
Foto: Hinter Gittern ins Nachdenken kommen: Ein frьh gegebener ДSchuя vor den BugУ, das heiяt eine tatsдchlich abzusitzende Haftstrafe, wьrde bei vielen eine kriminelle Karriere verhindern kцnnen
