© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Afrika als neuer Schwerpunkt deutscher Auяenpolitik
Im Schatten kolonialer ДSchuldУ
(wm)
Seitdem der Oxforder Migrationsцkonom Paul Collier, stets schдrfster Kritiker ihrer als humanitдre Hilfe drapierten Fцrderung von Masseneinwanderung, die Bundesregierung berдt, kommuniziert Angela Merkel den ДMigrationsdruckУ plцtzlich als Folge der №berbevцlkerung Afrikas.
In Verbindung mit der цkonomischen Rьckstдndigkeit hдtte sich der Geburtenьberschuя vieler Staaten Afrikas zu einer lange ignorierten Bedrohung fьr Europas Stabilitдt entwickelt.
Folgerichtig werde der Schwarze Kontinent 2017 zu einem Schwerpunkt der deutschen G20-Prдsidentschaft aufrьcken.
Ob Merkel Colliers wissenschaftlich fundierte Politikberatung wirklich begriffen hat, daran lдяt Andreas Rinkes Skizze zur neuen Prioritдt deutscher Auяenpolitik allerdings zweifeln (Internationale Politik, 11/12-2016).
Hebt doch selbst der mit der Kanzlerin sympathisierende Transatlantiker Rinke, Chefkorrespondent der Agentur Reuters in Berlin, hervor, daя Merkel mit Schuldzuweisungen an den fьr Afrikas Rьckstдndigkeit verantwortlichen ДKolonialismusУ Europa weiterhin in die moralische Defensive drдnge.
Die erpresserische Position jener Regime, die wegen der ДRьckьberweisungenУ ein vitales Interesse an der Migration in die EU haben, dьrfte dadurch genauso gestдrkt werden, wie durch Merkels Projekt, Druck aus dem Kessel zu nehmen, indem legale illegale Einwanderung ersetzen soll.
