Trotzdem handelte man wieder genauso zцgerlich wie angesichts der Warnungen vor japanischen Angriffen auf Hawaii und tat Ц gar nichts.
Weder erfolgte die dringend gebotene Zusammenfassung des Handelsschiffsverkehrs in Geleitzьgen, noch bequemten sich die Militдrs, irgendwelche Verdunkelungsmaяnahmen entlang der Kьste anzuordnen: Auch Wochen nach Kriegsbeginn lief alles weiter wie im tiefsten Frieden.
Deshalb erlebten die USA nun folgerichtig ihr zweites Pearl Harbor im Atlantik, wobei das Drama diesmal monatelang andauerte und doppelt so viele Menschenleben kostete wie der Angriff auf die Pazifikflotte.
Das erste Opfer war der Frachter ДCyclopsУ, der am 11. Januar 1942 sьdlich von Nova Scotia durch Torpedos von U 123 unter dem Kommando von Kapitдnleutnant Reinhard Hardegen versenkt wurde.
Das Boot gehцrte zu jenen fьnf ДGrauen WцlfenУ, die im Rahmen der allerersten Welle des ДUnternehmen PaukenschlagУ zum Einsatz kamen.
Dabei stand es am Abend des 14. Januar direkt vor Long Island beziehungsweise Coney Island.
Von hier aus konnte die U-123-Besatzung dann bei nдchtlicher №berwasserfahrt die Lichter der Wolkenkratzer von Manhattan glitzern sehen.
U 66 wiederum operierte цstlich des Cape Hatteras und U 125 vor den Hдfen von New Jersey.
Dazu kamen noch U 130 und U 109, die entlang der kanadischen Kьste auf die Jagd gingen.
Bis zum 6. Februar schickten diese fьnf Boote 23 Schiffe mit 150.505 Bruttoregistertonnen (BRT) auf Grund.
Als schlieяlich die USA im Juni 1942 zum Konvoisystem ьbergingen, hatte das unentschuldbare Hinauszцgern dieses Schrittes schon zum Verlust von 397 Frachtern und Tankern mit ьber zwei Millionen BRT gefьhrt sowie 5.000 Handelsschiffsmatrosen das Leben gekostet.
Dagegen bьяte die Kriegsmarine wдhrend des sechs Monate andauernden ДUnternehmen PaukenschlagУ nur sieben U-Boote mit 302 Mann ein.
Deshalb sprach der Befehlshaber der Unterseeboote, Karl Dцnitz, hier zu Recht von einem auяerordentlichen Erfolg.
Das Blatt wendete sich faktisch erst im Mai 1943, als die US-Abwehr ihre nunmehrige technische №berlegenheit ausspielen konnte.
