Und genau diese Titelseite ist jetzt von Ihnen, liebe Leser, mit weitem Abstand zur besten des Vorjahres gewählt worden.
Herzlichen Dank an alle, die uns ihren Favoriten mitgeteilt haben!
Die Gewinner des Gutscheins für den JF-Buchdienst im Wert von 25 Euro sind: Karl Arndt, Frank Ebel, Johannes Dietze, Werner Förderreuther, Friedrich Förster, Matthias Friedrich, Maria Hunold, Norbert Kneidel, Kristian Kurfürst und Marcel Frederik Schwarze.
Alle Gewinner werden schriftlich gesondert benachrichtigt.
