© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/17 / 13. Januar 2017
Der Flaneur
Mahlzeit im Rinnstein
Bente Holling
Schon mehrfach habe ich auf meinem tдglichen Weg den Kopf darьber geschьttelt, daя die Leute an dieser Bushaltestelle offenbar zu blцd sind, ihren Abfall in den Mьlleimer zu werfen und nicht daneben.
Immer liegt der Mьll verstreut unter dem am Haltestellenschild befestigten Abfallbehдlter.
Doch es sind gar nicht die Wartenden: Zwei riesige Rabenkrдhen hocken auf dem Dach des Bushдuschens.
Ihre Augen funkeln schwarz, auf den glдnzenden Schnдbeln tragen sie die typischen Federbдrtchen.
Der Kollege hat einen Strohhalm geangelt und stochert damit im Inhalt der Mьlltonne herum.
Eine hьpft auf den Papierkorb, die andere flattert zu Boden.
Die erste beginnt, kopfьber mit dem Schnabel durch die Einwurfцffnung zu tasten, zupft heraus, was sie erreichen kann und wirft es hinunter.
Der andere Vogel beginnt, die Beute zu untersuchen und wendet die Funde interessiert hin und her.
Der Kollege oben hat einen Plastikstrohhalm geangelt und stochert damit im Inhalt der Mьlltonne herum.
Mit dem Werkzeug wьhlt er Papier und Pappe aus dem Eimer.
Das andere schwarze Huckebein hat etwas auf der Fahrbahn entdeckt, das aussieht wie eine leere Imbiяtьte.
Er wartet routiniert auf dem Bordstein, bis die rote Ampel die Autoschlange anhдlt.
Dann schreitet er geschickt zwischen den Reifen hindurch und klaubt seinen Fang auf.
Er scheint genau zu wissen, wieviel Zeit ihm dafьr bleibt.
In der Ecke der Verpackung sind noch ein paar kalte Pommes frites.
Nummer eins hat alles beobachtet, lдяt seinen Strohhalm fallen und hьpft eilig herbei.
Mahlzeit im Rinnstein.
Doch plцtzlich flattern die beiden erschreckt hoch Ц der Bus kommt und hдlt hart an der Bordsteinschwelle.
Die Beute liegt unter dem Rad.
Die Krдhen sitzen auf dem Dach des Wartehдuschens und beschimpfen lautstark und wьtend den groяen Rivalen.
