So verkündete Herr      Staatssekretär Ruttensdorfer dieser Tage: "Durch den Euro wird nichts teurer!"
Warum sollte sich durch die Übernahme einer Hartwährung auch etwas verteuern?
Wenn      freilich gerade diese Sorge unsere Wirtschafts-Generalstäbler bewegt, kann man sich      vorstellen, für wie stabil diesen Euro selbst seine Befürworter halten.
Um derlei      beruhigende Meldungen "bis an die Stammtische" weiterzuleiten, präsentierte der      Staatssekretär gleich einen Euro-Projekt-Manager, der auf den schicksalsträchtigen Namen      Raab hört: Damit ist nicht etwa ein neuer Bewerber für das Amt des europäischen      Zentralbankchefs ins Rennen gestiegen, vielmehr verbirgt sich hinter dem speziellen      Raab-Projekt eine Übung in Sachen Volksaufklärung und Propaganda.
Kostenpunkt: 40      Millionen Schilling – und natürlich "keine Hurra-Informationen!"
Und das halte ich sonderbarerweise auch für absolut glaubwürdig: Denn abgesehen      davon, daß es an sich schon vernichtend genug ist, wenn man meint, dafür eine angebliche      Hartwährung auch noch werben zu müssen, was streute die Crème der SP-Granden bei      gleicher Gelegenheit noch so alles unters Volk: Daß der Euro mit einer      Beschäftigungsinitiative verknüpft werden muß, sprich: Das Defizit, das wir nicht haben      dürfen, schon irgendwie zustande kommen wird.
Da wird Herr Ruttenstorfer demnächst wohl      für Houdini als Finanzminister dolmetschen (Vielleicht kämen da erstmals auch Herrn      Hellers chinesische Akrobatinnen in Frage, zur Auffüllung der ministeriellen      Frauenquote?).
Und wer immer noch nicht verunsichert war, dem schrieb Ewald Nowotny ins      Stammbuch, daß Österreich dann endlich nicht mehr blind der deutschen      Hartwährungspolitik zu folgen brauche.
Offen ließ er spitzbübischerweise nur, ob er      jetzt den Ankauf von Schweizer Franken, von Yen oder – wegen der Zinsen – doch      den Dollar empfiehlt.
Eine Währung, die solche Freunde hat und solche schwarzgeränderten      Vorschußlorbeeren, braucht wahrlich keine Feinde mehr.
Sind das jetzt alles Saboteure      oder betreiben unsere Kommunikationstalente bloß gekonnt Tiefstapelei, um nachher sagen      zu können: Alles halb so schlimm.
Oder liegt es daran, daß die feinnervigen      EU-Bürokraten es endlich leid sind, als Klubdiener des Kapitalismus verfemt zu werden.
