Folglich soll die Bundesregierung dem     Antrag auf Zulassung der Abtreibungspille nicht zustimmen, so ihre Forderung.
Der "Europäische Marsch für das Leben" entstand aus einer Privatinitiative     einiger junger Christen.
Nina Heereman, 26jährige Studentin aus Meerbusch, und ihre     Freunde wollen keine "amputierte Gesellschaft, die das kranke, behinderte und nicht     maßgeschneiderte Leben wegrationalisiert".
Dabei sind sie weit davon entfernt, in     eine resignierende Ohmacht zu verfallen.
Sie glauben im Gegenteil, daß ihre Generationen     nicht in der "Eiswüste" leben möchte, wie sie die jetzige hinterläßt.
Statt     dessen wollen sie "eine selbstlos gelebte Liebe, die einen anderen um seiner selbst     willen akzeptiert und nicht ob seiner genetischen Perfektion".
Die fünftägige Demonstration vom holländischen Maastricht nach Bonn fand mit etwa     200 Teilnehmern aus neun Nationen einen ersten großen Zuspruch.
Dem Aufruf folgten in der     Sache auch einige Geistliche, Politiker, Wissenschaftler, Künstler und Prominente aus dem     In- und Ausland.
Fürstin Gloria von Thurn und Taxis unterstützt beispielsweise das     Anliegen der Lebensschützer, weil auch sie auf die Situation der Schwächsten in der     Europäischen Union hinweisen wolle: "Das ungeborene Kind wird mit viel weniger     Enthusiasmus und Engagement geschützt als zum Beispiel Flora und Fauna in breitangelegten     Reservaten."
Des weiteren unterstützten die Aktion die Bundestagsabgeordnete Monika     Brudlewsky, Thomas U. Demel, Vorsitzender der Paneuropa-Jugend Deutschland, Eduard Berger,     Evangelischer Landesbischof von Pommern, Kardinal Joachim Meisner, Erzbischof von Köln,     Alfonso Cardinal Lopez Trujilo, Vorsitzender des Päpstlichen Rats für die Familie, und     Reinhard Marx, Weihbischof in Paderborn.
Am Ostermontag begann die Veranstaltung in Maastricht mit einem Eröffnungsgottesdienst     in der Basilika des Heiligen Servatius.
Es sprach der Weihbischof von Maastricht, Everard     de Jong, der auch die erste Tagestour mitwanderte.
Er nannte die Zahl von weltweit 50     Millionen Abtreibungen pro Jahr.
Die Ursache sei eine Angst vor dem Leiden.
In seiner     Ansprache bewegte ihn daher die Frage, wie sich Leben und Leid versöhnen ließen.
Über     diese nachdenklich stimmende Predigt sprachen die Teilnehmer auch während der Wanderung     am folgenden Tag.
Vor etwa 100 Zuhörern hielt der CSU-Europaabgeordnete Bernd Posselt seine erfrischende     Ansprache über den "politischer Auftrag der Christen".
Er machte darauf     aufmerksam, daß im Maastrichter Vertrag eine erste Aufwertung der Rechte des     Europaparlamentes begonnen habe, die mit dem Amsterdamer Vertrag fortgesetzt werde.
50 bis     70 Prozent der innenpolitischen Entscheidungen würden bereits durch das Parlament in     Straßburg beeinflußt.
Es gebe keine festen Mehrheiten, daher sei als Lebensschützer     viel zu erreichen, "wenn man queruliere".
Er habe es geschafft, eine     Patentierungsrichtlinie auf menschliches Leben zu Fall zu bringen und eigene     Lebensschutz-Forderungen durchzusetzen.
Dabei gehe er auf Abgeordnete aller Fraktionen zu,     um Mehrheiten zustandezubringen.
Auch die Möglichkeiten der Einflußnahme seien weit     größer, als man denke.
"Wir Politiker sind gewohnt, daß sich keine Katz dafür     interessiert, wie wir abstimmen", betonte Posselt und rief seine Zuhörer dazu auf,     Politiker auf ihr Stimmverhalten hin zu prüfen.
Den Marsch der Lebensschützer     bezeichnete er als "Anfang einer positiven Lawine", die wir dringend bräuchten.
Als teilnehmende Gruppe waren unter anderem Mitglieder der Aktion Lebensrecht für Alle     (ALfA) vertreten, einer Lebensschutzorganisation mit über 10.000 Mitgliedern und     Regionalverbänden im ganzen Bundesgebiet, die auch praktische Hilfe anbietet,     beispielsweise die Vermittlung von kostenlosen Babysittern und finanziellen Patenschaften     für Mütter und Familien in Not.
Ansonsten waren unterschiedliche christliche Gruppen     vertreten, so daß sich – zwischen Gitarrenklägen und Rosenkranzbeten – eine     Fülle interessanter Gespräche ergaben, die immer wieder durch Vorträge ergänzt wurden.
Am Abend des 7. April referierte etwa im Franziskanerkloster in Vossenack die junge Ärztin und ALfA-Bundesvorsitzende Claudia Kaminski über die umstrittene Abtreibungspille     "RU 486", die für das Ungeborene einen tagelangen Todeskampf bedeutete.
140 km waren in der Osterwoche von den Teilnehmern zurückgelegt worden.
Die etwa 400     Teilnehmer der Abschlußkundgebung richteten einen Appell an die Bundesregierung, das     Menschenrecht der Ungeborenen zu achten: "Wir beobachteten, daß das Bewußtsein für     den Wert des Lebens in unserer Gesellschaft auf erschreckende Weise zurückgegangen ist.
Immer mehr macht sich die Tendenz breit, über das menschliche Leben zu verfügen.
Wir     sind der Meinung, daß die Zulassung der Abtreibungspille RU 486 dieser Entwicklung einen     weiteren Vorschub leisten und mehr als bisher den Eindruck erwecken würde, als gäbe es     ein Recht auf Abtreibung, das über dem Lebensrecht des Kindes steht."
Für das Jahr     2000 ist ein Marsch von Polen nach Berlin im Gespräch.
Weitere Informationen sind erhältlich bei: ALfA-Bundesgeschäftsstelle,     Ottmarsgäßchen 8, 86152 Augsburg, Tel.
: 08 21 / 51 20 31, oder: "Jugend für das     Leben", Nina Heereman, Ossum 13, 40668 Meerbusch, Tel.
: 0 21 59 / 88 81
