© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Gescheitertes NPD-Verbotsverfahren
Wichtiger Dдmpfer
Thorsten Hinz
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, ein NPD-Verbot unter Hinweis auf die Bedeutungslosigkeit der Partei abzulehnen, ist begrьяenswert.
Die Neigung der staatlichen Organe beziehungsweise der etablierten Parteien, die sie in Besitz genommen haben, sich unliebsamer Konkurrenz auf kaltem Wege zu entledigen, erhдlt damit einen Dдmpfer.
Der Marsch in den Gesinnungsstaat, auf dem die Bundesrepublik sich befindet, ist wenigstens nicht beschleunigt worden.
Politisch ist die NPD indiskutabel, doch der Verbotsantrag war eine Farce und ein Vorwand.
Der Staat, der in der Frage der inneren Sicherheit versagt, wollte kraftvolles Handeln vortдuschen und parallel dazu die Kritiker des Staatsversagens als potentielle Verfassungsfeinde einschьchtern.
Nach einem NPD-Verbot wдre der Weg frei gewesen, die AfD ins Visier zu nehmen.
Richtig bleibt, was diese Zeitung 2012 zu Beginn des Verfahrens sinngemдя schrieb: Das Grundgesetz wird jeden Tag von der Bundesregierung, von Brьssel und der internationalen Finanzindustrie durchlцchert, zerdehnt, verhцhnt.
Die ungezьgelte Migration und der Euro-Rettungsschirm bedrohen Demokratie, Freiheit und Eigentum in Deutschland viel mehr, als es die NPD auch beim schlechtesten Willen jemals kцnnte.
