© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Aufgeschnappt
Magnifizente Linien
Matthias Bдkermann
Voller Stolz verkьndete die Grьnen-Politikerin und frьhere rheinland-pfдlzische Wirtschaftsministerin Eveline Lemke den neuen Status nach ihrer Politkarriere: ДDie langen Linien meines Lebens haben mich zur Karlshochschule getragenУ, zitiert die Stuttgarter Zeitung am Dienstag die 52jдhrige frьhere Chefsekretдrin.
Immerhin wird Lemke an dieser privaten, mit viel Staatsknete gefцrderten Karlsruher ДInternational UniversityУ nicht irgendwer, sondern gleich Rektorin.
Blцd ist allerdings, daя die kьnftige Chefin von 20 Professoren weder selbst einen Lehrauftrag hatte, noch einen Hochschulabschluя besitzt, wie es die Satzung der Hochschule eigentlich vorgibt.
Eure Magnifizenz schmiя ihr Studium 1993 nach wenigen Semestern hin.
An der Karlshochschule bekrдnzen Senatsvertreter die peinliche Personalie nun mit allerlei Euphemismen: Frau Lemke sei Дin hцchstem Maяe geeignet, Brьcken zwischen Hochschule und Gesellschaft zu bauenУ, tцnt es dort schцnfдrberisch.
Ein sicherheitshalber zuvor in Auftrag gegebenes Gutachten ьber die Дakademische Qualifizierung eines RektorsУ beim Stuttgarter Wissenschaftsministerium bestдtigte immerhin die Rechtmдяigkeit.
Die dortige Ministerin ist ьbrigens niemand anderes als Lemkes grьne Parteifreundin Theresia Bauer.
