© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Trumps brutale Rache
US-Prдsident: Die deutschen Medien haben Trumps Wahl noch nicht verkraftet
Andreas Unterberger
Donald Trump hat in den vergangenen Tagen brutal harte, ja verachtungsvolle Worte ьber Deutschland, die EU und die Zukunft der Nato ausgestoяen.
Das hat viele erschьttert.
Sie sollten sich freilich bewuяtmachen, was umgekehrt seit Jahr und Tag von der deutschen Politik und noch mehr von den Medien ьber Trump zu hцren und lesen war.
Warum sollen die USA da noch die deutsche Sicherheit garantieren?
Eine zufдllige Auswahl dessen, was da allein zur Rekrutierung seiner Mannschaft, also NACH der Wahl, zu lesen war: ДHardlinerУ, ДHдrte nach Trumps GeschmackУ, Дgeplante Regierung lдяt manchen Beobachter gruselnУ, ДGeschдftemachereiУ, Дpolitisch unerfahrenУ, ДahnungslosУ, ДHauptsache hartУ, Дpolitischer PitbullУ, Дkeine RessortkundigkeitУ.
№ber kein Land der Welt wird in diesem Ton, mit dieser Aggressivitдt berichtet.
Was ist da passiert?
Was waren die Ursachen dieser Haяorgien der deutschen Medien und damit auch fast automatisch der deutschen Politik, fьr die Trump nun Deutschland eine solche Revanche-Antwort um die Ohren fetzt?
Eine Ursache ist der massive Linksdrall (vor allem) der deutschen Journalisten.
Wer US-Republikaner ist, wird von ihnen bekдmpft.
Punkt.
Sie sind ьberdies frustriert, daя sich die US-Wдhler nicht an das gehalten haben, was die Medien ihnen vorgegeben haben.
Manche europдische Journalisten haben skurrilerweise geglaubt: Wenn sie nur heftig genug gegen Trump hetzen, dann wьrde er sicher nicht gewдhlt.
Das haben die Amerikaner einfach ignoriert.
Dafьr sollen sie bьяen!
№berdies hat sich die US-Berichterstattung europдischer Journalisten meist darin erschцpft, amerikanische Zeitungen abzuschreiben.
Aber auch die waren, bis auf das Wall Street Journal, eine TV-Station und etliche Radio-Sender voll haяerfьllter Einseitigkeit gegen Trump.
In dieser Wahl haben die deutschen wie amerikanischen Journalisten den eigenen Machtverlust deutlich wie noch nie vor Augen gehalten bekommen.
Das ist psychologisch gewiя ein gewaltiges Problem.
Zuerst die rapiden Leser- und Anzeigenverluste durch das Internet Ц und jetzt verliert man auch noch jede politische Relevanz.
Bitter.
Dazu kommen schwere handwerkliche Fehler, die man natьrlich ungern zugibt: Alle Zeitungen und TV-Stationen haben ьber den US-Wahlkampf so berichtet, daя kein Leser einen Trump-Sieg auch nur fьr mцglich gehalten hдtte.
Die Journalisten haben den Exzentriker mit den gefдrbten Haaren am liebsten als lдcherlich dargestellt.
Sie haben ignoriert, welche Massen zu Trumps Veranstaltungen gestrцmt sind.
Sie haben ignoriert, wie verhaяt Hillary Clinton ist.
Sie haben ignoriert, daя Trump einfach die wдhlerwirksamen (aber von den Medien bekдmpften) Themen angesprochen hat: Ablehnung illegaler Immigration, Ablehnung des Islams, Ablehnung der Zwangsgesundheitsversicherung, Ablehnung eines globalistischen Weltpolizistentums.
Dafьr ungeheurer US-Nationalismus.
Zugleich wдchst in den USA seit Jahren der ƒrger ьber Verbьndete, die relativ weit weniger BIP-Prozente fьr die Verteidigung ausgeben, die sich auf US-Garantien verlassen, die aber zugleich die USA stдndig moralistisch zensieren.
All das war stдrker wдhlerwirksam als frauenverachtende Sprьche Trumps (in vermeintlichem Privatgeplauder, das Medien ungeniert an die ÷ffentlichkeit getragen haben).
Im Wahlkampf nie zu beobachten war hingegen das, was jetzt alle schreiben: daя russische Einmischung die Wahl beeinfluяt hдtte.
Das klingt eher nach einer Dolchstoяlegende der Medien, um vom eigenen Versagen abzulenken.
Mit noch etwas hat Trump die deutschen Medien tief getroffen: Er hat die deutsche Flьchtlingspolitik grob und scharf kritisiert.
Diese Politik war aber genau das, was hier viele Medien von Merkel geradezu verlangt haben.
Sie haben sogar behauptet, daя diese Welcome-Politik Heroisches fьr das deutsche Ansehen in der Welt geleistet hдtte.
Jetzt hat sich jedoch gezeigt, daя das Gegenteil wahr ist.
Trump wurde genau deswegen gewдhlt, weil er diese Politik als irre und abschreckend vorfьhrt.
Instinktive Reaktion der deutschen Medien: Rache.
Die heutige Bilanz ist dramatisch: Das jahrzehntelang innige Bьndnis zwischen Deutschland und den USA zerbricht, keineswegs nur aus Trumps Schuld.
Denn Kanzlerin, Auяenminister und Verteidigungsministerin haben sich total einseitig gegen Trump in den US-Wahlkampf eingemischt.
Obwohl das noch nie dagewesen war, obwohl sie damit gegen elementare Regeln der Diplomatie verstoяen haben.
Sie haben es aber vor allem deshalb getan, weil das von der eigenen Presse so erwartet worden war.
Medien, Merkel und ihre Minister haben aber nicht nur den Wahlausgang vцllig falsch erwartet.
Sie haben offenbar auch nie damit gerechnet, wie brutal und hemdsдrmelig Trump zurьckschlagen wird.
Schlieяlich haben die Journalisten aber auch noch einen sehr spezifischen Grund, Trump zu bekдmpfen: Er macht den traditionellen Journalismus noch mehr ьberflьssig, als dieser sich schon selber macht.
Trump kommuniziert mit seinen Wдhlern direkt ьber Twitter.
Er macht fast keine Pressekonferenzen und gibt kaum Interviews.
Er braucht Zeitungen und Fernsehen nicht mehr.
Er beschimpft diese sogar цffentlich.
Und was die Zunft besonders krдnkt: Der Jubel von den Rдngen dazu ist groя.
Da ist fast verstдndlich, wenn die Medienwelt in eine tierische Reaktion zurьckfдllt: ins Angstbeiяen.
Dr. Andreas Unterberger war Chefredakteur der Presse und der Wiener Zeitung.
