© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
ДDie ganze Welt ist gespanntУ
Was alle fьr unmцglich hielten, wird nun wahr.
Donald Trump ist der 45.
Prдsident der USA.
Doch muя er nicht scheitern?
Der Historiker William Sturgiss Lind warnt
Moritz Schwarz
Herr Lind, ist der Tag des Amtsantritts von Donald Trump ein guter Tag?
William Sturgiss Lind: Ein guter Tag!
Warum?
Lind: Weil die groяe politische Spaltung, in den USA wie in Europa, nicht mehr zwischen links und rechts verlдuft, sondern zwischen Establishment und Anti-Establishment.
Trumps Amtsantritt markiert einen Sieg des letzteren.
Und nur durch dieses Anti-Establishment ist Wandel mцglich.
Wer dagegen auf Wandel durch das Establishment hofft, hofft vergebens.
Denn wann immer einzelne aus dem Establishment sich fьr grundsдtzliche Reformen einsetzen, werden sie von diesem ausgeschlossen.
Deshalb ist es reformunfдhig.
Damit ist das Anti-Establishment die einzige Hoffnung.
Aber hat Trump nicht so viele Etablierte in seinen Stab berufen, daя von ДAnti-EstablishmentУ gar keine Rede mehr sein kann?
Lind: Nein, ich halte seine Personalauswahl bis jetzt fьr gut.
Die meisten kommen nicht aus dem etablierten Politikbetrieb, sondern aus der Wirtschaft, wo die Regel lautet: Entweder du bist erfolgreich oder weg vom Fenster!
Ich kenne zudem einige persцnlich, wie etwa seinen Heimatschutzminister General John Kelly oder den neuen Verteidigungsminister General James ДMad DogУ Mattis Ц das sind wirklich gute Leute!
Wandel hat auch Obama versprochen, heute sind seine Anhдnger enttдuscht.
Warum sollte das bei Trump anders sein?
Lind: Tja, das ist die Frage, die sich alle stellen!
Und keiner weiя die Antwort.
Die ganze Welt ist darauf gespannt, was Trump aus seiner Prдsidentschaft macht.
Wie sieht der Wandel aus, den Sie erhoffen?
Lind: Trump ist vor allem aus vier Grьnden gewдhlt worden: Erstens, keine weiteren dummen Kriege in №bersee.
Dazu gehцren auch gute Beziehungen zu Ruяland.
Zweitens, Schluя mit der Political Correctness, die das Herrschaftsinstrument des Establishments ist.
Drittens, Schluя mit der Masseneinwanderung, die das Land mit Einwanderern flutet, die ihre Ц aus unserer Sicht Ц unterentwickelte Kultur hierherbringen.
Zwar  fliehen sie gerade vor dieser Ц doch tatsдchlich bringen sie sie mit sich!
Viertens, Stopp des Exports der Arbeitsplдtze der Mittelklasse.
Denn der Freihandel hat in erster Linie China und Indien geholfen, den USA aber geschadet.
Deutschland etwa weiя seine ÷konomie gut zu verteidigen.
Das mьssen wir auch lernen.
Angeblich war niemand von Trumps Wahlsieg mehr ьberrascht Ц als er selbst.
Ist er ьberhaupt vorbereitet und in der Lage, diese Versprechen nun zu erfьllen?
Lind: Er muя!
Und er ist ja nicht alleine.
Gerade sprachen wir darьber, daя er durchaus gute Leute hat.
Deshalb wдre ich nicht so pessimisitsch, wie das in Ihrer Frage durchklingt.
Allerdings droht Trump auch eine groяe Gefahr.
Nдmlich?
Lind: Das Establishment.
Jetzt sagen Sie: Das hatten wir doch schon!
Aber vergessen Sie nicht, daя die USA, ebenso wie Deutschland und andere westliche Lдnder, ein Ein-Parteien-Staat sind.
Inwiefern denn das?
Lind: Die Einheitspartei ist das Establishment.
In den USA hat diese Partei zwei Flьgel: die Republikaner und die Demokraten, so wie in Deutschland die CDU und die SPD.
Und diese Einheitspartei wird Ц bei uns wie bei Ihnen Ц Himmel und Hцlle in Bewegung setzen, um den Erfolg jeglicher Reform zu verhindern.
Warum?
Weil dieser ihr endgьltiges Ende wдre.
Kann das Establishment ьberhaupt besiegt werden?
Lind: Es kann.
Und zwar mit einer Strategie, die wir aus der Geschichte der europдischen Monarchien, ja sogar aus der Antike, kennen.
Sie mцgen jetzt ьberrascht sein, aber Sie werden gleich verstehen: Der Monarch muя das Volk mobilisieren Ц gegen den Adel.
Wenn es Trump gelingt, die ÷ffentlichkeit gegen die Machenschaften der etablierten Politiker zu gewinnen, er also mit Hilfe der Bьrger erfolgreich deren Wiederwahl bedroht, dann werden sie klein beigeben.
Trump ist kein Konservativer.
Wird seine Prдsidentschaft die Konservativen nicht enttдuschen, wie etwa der US-Politologe Paul Gottfried befьrchtet?
Lind: Die erste Regel der Politik lautet: Verlierst du deine Basis, bist du erledigt!
Trumps Basis ist konservativ Ц nicht nur politisch, sondern auch kulturell.
Was bedeutet?
Lind: Unter politischem Konservatismus versteht man in den USA Inhalte wie Freihandel etc. Trumps Basis ist dagegen vor allem weiя und christlich Ц wenn nicht im religiцsen Sinne, dann im kulturellen.
Sie glaubt an die Werte der Familie, an die Werte Amerikas und nicht an die der Politischen Korrektheit.
Natьrlich wird das Establishment versuchen, Trump zu verfьhren: Wenn du aufhцrst, Krach zu machen, und dich ДbenimmstУ, akzeptieren wir dich in unserem Club!
Und glauben Sie mir, man sollte sich nicht tдuschen, in der Welt der Politik ist diese Versuchung sehr, sehr stark.
Aber damit wьrde Trump seine Basis enttдuschen und die Sдule seiner Macht untergraben.
Wenn Trump begriffen hat, daя er das Establishment nur mit Hilfe der Basis bezwingen kann, wird er diesen Fehler nicht machen.
Hat er das begriffen?
Ich weiя es nicht.
Ich weiя aber, daя sein politischer Instinkt sehr gut ist.
Allerdings ist er per Verfassung darauf angwiesen, mit dem Establishment Ц in Gestalt der republikanischen Mehrheit im Kongreя Ц zusammenzuarbeiten.
Kann er einer gewissen ДKollaborationУ also gar nicht aus dem Wege gehen?
Lind: Es gibt zwei Mцglichkeiten fьr den Prдsidenten, mit dem Kongreя umzugehen.
Die Kunst ist, beide zu kombinieren: Erstens, nach auяen konstruktiv zu kooperieren.
Zweitens, hinter vorgehaltener Hand diesem klarzumachen, welche Konsequenzen er zu gewдrtigen hat, wenn er sich widersetzt.
Ob ein Prдsident stark ist oder nicht, entscheidet sich daran, ob er diese Kunst beherrscht.
Und dafьr braucht er Ц das hatten wir schon Ц den Rьckhalt beim Volk.
Hat er den, kann er die Wiederwahl der Abgeordenten bedrohen.
Auf diese Weise haben starke Prдsidenten die Kongreяmдnner schon zu ganz erstaunlichem Abstimmungsverhalten gebracht und von ihnen bekommen, was diese ursprьnglich um keinen Preis geben wollten.
Aber geht es nicht auch um Persцnlichkeit?
Kцnnen Konservative mit Trump zufrieden sein?
Mit seiner neureichen Attitьde, seiner Primitivitдt gegenьber Frauen und seiner Respektlosigkeit gegenьber Kriegshelden, wie John McCain?
Lind: Da rennen Sie bei mir offene Tьren ein, so kenne ich etwa John McCain seit vielen Jahren persцnlich und halte groяe Stьcke auf ihn.
Aber Politik bietet uns in der Regel keine Auswahl an Heiligen.
Mal ehrlich, die meisten Politiker wьrde man sich als Charaktertypen nicht gerade als Schwiegersohn wьnschen.
Und wenn unter ihnen doch mal ein ДHeiligerУ gewдhlt wird, dann versagt er Ц denken Sie an Jimmy Carter.
Kann ich mir einen sympathischeren Typen als Donald Trump vorstellen?
Aber sicher!
Doch in der Realitдt mьssen wir mit dem leben, was im Angebot ist.
Und egal wie fragwьrdig Trump ist Ц er ist echt.
Sie mьssen verstehen, daя das ganze amerikanische Polit-Establishment ein einziges Potemkinsches Dorf ist.
Es besteht, vielleicht mit wenigen Ausnahmen wie John McCain oder Ben Carson, aus ДgemachtenУ Figuren, die von Beratern im Hintergrund kreiert werden, um dem Kandidaten zum Erfolg im Politikbetrieb zu verhelfen.
Vor der Wahl sprach Trump ьber die Ausweisung von elf Millionen Illegalen und dem Bau einer Mauer.
Danach nur noch von drei Millionen, und die ДMauerУ kцnne Дzum TeilУ auch nur ein ДZaunУ sein.
Lind: Da sind Sie zu streng.
Es war klar, daя er ДMauerУ metaphorisch meinte.
An vielen Stellen der Grenze braucht man ьbrigens gar keine Sperranlagen, weil das Gelдnde unpassierbar ist.
Mit ДMauerУ meinte er, daя wir die Kontrolle unserer Grenze zurьckerlangen.
Zudem: Illegale Einwanderung unterbinden Sie sowieso nicht allein mit einer sicheren Grenze.
Dazu braucht es weitere Maяnahmen, wie konsequente Abschiebung oder harte Strafen fьr die Beschдftigung von Illegalen.
Trump bricht sein Versprechen nicht, wenn er nicht fьr eine durchgehende Betonmauer zu Mexiko sorgt, sondern wenn er die illegale Einwanderung nicht massiv eindдmmt.
Trump hat die ДFlьchtlingsУ-Politik Kanzlerin Merkels jьngst als Дkatastrophalen FehlerУ bezeichnet.
Ist zu erwarten, daя er Einfluя ausьbt, diese zu korrigieren?
Lind: Ich glaube nicht, daя er sich so weit in Ihre inneren Angelegenheiten einmischt.
Er wird versuchen, gute Beziehungen zu Europa aufzubauen.
Auch wenn er sich zugunsten der Anti-Establishment-Opposition dort ausspricht und nicht davor zurьckschreckt, die Folgen der Politik Frau Merkels zu benennen: nдmlich die gesellschaftliche Ordnung durch Einwanderung von Millionen langfristig destabilisiert zu haben.
Stabilisieren will Trump die Beziehung zu Ruяland.
Allerdings auf Grundlage der Aussage: ДIch vertraue Putin.У Bei allem guten Willen, ist so ein Satz nicht naiv?
Lind: Trump will damit eine Tьre цffnen.
Er sagt sich, es gibt keinen Grund, warum sich der Westen und Ruяland nach dem Fall des Kommunismus in einem Konflikt befinden sollten.
Und er hat recht.
Das westliche Establishment macht natьrlich Putin dafьr verantwortlich.
Tatsдchlich aber lenkt es damit von der eigentlichen Ursache ab, nдmlich seiner Arroganz, Ruяland nach 1990 nicht ins Konzert der Mдchte reintegriert zu haben, so wie es etwa Fьrst Metternich klugerweise 1815 mit Frankreich getan hat.
Und daя Ruяland heute wieder, wie im 19. Jahrhundert, als die konservativste und christlichste Macht Europas dasteht, hat auch etwas mit der kulturellen Herausforderung zu tun, die das westliche Establishment international betreibt.
Trump will Europa nicht ausliefern, sondern hat erkannt, daя der beste Weg Europa zu verteidigen ist, den Konflikt mit Ruяland zu beenden.
Angeblich will Trump Frieden mit Ruяland, weil er China als ДdenУ Gegner ansieht.
Droht er uns einen gefдhrlichen Konflikt mit Peking zu bescheren?
Lind: Das ist eine Gefahr, die auch mich sehr beschдftigt.
Auch weil ein Konflikt mit China eine Verkennung der eigentlichen Gefahren im 21. Jahrhundert wдre.
Denn dieses Jahrhundert wird von der Frage geprдgt sein, ob das Staatensystem an sich ьberlebt.
Die Gefahr geht nicht mehr von anderen Staaten aus, sondern vom ДKrieg der 4.
GenerationУ, also von nichtstaatlichen Kombattanten.
Nur hypothetisch: Stellen Sie sich vor, die USA besiegten Peking in einem Krieg und China wьrde zerfallen.
Chaos wьrde in einem bedeutenden Teil der Erde an die Stelle von Ordnung treten, was auch fьr den Westen katastrophal wдre.
Nein, im 21. Jahrhundert sind Staaten an sich natьrliche Verbьndete.
Die Weltordnung der Zukunft ist eine Allianz der USA, Ruяlands und Chinas, um die sich die ьbrigen Staaten gruppieren, gegen die Herausforderung staatlicher Auflцsung.
Wird Trump in vier Jahren wiedergewдhlt?
Lind: Ich weiя es nicht.
Wird er die USA verдndern oder Episode bleiben und nach ihm alles sein wie zuvor?
Lind: Die Krдfte, die Trump an die Macht gebracht haben, werden nicht einfach wieder verschwinden.
Trump ist nur das Vehikel einer Rebellion gegen das Establishment.
Wenn dieses versagt, wird die Rebellion ein anderes finden.
Und so wird es auch in Europa sein.
Die Tageszeitung ДDie WeltУ fordert in einem Kommentar, Deutschland mьsse sich gegen Trump ДwehrenУ, indem es Дfleiяiger, innovativer, offener, schwuler und multikulturellerУ werde.
Kann das funktionieren?
Lind: Das ist die verzweifelte Stimme des Establishments, die Ц weil die Ideologie nicht mehr wirkt Ц empfiehlt, die Dosis zu erhцhen.
Aber das wird nicht klappen, denn es ist das Rezept fьr den Untergang, und das werden die Bьrger am Ende nicht mehr mitmachen.
William Sturgiss Lind, der Publizist schreibt unter anderem fьr die Washington Post, die New York Times und die Los Angeles Times.
Im Magazin The American Conservative hat er eine regelmдяige Kolumne.
Der Historiker und Buchautor, Jahrgang 1947, studierte an den US-Eliteuniversitдten Dartmouth College und Princeton und war Direktor des Center for Cultural Conservatism in Washington, einer konservativen Denkfabrik.
Zeitweilig hatte er ein eigenes TV-Magazin beim US-Kabelsender NET.
Auяerdem war er Dozent an Militдrakademien in Schweden und Israel.
Foto: Neuer US-Prдsident Trump: ДNatьrlich wird das Establishment versuchen, ihn zu verfьhren: СWenn du endlich aufhцrst, stдndig Krach zu machen und lernst, dich zu benehmen, dann darfst du in unseren Club!С Und glauben Sie mir, man sollte sich nicht tдuschen, in der Welt der Politik ist diese Versuchung sehr, sehr starkУ
