"Wer     eine nachweisliche Nettoentlastung bei den Steuerabgaben will, der muß auch bei den     Ausgaben Kürzungen akzeptieren", erläuterte BdSt-Präsident Karl Heinz Däke     gegenüber der Berliner Zeitung.
Dies schließe selbstverständlich auch Subventionen ein.
Däke forderte, daß alle Subventionen "zeitlich begrenzt, degressiv gestaffelt und     ständig auf ihre Wirksamkeit hin überprüft werden" müßten.
Den     Wirtschaftsverbänden warf Karl Heinz Däke hinsichtlich der Subventionen     "Besitzstandsdenken" vor.
Zahlungsmoral öffentlicher Auftraggeber "beschämend"
BONN.
Als "beschämend" hat der Geschäftsführer des Zentralverbandes des     Deutschen Handwerks (ZDH), Hans-Jürgen Aberle, die Zahlungsmoral der öffentlichen     Auftraggeber kritisiert.
Lediglich 36 Prozent bezahlen nach einer Umfrage des ZDH ihre     Rechnungen fristgerecht.
Dagegen seien es bei den Privatkunden immerhin 56 Prozent, so     Aberle gegenüber dem Saarländischen Rundfunk.
Energiesteuern treiben Inflationsrate in die Höhe
WIESBADEN.
Im Monat April haben sich die Lebenshaltungskosten in Deutschland um 0,7     Prozent gegenüber dem Vorjahresmonat erhöht.
Im März lag die Preissteigerungsrate noch     bei 0,4 Prozent.
Die Teuerung sei wesentlich auf die Steuererhöhungen für Energie zum 1.     April zurückzuführen, erläuterte das Statistische Bundesamt.
Bereits in seiner     Konjunkturprognose vom Dezember 1998 hat das ifo-Institut berechnet, daß sich die     Primärwirkung der Ökosteuer auf den Preisindex für die Lebenshaltung auf 0,4 bis 0,5     Prozent belaufen wird.
Investitionsbereitschaft der Jungunternehmer sinkt
BONN.
Bei jungen Selbständigen hat die Investitionsbereitschaft deutlich nachgelassen.
Das ergab eine Umfrage des Bundesverbandes Junger Unternehmer (BJU).
Wie der Verband in     Bonn mitteilte, wollten nur noch 32,5 Prozent der Jungunternehmer ihre Investitionen     ausweiten, wohingegen 27,1 Prozent ihre Investitionen zurückfahren wollten.
Gegenüber     einer Umfrage vor der Bundestagswahl bedeutet das einen deutlichen Rückgang der     Investitionsbereitschaft.
Damals hatten noch 41,6 Prozent erklärt, ihre Investitionen     auszuweiten, während lediglich 13 Prozent sie einschränken wollten.
Als Grund für die     gesunkene Investitionsbereitschaft werden u.a. die negativen Auswirkungen der rot-grüen     Politik auf Beschäftigung und Investitionen angegeben.
Bequeme Adreßsuche für Eltern im Internet
FÜRTH.
Kinder, Jugendliche und Eltern, die professionelle Unterstützung bei     persönlichen oder familienbezogenen Problemen suchen, können Anschriften und Rufnummern     von Beratungsstellen, die kostenlos Hilfe anbieten, jetzt auch bequem im Internet     recherchieren.
Unter der Adresse www.bke.de/ratsuchende.htm   hat die Bundeskonferenz für Erziehungsberatung (bke) ein elektronisches     Verzeichnis von Erziehungs- und Familienberatungsstellen eingerichtet.
Dabei reicht die     Eingabe einer Postleitzahl oder eines Ortes, um auf schnellstmöglichem Weg Adressen in     der Nähe zu finden.
