© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
ДEgozentrische ZьgeУ
NSU-Prozeя: Mit zahlreichen Verfahrensantrдgen wurde die Aussage des psychiatrischen Gutachters verzцgert / Risiko fьr Zschдpe
Hinrich Rohbohm
Es ist ein zermьrbendes Ritual, das sich den Zuhцrern des NSU-Prozesses derzeit vor dem Mьnchner Oberlandesgericht bietet.
Immer wieder aufs neue versucht der Vorsitzende Richter Manfred Gцtzl mit der Anhцrung des Sachverstдndigen Henning Saя fortzufahren, der zu seinem forensisch-psychiatrischen Gutachten ьber Beate Zschдpe aussagen soll.
Regelmдяig ruft das jedoch die Anwдlte der Hauptangeklagten auf den Plan, die das Gericht dann mit Antrдgen regelrecht bombardieren.
Mal ist es ein Ablehnungsgesuch gegen den Gutachter, ein anderes Mal ein Befangenheitsantrag gegen die Richter.
An einem anderen Verhandlungstag fordern sie einen Gegengutachter, dann wiederum, Tonaufnahmen bei der Aussage des Sachverstдndigen zuzulassen.
ДEindruck fehlender  Betroffenheit ist falschУ
Der Ablauf ist hierbei stets der gleiche.
Das Gericht vertagt sich, legt eine Pause ein, um ьber die Antrдge der Verteidigung zu beraten.
Genervtes Aufstцhnen unter Zuschauern ebenso wie unter den berichtenden Journalisten.
Nach manchmal stundenlangem Warten verkьnden die Richter ihre Entscheidung.
Meistens lautet sie Ablehnung, und das Ritual beginnt von neuem.
Manfred Gцtzl nimmt das dann mit einem schon recht mьde wirkenden Lдcheln zur Kenntnis, wдhrend er seinen Kopf mit der linken Hand stьtzt und geduldig den Ausfьhrungen der Anwдlte lauscht.
Seit einem Monat geht das nun so.
Doch noch immer lдяt die Aussage des ehemaligen Leiters der Forensischen Psychiatrie an der Universitдt Mьnchen auf sich warten.
Der Grund der Antragsflut ist fьr Beate Zschдpe дuяerst heikel.
Denn in seinem dem Gericht bereits vorliegenden Gutachten hдlt Saя die 41jдhrige fьr voll schuldfдhig und ihre von den Verteidigern verlesenen Aussagen, wonach sie sich dem Willen der mutmaяlichen Mцrder Uwe Mundlos und Uwe Bцhnhardt nicht entziehen konnte, fьr nicht glaubwьrdig.
Sollte das Gericht das ebenso sehen, lдgen auch die Voraussetzungen fьr eine Sicherungsverwahrung Beate Zschдpes vor.
Mit anderen Worten: Die Beschuldigte mьяte vielleicht den Rest ihres Lebens hinter Gittern verbringen.
In dem Gutachten benennt Saя ihre Emotionslosigkeit, ihr kategorisches Wegdrehen vor Prozeяbeginn und ihre Teilnahmslosigkeit wдhrend des Prozesses, bei dem sie sich zumeist mehr mit ihrem Laptop als mit dem Verfahrensverlauf beschдftigt habe, als Angehцrige der Opfer vor dem Staatsschutzsenat sprachen.
Es sind vor allem diese Passagen des Gutachtens, die die Verteidigung mit einer neuerlichen Erklдrung Zschдpes zu entkrдften versucht.
ДDer Eindruck fehlender Betroffenheit ist falschУ, lдяt sie von ihrem neuen Anwalt Mathias Grasel verlesen.
ДAus Angst vor einer Prozeяunfдhigkeit habe ich versucht, einen цffentlichen Zusammenbruch zu verhindern.У Geraune unter den Zuhцrern.
Es sei vielmehr der Rat ihrer Altverteidiger Wolfgang Heer, Wolfgang Stahl und Anja Sturm gewesen, Gefьhlsbekundungen und Zeichen der Anteilnahme zu vermeiden.
Daher habe sie gegenьber den Zeugen keine Gefьhle zeigen kцnnen.
Doch auch jetzt sind von ihr keine Emotionen zu sehen.
Keine Trдne flieяt, keine ƒnderung der Miene im Vergleich zu den vorherigen Prozeяtagen zu erkennen.
Und so wirkt die Erklдrung letztlich wie von Anwдlten aufgesetzt, um so die Auffassungen des Gutachters zu entkrдften.
Der ist ebenfalls bemьht, seine Gemьtslage zu verbergen.
Daя der schleppende Fortgang des nun schon fast vier Jahre andauernden NSU-Prozesses vor dem Mьnchner Oberlandesgericht nicht spurlos an ihm vorbeigeht, lдяt sich allenfalls an seinem etwas unruhig wirkenden Hin- und Herlaufen im Saal wдhrend der Verhandlungspausen erahnen.
Der 72jдhrige sieht bei Zschдpe Дanti-soziales VerhaltenУ und Дegozentrische ZьgeУ vorliegen, will zudem auch eine Persцnlichkeitsstцrung nicht ausschlieяen und erkennt bei ihr eine ДNeigung zum Verdrдngen.У Maяgebend ist fьr den Staatsschutzsenat jedoch nicht das schriftlich vorliegende Gutachten, sondern die von Saя im Gerichtssaal vorgetragenen Aussagen.
Und so sprechen Zschдpes Verteidiger von Дschweren methodischen FehlernУ, bezeichneten Saя gar als Дfachlich ungeeignetУ.
Schlieяlich hatte es Zschдpe abgelehnt, sich von Saя befragen zu lassen, weshalb die Verteidiger auch keine seriцse Grundlage fьr ein Gutachten sehen.
Tatsдchlich muяte sich Saя auf seine Beobachtungen beschrдnken, da Zschдpe mit ihm nicht kooperierte.
ДEs ist berechtigt, eine Befragung abzulehnenУ, argumentiert Wolfgang Heer, der zudem kritisiert, daя nur ein Sachverstдndiger hinzugezogen wurde.
Zschдpes Anwдlte fordern daher ein weiteres Gutachten, das Professor Pedro Faustmann von der Ruhr-Universitдt Bochum erstellen soll.
Darьber hinaus sollen die Aussagen von Saя entweder von einem Stenographen oder einem Дberufsmдяigen TastschreiberУ aufgenommen werden.
Ein Vorschlag, der bei der Bundesanwaltschaft auf Widerspruch trifft.
ДWir sehen dazu keine Veranlassung.У Allerdings sei es der Verteidigung ja freigestellt, Дauf eigene KostenУ einen Stenographen hinzuzuziehen.
Bis zum Redaktionsschluя der JUNGEN FREIHEIT hatte die Aussage von Gutachter Saя vor Gericht noch nicht begonnen.
Die Bundesanwaltschaft geht davon aus, daя innerhalb der nдchsten sechs Monate ein Urteil gesprochen werden kann.
Das Mьnchner Gericht hat fьr den Prozeя noch Verhandlungstage bis September dieses Jahres angesetzt.
