© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Parteien, Verbände, Personen
AfD Mecklenburg-Vorpommern
Konkurrenz für die Kanzlerin: Der Landessprecher der AfD Mecklenburg-Vorpommern, Leif-Erik Holm, hat seine Kandidatur für den Bundestag angekündigt.
Der 46jährige will als Direktkandidat im Wahlkreis Vorpommern-Rügen-Greifswald antreten, der zur Zeit von Angela Merkel (CDU) vertreten wird.
www.afd-mv.de
Christliche Polizeivereinigung 
Besorgt über die Überlastung von Polizeibeamten durch Einsätze zurTerrorbekämpfung hat sich die Christliche Polizeivereinigung (CPV) geäußert.
„Die Kolleginnen und Kollegen gehen auf dem Zahnfleisch“, sagte der CPV-Vorsitzende Holger Clas der Nachrichtenagentur idea.
Die betroffenen Familien litten unter dieser „als desaströs empfundenen Situation“.
www.cpv-online.org
Deutsche Kommunistische Partei
Am vergangenen Samstag starb der frühere DKP-Vorsitzende Herbert Mies kurz vor Vollendung seines 88.
Lebensjahrs.
Mies war nach dem Zweiten Weltkrieg in der Bundesrepulik zunächst Mitglied der 1956 verbotenen KPD.
Von 1973 bis 1989 stand er der DKP vor.
In Mies’ Besitz befand sich lange Zeit der Ehrensäbel des Widerstandskämpfers Claus Schenk Graf von Stauffenberg.
Der kommunistische Politiker hatte die von den Sowjets erbeutete Prunkwaffe von DDR-Stasi-Chef Erich Mielke überreicht bekommen.
1997 gab Mies das „Schwert des geheimen Deutschlands“ an die Witwe Stauffenbergs zurück.
www.dkp.de
Landeswahlleiter Nordrhein-Westfalen
Der nordrhein-westfälische Landeswahlleiter Wolfgang Schellen hat die Kandidatenliste der AfD zur Landtagswahl nicht beanstandet.
Die Liste weise „keine gravierenden Mängel“ auf, teilte das Innenministerium in Düsseldorf mit.
Hintergrund waren Vorwürfe, die innerparteiliche Wahl sei nicht korrekt abgelaufen (JF 49/16).
