© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Sie ist dann mal weg
Reaktionen: Die Konservative Erika Steinbach hat aus Protest die CDU verlassen
Paul Rosen
Fьr Erika Seinbach bringt der Austritt aus der CDU und der Bundestagsfraktion ein Stьck mehr Freiheit: Die frьhere Prдsidentin des Bundes der Vertriebenen kann als fraktionslose Abgeordnete bis zum Ende der Legislaturperiode zu jedem Tagesordnungspunkt im Plenum das Wort ergreifen.
Die 73jдhrige Politikerin, die nicht erneut fьr das Parlament kandidieren will, ist damit nicht mehr vom Wohlwollen des Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder abhдngig, der das letzte Wort ьber die Fraktionsrednerliste hat Ц oder von der Gnade des Parlamentsprдsidenten Norbert Lammert (CDU), der gelegentlich Abgeordnete, die von der einheitlichen Meinung der Bundestagsfraktionen zum Beispiel zur Euro-Wдhrung abweichen, zu Wort kommen lдяt.
Wie eng das Korsett fьr einen Abgeordneten in der Unionsfraktion ist, schilderte die Abgeordnete Veronika Bellmann der JUNGEN FREIHEIT.
Steinbach habe viele Male Дin der Fraktion gesprochen.
Aber irgendwann ist vermutlich bei jedem, dem bei seinen Diskussionsbeitrдgen eisige Stille, Hдme oder unsachlicher Widerstand entgegenschlдgt, die Zeit des Kдmpfens vorbei.У Bellmann will selbst nicht aus der CDU austreten, aber Steinbachs Grьnde kann sie akzeptieren: ДDie Grьnde fьr Frau Steinbachs CDU-Austritt, als da sind rechtswidrige, einsame, teilweise planlose Entscheidungen der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung vorbei an Partei und Parlament zu Energiewende, Eurorettung, Flьchtlingspolitik, die Deutschland nach links gerьckt und im In- und Ausland geschadet haben, kann ich bestens nachvollziehen, und ich teile sie auch.У 
ƒhnlich дuяert sich die ebenfalls einen sдchsischen Wahlkreis vertretende CDU-Abgeordnete Bettina Kudla: ДDie Kritik an der Asylpolitik sollte man ernst nehmen, die Wortwahl gegenьber der Bundeskanzlerin ist emotional, man sollte dies nicht ьberbewerten, riet Kudla im Gesprдch mit der jungen freiheit.
Politische Lцsungen sehe sie, Kudla, aber nur mit der CDU: ДInsofern kann ich den Schritt von Frau Steinbach zwar verstehen, ich halte ihn aber nicht fьr richtig.У Auch bei anderen CDU/CSU-Politikern fand Steinbach fьr ihre Kritik Verstдndnis, etwa bei Hans-Peter Uhl (CSU).
CSU-Generalsekretдr Andreas Scheuer meinte, aus der CSU wдre Steinbach nicht ausgetreten.
Erleichterung beim            gesamten Establishment
Steinbach hatte der Kanzlerin unter anderem vorgeworfen, geltendes Recht gebrochen und mehr als eine Million Migranten ungesteuert und ungeprьft ins Land gelassen zu haben.
Merkel habe der CDU und Deutschland massiv geschadet.
Steinbach will sich aber nicht der Alternative fьr Deutschland (AfD) anschlieяen, obwohl sie von AfD-Politikern wie Beatrix von Storch ausdrьcklich dazu eingeladen worden war.
Beim politischen Establishment hingegen war fraktionsьbergreifend Erleichterung zu spьren, daя Steinbach die CDU nach ьber 40 Jahren Mitgliedschaft verlдяt.
Fьr den hessischen SPD-Vorsitzenden Thorsten Schдfer-Gьmbel wдre es sogar konsequent gewesen, wenn die CDU Frau Steinbach Дvor die Tьr gesetztУ hдtte.
Der hessische SPD-Bundestagsabgeordnete Gerold Reichenbach spottete, der rechte Rand der CDU Дbewegt sich nach rechts, bis er halt abkipptУ.
Der Vorsitzende der Linken, Bernd Riexinger, sprach von einem Дlдngst ьberfдlligen Schritt.
Warum die CDU ihre rechte Hetze so lange duldete, ist eine andere Frage.У
Fьhrende CDU-Politiker warfen Steinbach vor, sich nicht eingebracht zu haben.
ДMaяlose und unberechtigte Vorwьrfe ьber die Medien und nicht im direkten Gesprдch zu verbreiten, ist nicht konservativУ, erklдrte CDU-Generalsekretдr Peter Tauber.
Der baden-wьrttembergische CDU-Landesvorsitzende Thomas Strobl, meinte, Steinbach sei es gar nicht darauf angekommen, Дsich einzubringen, einen demokratischen Diskurs zu fьhrenУ.
Sie habe vor allem provozieren wollen.
Der Austritt sei ein konsequenter Schritt.
Der hessische CDU-Generalsekretдr Manfred Pentz forderte die Niederlegung des Abgeordnetenmandats, Дdas sie der Partei zu verdanken hatУ.
Kritisch дuяerte sich auch Thьringens CDU-Fraktions- und Landeschef Mike Mohring.
ДJeder Austritt aus unserer Partei ist bedauerlichУ, sagte Mohring der JF.
Es sei jedoch kein guter Stil, Дam Ende der politischen Karriere der Partei in die Beine zu grдtschen, der man politisch auch einiges zu verdanken hatУ.
Mit seinem feinen Gespьr fьr Entwicklungen bezeichnete Peter Gauweiler (CSU), der sein Bundestagsmandat schon vor einiger Zeit niedergelegt hatte, den Schritt von Steinbach als ДSturmwarnungУ fьr die CDU.
