© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Pankraz,
Peter Gauweiler und das rapide Altern der Parteien
Politologen wundern sich, revidieren     sich.
Noch bis vor kurzem, bis zum Ende der Kohl-Zeit, konstatierten sie unisono ein     bedrückendes und verfassungsfernes Übergewicht der Parteien bei den Staatsaffären und     im öffentlichen Leben insgesamt, und jedermann ging davon aus, daß sich diese     Konstellation in die Schröder-Zeit hinein fortsetzen werde, daß Schröder ein Kanzler     von Gnaden der Partei und ihres Vorsitzendern Lafontaine sein werde.
Doch heute, gerade     mal ein halbes Jahr nach Bildung der neuen Regierung, kann davon überhaupt keine Rede     mehr sein.
Lafontaine ist weg, und die Parteien wirken, als seien sie per "rapid     aging" auf Liliputanerformat geschrumpft.
Das ist fast sensationell.
Bestimmt liegt es nicht nur an den Personen.
Sicherlich, Lafontaine, so stellte sich     schnell heraus, war kein zweiter Kohl, der die "Basis" seiner Partei     systematisch zu pflegen und stark zu halten wußte.
Und Schröder und seine Hombach-Crew     erwiesen sich als äußerst machtbewußt und schlau in der Intrige, legten die     Parteibonzen gleich reihenweise aufs Kreuz.
Parallel dazu machte Joschka Fischer seinen Grünen in geradezu brutaler Weise klar,     daß sie ruhig an der politischen Willensbildung "mitwirken" könnten, sich     jedoch aus den Regierungsgeschäften tunlichst herauszuhalten hätten.
"Entscheidend     ist nicht, ob die Partei mir folgt oder nicht", beschied er kühl in einem Interview,     "der Minister hat die persönliche Verantwortung.
Dafür muß er geradestehen."
Ganz ähnlich klingt es inzwischen auch bei Edmund Stoiber, dem Vorsitzenden der im     Bund oppositionellen CSU.
"Stoiber macht in letzter Zeit nur noch, was er selber     will", grummelt es mißmutig und unüberhörbar aus der CSU-Basis in Bonn und     München.
Der Verfall der Parteimacht ist flächendeckend, beschränkt sich keineswegs auf     die Regierungsformation.
Alte CSU-Hasen wie Peter Gauweiler lassen sämtliche Parteiämter fahren und betätigen     sich statt dessen als Großjournalisten und Medienhirsche, die den Parteien (inklusive der     eigenen) von außen beibringen, wo es langzugehen hat.
Bestallte Sprecher von     Lobby-Verbänden denken im Traum nicht mehr daran, bei den Parteisprechern zu     antichambrieren und beflissen für politisches Gutwetter zu sorgen, artikulieren in aller Öffentlichkeit nach allen Seiten ätzende Parteikritik.
Das ganze Klima hat sich     gewandelt.
Die Macht der Medien, der Lobby-Verbände, der Regierungsstellen und Behörden ist     sichtbar gestärkt, und zwar auf Kosten der Parteien.
Natürlich gibt es nach wir vor     Postenschacher auf Parteibuchbasis, vor allem im Fernsehen und bei den kommunalen     Verwaltungen, natürlich besteht weiterhin jene ungenierte finanzielle     Selbstprivilegierung der Parteien via Bundestag, wie sie in der Kohl-Zeit eingerissen ist.
Aber die Loyalitäten bröckeln, wenn Pankraz richtig beobachtet.
Insbesondere beim Nachwuchs schwindet die Lust, sich auf parteipolitische Ochsentour zu     begeben und so à la longue ein warmes Plätzchen zu ergattern.
An den Medien     interessierte Damen und Jünglinge denken immer weniger daran, sogenannte freie     Mitarbeiter bei den etablierten Sendern zu werden und damit irgendwelchen dort     installierten Parteihengsten nach dem Mund reden zu müssen.
Lieber machen sie ihre eigene     Produktionsfirma auf, spähen nach Marktlücken und unvermintem Geistesgelände.
Noch ist der Druck der "political correctness" groß, das System der     Tabuzonen und der erwünschten bzw. unerwünschten Themen funktioniert noch, man geht noch     nicht dagegen an.
Aber man beugt sich ihm auch nicht mehr unbesehen, weicht ihm vielmehr     aus, macht eine elegante Kurve darum herum.
Nie zuvor sind Parteiprogramme so verächtlich als bloße Makulatur behandelt worden     wie derzeit bei politisch aufgeweckten jungen Leuten.
Eine Generation im Wartestand ist     herangewachsen, die sich ihre Leitideen nicht mehr aus irgendwelchen muffigen     Partei-Ortsverbands-Hinterzimmern abholen mag.
Ob das nun eine gute oder eine schlechte Nachricht ist, läßt sich noch nicht exakt     beurteilen.
Für die Parteien allerdings scheint die Lage fatal.
Auf sie trifft jener     schnöde Witz aus der Kiste "Gute Nachricht / schlechte Nachricht" zu, in dem     der Arzt dem Unfallopfer, nachdem es aus der Narkose erwacht ist, sagt, er habe eine gute     und eine schlechte Nachricht für ihn.
"Zuerst die schlechte: Wir haben Ihnen beide     Beine abnehmen müssen.
Und nun die gute: Draußen steht schon ein Mann, der Ihnen Ihre     Stiefel abkaufen will."
Für die Stiefel der Macht gibt es tatsächlich viele Interessenten, und die beiden     ersten in der Reihe der Kauflustigen, Wirtschaft und Medien, flößen mit ihrer     Erwerbsgier nicht unbedingt Vertrauen ein.
Sie müßten sich wohl, um honorig auftreten zu     können, noch so manche Hornhaut von den Sohlen feilen, und auch dann würden sie nicht     recht in die Stiefel hineinpassen.
Diese kommen ihnen einfach nicht zu.
Der ideale Käufer wäre eine ebenso selbstbewußte wie dem Volkssouverän gegenüber     bescheidene politische Klasse, die – einzig dem Gesetz und den Interessen des von ihr     repräsentierten Volkes verpflichtet – sich von keiner Instanz kommandieren ließe,     die die Medien nutzte, ohne sie zu manipulieren oder sich von ihnen zum Schauobjekt machen     zu lassen, und die mit der Wirtschaft effektiv und verständnisvoll kooperierte, ohne das     Interesse des Ganzen je aus dem Auge zu verlieren.
Daß die Parteien daran mitwirken, eine solche Elitetruppe zu rekrutieren, zu     unterstützen oder zu kritisieren, versteht sich von selbst.
Genau dies ist ihnen vom     Grundgesetz zugedacht, genau daran haben sie sich zu halten.
