© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Meldungen
Grьne in Umfrage weiter abgesackt 
BERLIN.
Die Grьnen sind in der Wдhlergunst erneut gefallen.
Dem aktuellen Insa-Meinungstrend fьr Bild zufolge lagen sie 0,5 Prozentpunkte niedriger als in der Vorwoche und erhielten 8,5 Prozent.
Dies entspricht dem niedrigsten von Insa gemessenen Wert seit 2013.
Die AfD bьяt laut Umfrage 1,5 Punkte ein und kommt auf 13,5 Prozent.
Die Unionsparteien kцnnen hingegen zulegen.
33,5 Prozent der Wдhler wьrden am Sonntag CDU/CSU wдhlen, ein Plus von 1,5 Punkten im Vergleich zur Vorwoche.
Auch die FDP gewinnt einen halben Punkt hinzu und erreicht 7,5 Prozent.
SPD und Linke hielten mit 21 beziehungsweise elf Prozent ihre Ergebnisse aus der Vorwoche.
Eine Mehrheit fьr Rot-Rot-Grьn wдre somit nicht mцglich.
ДOhne die Union kann aktuell keine Regierung gebildet werdenУ, sagte Insa-Chef Hermann Binkert.
(mv)
AfD Schleswig-Holstein: Abwahlantrдge erfolglos 
Kaltenkirchen.
Der schleswig-holsteinische AfD-Vorstand bleibt im Amt.
Mehrere Abwahlantrдge (JF 3/17) wurden per Mehrheitsbeschluя beim Parteitag am Wochenende nicht zugelassen.
Zu ihrem Spitzenkandidaten fьr die Bundestagswahl wдhlten die anwesenden Mitglieder den Kaufmann und Co-Landessprecher Bruno Hollnagel.
(vo)
