© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Grьяe aus Rom
Eine Stadt brцckelt
Paola Bernardi
Enttдuscht liest die kleine Touristengruppe das Schild ДGeschlossenУ am Portal von Sankt Ivo alla Sapienza im Herzen Roms.
Kein Hinweis, wann die berьhmte Kirche von Borromini wieder geцffnet wird.
Als im Oktober vergangenen Jahres die Erde bebte und Mittelitalien wiederum schwer erschьttert wurde, da spьrte man die Beben bis hinein in die Hauptstadt.
Jetzt legte das Denkmalamt eine dramatische Schadensbilanz vor: 41 der bekanntesten Baudenkmдler Roms wurden beschдdigt.
Unter ihnen ist auch die Kirche Sankt Ivo alla Sapienza.
Sie wurde sofort fьr den Publikumsverkehr geschlossen.
Auch die populдre Kirche Santa Maria in Trastevere, wo am Weihnachtstag an langen Tischen die Bettler und Obdachlosen Roms zum Mahl eingeladen werden, zeigt schwere Schдden.
Noch schlimmer als die Naturkatastrophen klingt die Nachricht der Superintendanz.
Doch nicht nur Roms schцnste Kirchen wurden in Mitleidenschaft gezogen, sondern auch zahlreiche Palazzi und Galerien.
So der Palazzo Dora Pamphilj, wo tдglich die Besucher Schlange stehen, um die Gemдlde von Tizian, Tintoretto und Caravaggio zu bewundern.
№berall zeigen sich Risse in Decken und an Sдulen, Stuck lцst sich von den Wдnden und das Gestein brцselt.
Die rцmische Stadtmauer, die Aurelianische Mauer, die lдngste antike Mauer Europas, brцckelt nicht nur, sondern jetzt stьrzt sie stьckweise ein.
Italiens Weltkulturerbe ist in Gefahr.
Fast noch schlimmer als die Naturkatastrophen klingt die Nachricht der zustдndigen Superintendanz.
Die Kassen seien leer und es gдbe keinen einzigen Euro fьr die Restaurierungen.
Nicht nur Wirtschaftskrise, sondern vor allem Kompetenzgerangel innerhalb der Ministerien fьhrten diese trostlose Situation herbei.
Mal werden die ДSchцnen KьnsteУ mit der Archдologie zusammengelegt, dann wieder getrennt.
Ein Gesetz zur Erhaltung von Kulturgьtern wird von Politikern so lange mit ƒnderungen traktiert, bis der nдchste Regierungschef da ist.
Die Gefahr fьr Rom, diesen Fixpunkt der europдischen Kunstszene schlechthin, der in all den Jahrhunderten die besten Architekten, Maler und Bildhauer magisch angezogen hat, sind nicht nur Naturkatastrophen, sondern die ausbeuterische Politikerkaste.
So erzielte das durch Privatinitiative (Unternehmer Diego Della Valle) restaurierte Kolosseum allein 40 Millionen Euro Einnahmen an Eintrittsgeldern Ц doch diese Millionenbetrдge sind in den Ministerien versickert.
Null Euro fьr Restaurierung.
