Dabei geht es nur vordergründig um     den Balkan-Krieg.
Dahinter steht die Frage nach der außenpolitischen Souveränität     Deutschlands und dem Verhältnis zum Bündnispartner USA als westlicher Vormacht.
Der Göttinger Historiker Karlheinz Weißmann warnte in seinem Buch "Rückruf in     die Geschichte" noch 1992, Deutschland dürfe sich nicht auf "irgendwelche     wolkigen Vorstellungen von einer ’Neuen Weltordnung‘ einlassen und sich an der     Praxis des big stick beteiligen".
Zu befürworten sei vielmehr eine Außenpolitik,     die sich durch deutsche Interessen definiere.
Heute empfiehlt Weißmann im Angesicht des     Ernstfalles, Deutschland solle sich dem US-amerikanischen Hegemon fügen, weil Europa sich     auch künftig als unfähig erweisen werde, selbst für Ordnung zu sorgen.
Dieses Argument ist keineswegs neu.
In seinem Buch "Begründung der Berliner     Republik" (1995) weist der Publizist Johannes Gross dem alten Kontinent zwar die     Rolle einer Führungsmacht neben den Vereinigten Staaten zu, schränkt aber im gleichen     Atemzug ein, die dazu erforderliche Einigung werde "in den nächsten zwei     Jahrzehnten" so wenig zu erreichen sein wie die Bereitschaft der Westeuopäer,     "eigenständig Verantwortung für die Ordnung jener Weltgegenden zu übernehmen, die     ihnen historisch wie geographisch und als Gefahrenquelle zugeordnet sind".
Dazu     zählt Gross neben anderen Regionen auch den Balkan.
Aus dem sicher unbestreitbaren Versagen der Europäer bei der Schlichtung der seit zehn     Jahren schwelenden Konflikte auf dem Balkan die Schlußfolgerung zu ziehen, Deutschland     habe quasi keine andere Wahl, als sich an den Militärschlägen der Nato gegen Serbien mit     eigenen Truppenkontigenten zu beteiligen, hebt die von den Apolegeten eines nationalen     Selbstbewußtseins geforderte Handlungsfreiheit des Souveräns auf, indem sie sie auf     diese eine Option reduziert.
Doch die Entscheidung, etwas zu tun oder sich an etwas zu beteiligen, schließt     begriffsnotwendig zugleich auch immer das Gegenteil mit ein, nämlich die Möglichkeit,     etwas nicht zu tun oder sich an etwas nicht zu beteiligen; anderenfalls ist es eben keine     Wahl.
Der SPD-Altvordere Egon Bahr drückt das mit den Worten aus: "Der deutsche     Souverän ist nicht Mehrheitsbeschlüssen der Nato unterworfen.
Niemand kann ihm die     Verantwortung abnehmen, ja oder nein zu sagen."
Deutschland sei "nicht     verpflichtet, alles mitzumachen, was das Bündnis vorschlägt, insbesondere dann nicht,     wenn wir das als einen Fehler ansehen, der vitalen deutschen Interessen     zuwiderläuft", schreibt Bahr an seinen SPD-Kollegen Eppler.
Auch Alt-Bundeskanzler Helmut Schmidt weist in der Zeit darauf hin, daß die Nato nicht     Amerika gehört und Deutschland vertraglich nicht zur Mitwirkung auf dem Balkan     verpflichtet ist.
Dennoch dienen sich die Deutschen dem Weißen Haus als     "Musterschüler der atlantischen Klasse" an, wie der Publizist Peter     Scholl-Latour in der Welt am Sonntag bemerkt hat.
Zu Recht hat Günter Maschke in dieser Zeitung davon gesprochen, daß Verantwortung übernehmen und erwachsen werden hierzulande nur bedeutt, "daß wir von der     bisherigen Abstinenz Abschied nehmen.
Es läuft lediglich darauf hinaus, daß wir zu     Mitläufern und Vasallen geworden sind."
Der Carl-Schmitt-Experte argumentiert mit dessen "Begriff des Politischen",     wonach der Staat als maßgebende politische Einheit nur dann souverän ist, wenn die     Entscheidung über den Ausnahmefall bei ihm liegt.
Das schließt die Befugnis des Staates     ein, den Feind kraft eigener Entscheidung  zu bestimmen und ihn zu bekämpfen, das     heißt Krieg zu führen und damit über das Leben von Menschen zu verfügen.
Der Krieg aber, warnt Carl Schmitt, "die Todesbereitschaft kämpfender Menschen,     die psychische Tötung von andern Menschen, die auf der Seite des Feindes stehen, alles     das hat keinen normativen, sondern nur einen existenziellen Sinn (…) Es gibt keinen     rationalen Zweck, keine noch so richtige Norm, kein noch so vorbildliches Programm, kein     noch so schönes soziales Ideal, keine Legitimität oder Legalität, die es rechtfertigen     könnte, daß Menschen sich gegenseitg dafür töten.
Wenn eine solche psychische     Vernichtung menschlichen Lebens nicht aus der seinsmäßigen Behauptung der eigenen     Existenzform gegenüber einer ebenso seinsmäßigen Verneinung dieser Form geschieht, so     läßt sie sich eben nicht rechtfertigen."
Auch mit ethischen Normen lasse sich ein Krieg nicht begründen, so Carl Schmitt in     seiner berühmten Schrift von 1932.
"Den Krieg als Menschenmord verfluchen, und dann     von den Menschen zu verlangen, daß sie Krieg führen (…) damit es ’nie wieder     Krieg‘ gebe, ist ein manifester Betrug."
Ein politisch existierendes Volk kann nach Carl Schmitt nicht darauf verzichten,     gegebenenfalls Freund und Feind durch eigene Bestimmung auf eigene Gefahr zu     unterscheiden.
Treffe es diese Unterscheidung nicht, "so entfällt das politische     Leben überhaupt".
Schmitt: "Wenn ein Volk die Mühen und das Risiko der     politischen Existenz fürchtet, so wird sich eben ein anderes Volk finden, das ihm diese     Mühen abnimmt (…) und damit die politische Herrschaft übernimmt; der Schutzherr     bestimmt dann den Feind, kraft des ewigen Zusammenhangs von Schutz und Gehorsam."
In der öffentlichen Meinung in Deutschland ist Carl Schmitt bis heute vor allem wegen     seines umstrittenen Aufsatzes "Der Führer schützt das Recht" von 1934 als     Kronjurist Hitlers verfemt.
Wenn sich aber bewahrheitet, was der französische     Verteidigungsminister Alain Richard in einem Interview mit der Zeit vorhergesagt hat, wird     der Rekurs auf Carl Schmitts Deutungen für die deutsche Außenpolitik unumgänglich sein.
Richard: "Es wird Zeit, daß sich unsere Bevölkerungen, die in Wohlstand und Frieden     leben, wieder an die Wirklichkeit bewaffneter Konflikte gewöhnen."
