ДDie Flьchtlingszuwanderung kann einer Studie zufolge das deutsche Wirtschaftswachstum ankurbelnУ, meldete am 15. Januar die Deutsche Presse-Agentur.
Nach IW-Berechnungen kцnne Дdas Bruttoinlandsprodukt durch den Zustrom Hunderttausender Menschen bis 2020 um insgesamt rund 90 Milliarden Euro steigen.
Das IW schдtzt den BIP-Zuwachs in diesem Jahr auf rund 0,4 Prozent.
Bis 2020 kцnnte sich dieser Effekt auf knapp ein Prozent jдhrlich erhцhenУ.
Tatsдchlich entsteht ein Nachfrageeffekt (JF 47/15) durch die staatlichen Ausgaben pro Flьchtling von 12.000 Euro jдhrlich fьr Unterbringung, Sprach- und Schulungskurse sowie Gesundheitskosten, soweit die Zuzьgler beschдftigungslos sind.
Bei 890.000 (2015) und 320.000 (2016) Flьchtlingen ergeben sich Mehrausgaben von 14,5 Milliarden Euro, die das Bruttoinlandsprodukt (BIP) erhцhen, ohne daя die Frage der Mittelherkunft gestellt wird.
Hinzu kommt, daя bei einem Importanteil der Verausgabungen von 40 Prozent nur 8,7 Milliarden Euro im Inland verbleiben, der Rest ist ein Konjunkturprogramm fьr das vornehmlich europдische Ausland.
Der mediale dominante Hinweis auf diesen vordergrьndigen konjunkturellen Effekt lдяt auяer acht, daя bei einem zukьnftig angenommenen Zustrom von jдhrlich etwa 200.000 Flьchtlingen laut IW-Studie das Einkommen pro Kopf der Bevцlkerung von 2016 um 400 Euro (1,0 Prozent) und bis 2020 um 800 Euro (1,8 Prozent) fallen wird.
Die wesentliche Ursache besteht in dem zunehmenden Familiennachzug durch Frauen und Kinder mit insgesamt geringerer Erwerbsneigung.
Die langfristigen Effekte auf das Wirtschaftswachstum (Potentialeffekt) hдngen zentral von den Annahmen ьber die Integration der Flьchtlinge in den Arbeitsmarkt ab.
Die IW-Studie geht davon aus, daя 50 Prozent eine Erwerbstдtigkeit anstreben.
Die andere Hдlfte sind Kinder, Alte und Frauen, die sich um die Erziehung kьmmern.
20 Prozent der Erwerbswilligen, also zehn Prozent aller Flьchtlinge, sollen danach bereits im ersten Jahr einen Arbeitsplatz finden.
Nach Angaben der Bundesagentur fьr Arbeit ist die Beschдftigung von Flьchtlingen aber nur um 51.000 (4,2 Prozent) auf der Basis der in den vergangenen beiden Jahren Zugewanderten gestiegen.
Der ДWachstumsschubУ beruht auf fragwьrdigen Annahmen und paяt eher zur Kategorie ДFake NewsУ.
IW-Studie ДGesamtwirtschaftliche Effekte der Flьchtlingsmigration in DeutschlandУ:   www.iwkoeln.de/
