Demgegenьber gibt es jedoch Anzeichen, daя die umfдngliche Liquiditдtsausweitung eine Vermцgenspreisinflation verursacht.
So sind die Preise fьr Wohneigentum in Deutschland gegenьber dem Vorjahr weiter angestiegen.
Ein Zinsanstieg bei zeitgleichem Rьckgang der Immobilienpreise kцnnte Kreditnehmer bei Anschluяkrediten vor Probleme stellen und eine Krise im Immobilien- und Kreditmarkt auslцsen.
Diese Risiken haben den Gesetzgeber auf den Plan gerufen.
Nachdem die neuen Regeln zur Kreditvergabe durch das Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie vom 11.
Mдrz 2016 in der Kredit- und Immobilienwirtschaft sowie beim Bundesverband der Verbraucherzentralen bereits erhebliche Kritik hervorgerufen haben (JF 42/16 und 44/16), sorgt ein Kabinettsbeschluя der Bundesregierung vom 21. Dezember 2016 bezьglich eines Gesetzentwurfes zum Finanzaufsichtsrechtergдnzungsgesetz (FinErg Wohn) erneut fьr Aufsehen.
Kernpunkt der schon eingefьhrten Neuregelung durch die EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie ist eine De-facto-Entwertung der Grundschuldeintragung, indem die Kreditwьrdigkeitsprьfung zentral an die Person des Kreditnehmers knьpft.
Der Grundsatz, daя die Rьckzahlfдhigkeit des Kredites wдhrend der Laufzeit sichergestellt sein muя (Paragraph 505b Absatz 2 BGB) hat einige Personengruppen besonders getroffen: дltere Personen, speziell Rentner, junge Familien und Selbstдndige mit schwer kalkulierbarem freien Einkommen und Grenzgдnger, deren Einkommen Wechselkursrisiken unterliegen.
Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet zwei Stoяrichtungen.
Zum einen werden einige Kritikpunkte an der allzu restriktiv umgesetzten Wohnimmobilienkreditrichtlinie aufgenommen.
So sollen Immobilienverzehrkredite von der Regelung ausgenommen werden, bei denen im Alter der Lebensunterhalt durch ein dinglich besichertes Darlehen geplant wird und im Todesfall die Bank die Immobilie verwerten darf.
Auяerdem kцnnen Wertsteigerungen bei Krediten fьr Bau- und Renovierungsmaяnahmen berьcksichtigt werden.
Vorgesehen sind auch Ausnahmen fьr Anschluяfinanzierungen, die keiner verschдrften Prьfung mehr unterliegen sollen.
Rechtsverordnungen sollen Leitlinien der Kreditprьfung vorgeben, die unklare Rechtsbegriffe konkretisieren, um Haftungsrisiken aus mцglichen Prьfungsfehlern zu vermeiden.
Fragwьrdige Wirksamkeit im Krisenfall
Zum anderen werden zusдtzliche Vergabekriterien eingefьhrt, die eine Reaktion auf eine Empfehlung des nationalen Ausschusses fьr Finanzstabilitдt vom 30. Juni 2015 sind.
Entsprechend wird in der FinErg-Begrьndung angegeben, neue Befugnisse fьr die Bundesanstalt fьr Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zu schaffen, Дum einer mцglichen Gefahr fьr die Finanzstabilitдt entgegenwirken zu kцnnen, die sich im Zusammenhang mit №berbewertungen auf Wohnimmobilienmдrkten, nachlassenden Kreditvergabestandards sowie einer ьbermдяigen Expansion der Kreditvergabe ergeben kannУ.
Die Aktivierung der Maяnahmen ist im Krisenfall durch die BaFin vorgesehen, deren Entscheidung auf Analysen der Bundesbank gestьtzt wird.
Entsprechend einem neu einzufьhrenden Paragraph 48u Kreditwesengesetz sind folgende Maяnahmen vorgesehen:
l eine Obergrenze fьr das Verhдltnis von Darlehenshцhe und Immobilienwert (ДBeleihungsgrenzeУ);
l die Vorgabe eines Zeitraumes, in dem ein Anteil der Immobilienfinanzierung zurьckgezahlt sein muя, alternativ die Vorgabe einer maximalen Laufzeit (Amortisationsanforderung);
l die Vorgabe einer Obergrenze fьr die gesamten Zins- und Tilgungsleistungen aller Darlehensvertrдge bezogen auf das verfьgbare Einkommen des Darlehensnehmers (Schuldendienstfдhigkeit; Schuldendienstdeckungsgrad);
l die Vorgabe einer Obergrenze fьr die Gesamtverschuldung bezogen auf das gesamte Einkommen in einem bestimmten Zeitraum (Gesamtverschuldung-Einkommens-Relation).
Da die Maяnahmen erst nach der Feststellung einer (drohenden) №berhitzung des deutschen Immobilienmarktes in Kraft gesetzt werden, stellt sich die Frage der Wirksamkeit als Instrument zur Finanzmarktstabilitдt.
Eine zeitverzцgerte Datenerfassung und -bewertung, nicht berьcksichtigte Daten aus den anderen Mitgliedsstaaten sowie die ausschlieяliche Erfassung von Neuvertrдgen lassen die Wirksamkeit im Krisenfall als fragwьrdig erscheinen.
Der Regionalitдt von Blasen Ц Entleerungsrдume versus Zuzugsrдume Ц wird nicht Rechnung getragen.
Es fehlen genaue Aufgriffsnormen zum Tдtigwerden der Bafin.
Zudem werden Stundungen, Ratenanpassungen und Laufzeitverlдngerungen ausgeschlossen, die jedoch seitens der Kreditnehmer notwendig wдren, um das Ausfallrisiko zu senken.
Darьber hinaus wird die Gesamtsicht des Kreditnahmepotentials eines Haushaltes weiterhin unzureichend berьcksichtigt.
Die Vermцgenslage, bereits bestehende anderweitige Verpflichtungen sowie das Konsumverhalten bleiben bei der Kreditprьfung auяen vor.
Fazit: Der FinErg-Entwurf berьcksichtigt zwar einige Kritikpunkte, beinhaltet aber weitere planwirtschaftliche Eingriffe in die Vertragsfreiheit und in die Marktsteuerung.
Die damit verbundene, sogenannte makroprudenzielle Regulierung ist der ДauяergewцhnlichenУ Geldpolitik der EZB und den daraus erwachsenen Gefahren fьr die Finanzstabilitдt geschuldet.
Anders ausgedrьckt: Die deutsche Politik wird zum Handlanger einer Zentralbank, die mit der Verbilligung des Kreditzuganges der Krisenstaaten ihre Kompetenzen ьberschreitet.
Prof. Dr. Dirk Meyer lehrt ÷konomie an der Helmut-Schmidt-Universitдt Hamburg.
EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie
Mit einem entsprechenden Umsetzungsgesetz wurde die EU-Wohnimmobilienkreditrichtlinie (2014/17/EU) zum 21.
Mдrz 2016 in deutsches Recht umgesetzt Ц mit einschneidenden Folgen: ƒltere Kreditnehmer, die die Tilgung eventuell nicht zu Lebzeiten schaffen kцnnen, junge Familien mit schwieriger Prognose ihrer Einkommensentwicklung, Kinderzahl und Berufstдtigkeit des Partners sowie Selbstдndige, die am Anfang ihrer Firmengrьndung stehen, bekommen seither nur schwer einen neuen Immobilienkredit.
Der Grund dafьr ist aber nicht allein die EU-Richtlinie, sondern die bei der Umsetzung von Bundestag und Bundesrat beschlossene Verschдrfung.
Wдhrend etwa in ÷sterreich bei einem Bau- oder Renovierungskredit der jeweilige Immobilienwert weiterhin als Sicherheit einkalkuliert werden darf, wurde dies in Deutschland seither faktisch verboten.
Ein neues Finanzaufsichtsrechtergдnzungsgesetz soll das Problem entschдrfen.
