© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Ein realistischerer Plan B
Finanzpolitik: Der Bund der Steuerzahler prдsentiert Д60 Vorschlдge zur Vereinfachung des SteuerrechtsУ / Verringerung des Aufwandes?
Christian Schreiber
Der Bundeshaushalt erzielte 2016 einen №berschuя von 6,2 Milliarden Euro.
Die Linke will damit kostenlose Mahlzeiten in Schulen und Kindergдrten finanzieren.
Die SPD verspricht цffentliche Investitionen, Finanzminister Wolfgang Schдuble setzt auf Schuldentilgung.
AfD, FDP oder FAZ & Co.
wьrden lieber die Abgabenlast senken.
Der Bund der Steuerzahler (BdSt) rechnet sogar vor, daя Дein weiterer №berschuя in Hцhe von 12,8 Milliarden Euro aus dem Jahr 2015 noch auf der hohen Kante liegt und davon noch nicht ein Cent verbraucht wurdeУ, so BdSt-Prдsident Reiner Holznagel.
Dieser Etatьberschuя sei abweichend von der Bundeshaushaltsordnung einer Rьcklage zugefьhrt worden, um die erwarteten hohen Flьchtlingskosten zu finanzieren.
Unterschiedliche Werte fьr дhnliche Sachverhalte
Mit diesem Geld mьsse Дendlich der Ausstieg aus dem unsдglichen Solidaritдtszuschlag angepackt werden.
Ein vollstдndiger Abbau bis 2020 ist problemlos mцglich, ohne die Schwarze Null in Frage zu stellenУ, forderte Holznagel.
Da dafьr keine politischen Mehrheiten in Sicht sind, hat der BdSt einen realistischeren Plan B ausgearbeitet: Das Einmaleins der Steuervereinfachung ist eine Broschьre, in der 60 konkrete Anregungen stehen, wie das Abgabensystem wenigstens transparenter werden kцnnte.
Friedrich MerzТ Steuerberechnung auf dem Bierdeckel sei in weiter Ferne, Umsetzungschancen hдtten nur kleinere Reformschritte: ДWir tragen dieser Tatsache Rechnung und geben der Politik mit der vorliegenden Broschьre einen СBaukastenТ zur Hand, das Steuerrecht auf Basis des bestehenden Systems zu vereinfachenУ, schreiben die Autoren.
Freibetrдge, Freigrenzen und Pauschalen sollte der Gesetzgeber Дquasi auf Rдder stellenУ und so regelmдяig anpassen.
Betrдge, die ьber Jahrzehnte unverдndert blieben, wьrden die aktuellen Lebensverhдltnisse nicht mehr erfassen.
Vor allem das Einkommensteuergesetz (18 Vorschlдge) mьяte dringend geдndert werden.
№berholte Vorschriften, die keinen Anwendungsbereich mehr haben, sollten aus dem Gesetz gestrichen werden.
Dadurch entstьnden dem Fiskus keine Mindereinnahmen, aber dadurch kцnnte das Gesetz verschlankt werden.
Maяstab fьr die Anpassung der Werte sollte die Inflationsrate sein.
Zudem solle bedacht werden, daя unterschiedliche Steuerwerte fьr дhnliche Sachverhalte Zusatzaufwand verursachen.
Die Bundesregierung mьsse regelmдяig einen Bericht ьber den Aktualisierungsbedarf im Steuerrecht vorlegen.
In einem weiteren Artikel bezieht sich die Studie auf mцgliche ƒnderungen von Vorschriften, die durch Anpassungen im Lauf der Jahre immer lдnger geworden seien.
Ein groяer Teil der BdSt-Broschьre widmet sich Regelungen, die sich in der Praxis nicht bewдhrt haben oder erhebliche Bьrokratie verursachen.
Hierzu zдhlten Regelungen bezьglich Dienstwagennutzung, der Absetzbarkeit von Steuerberaterhonoraren oder Einkьnften aus Verpachtung und Vermietung: ДWo weiterer Vereinfachungsbedarf erkennbar ist, sollte der Gesetzgeber anpacken und die Bьrger und Unternehmer durch neue Vereinfachungsregeln entlasten.У 
99 Paragraphen enthalte das Einkommensteuergesetz: ДDarunter befinden sich auch Regelungen, die eigentlich gar nicht direkt mit der Besteuerung des Einkommens im Zusammenhang stehen.У Eigenstдndige Rechtsbereiche sollten in eigenstдndige Gesetze ausgelagert werden.
Dies verringere den Umfang und helfe dem Steuerzahler, Vorschriften schneller zu finden.
Auch eine Abstimmung mit anderen Rechtsgebieten sei dringend erforderlich.
Besonders viele Berьhrungspunkte weise das Sozialversicherungsrecht auf, etwa wenn es um die Fдlligkeit von Lohnsteuer und Versicherungsbeitrдgen gehe.
Berechnungsgrundlage und Fristen seien aber oft unterschiedlich: ДDies verursacht doppelten Abrechnungsaufwand.
Unternehmer leiden vor allem dann, wenn die Bilanzierungsregeln im Steuer- und Handelsrecht weit auseinanderliegen.У
Dringend reformbedьrftig seien darьber hinaus die Vorschriften zur Umsatzsteuer.
ƒhnlich wie im Einkommensteuerrecht enthalte auch das Umsatzsteuergesetz zahlreiche Grenzbetrдge.
Daran knьpften steuerliche Pflichten an, beispielsweise die Abgabe von Steuervoranmeldungen: ДDeshalb mьssen die Werte regelmдяig ьberprьft werden, ob sie noch den wirtschaftlichen Gegebenheiten entsprechen.У
Zudem sei es erstrebenswert, daя Bьrger das Gesetz und ihren Steuerbescheid verstehen.
Komplizierte Rechtsbegriffe sollten durch einfache Formulierungen ersetzt werden.
Der BdSt zeigt auch hier, wie es besser gehen kцnnte: ДStatt СVorlдufige SteuerfestsetzungТauf den Bescheid zu schreiben, kцnnte das Finanzamt den Bьrgern mitteilen, daя der Bescheid in diesem Punkt spдter noch geдndert werden kann.У
