© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Meldungen
Mit Elterngeld Дschneller im Arbeitsmarkt zurьckУ
BERLIN.
Familienexpertinnen des Deutschen Instituts fьr Wirtschaftsforschung (DIW) halten das vor zehn Jahren eingefьhrte Elterngeld fьr erfolgreich.
Die Zahl der Kinder pro Frau sei zwar nur von 1,34 (2005) auf 1,5 (2015) gestiegen, aber das sei nicht das eigentliche Anliegen gewesen.
Elterngeld sollte Дgleichstellungspolitische ZieleУ verfolgen und Дdie im internationalen Vergleich langen ErwerbspausenУ reduzieren, schreiben Katharina Spieя und Katharina Wrohlich im DIW Wochenbericht (1+2/17).
Inzwischen kehrten Mьtter Дschneller in den Arbeitsmarkt zurьck, und immer mehr Vдter nehmen ElternzeitУ.
Auf Initiative der damaligen Familienministerin Ursula von der Leyen (CDU) lцste 2007 das 14monatige einkommensabhдngige Elterngeld die 1986 eingefьhrte 24monatige Erziehungsgeldpauschale ab.
Hausfrauen mit Kindern wurden damit schlechter gestellt: die Gesamttransferleistung sank von 7.200 auf 3.600 Euro je Kind.
Berufstдtige Doppelverdienerhaushalte bekommen hingegen nun bis zu 25.200 Euro pro Kind.
(fis)
  www.bmfsfj.de
Beamtenbund gegen Versicherungspflicht
G№TERSLOH.
Wдren Beamte in der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) pflichtversichert, mьяten Bund und Lдnder bis 2030 etwa 60 Milliarden Euro weniger ausgeben.
Die GKV-Beitrдge kцnnten um 0,34 Prozentpunkte gesenkt werden.
Das ist das Ergebnis einer Bertelsmann-Studie.
ДWenn Beamte sich auch pflichtversichern mьяten, wьrden nicht nur die meisten Lдnder finanziell profitieren, sondern auch der Bund.
Das wдre eine Entlastung fьr jeden SteuerzahlerУ, erklдrte Stiftungsvorstand Brigitte Mohn.
Derzeit sind 85 Prozent der Beamten in der privaten Krankenversicherung (PKV).
Die Hдlfte der Arztrechnung bezahlt die PKV, die andere Hдlfte die staatliche Beihilfe.
Bei Pensionдren sind es in der Regel 30 Prozent (PKV) und 70 Prozent (Beihilfe).
Der Beamtenbund (DBB) lehnt eine GKV-Pflicht ab: ДDie Beihilfe gehцrt neben Besoldung und Versorgung zum Gesamtpaket der Alimentation von Beamten durch ihren DienstherrnУ, so DBB-Chef Klaus Dauderstдdt.
(fis)
  www.bertelsmann-stiftung.de
Zahl der Woche
27.900 verbeamtete Lehrer wurden 2015 in den Ruhestand versetzt.
Dies ist der hцchste Wert seit 1993.
Zwцlf Prozent wurden aufgrund von Dienstunfдhigkeit pensioniert.
Insgesamt erhielten Anfang 2016 rund 386.700 ehemalige Lehrkrдfte Pensionsbezьge.
(Quelle: Statistisches Bundesamt)
