Kurz zuvor hatte ein Mitarbeiter ihr erцffnet, aufgrund welcher Vorschrift und welcher Verdachtsmomente nun im Beisein und unter Mitwirkung weiblichen Sicherheitspersonals nach ihrem Paя gesucht wьrde.
Etwa vier Wochen vorher hatte sie nach Jahren der Paяlosigkeit durch die nigerianische Botschaft das begehrte Reisedokument erhalten.
Aber nur weil die zuvor zustдndige Auslдnderbehцrde versichert hatte, ihr eine Aufenthaltserlaubnis fьr ihre Reise nach Italien auszustellen, um dort einen Antrag auf  Familienzusammenfьhrung mit ihrem dort legal lebenden Ehemann zu stellen.
Doch die italienischen Behцrden lehnten nicht nur diesen Antrag ab, da die Afrikanerin nicht mit dem richtigen Visum zur Familienzusammenfьhrung eingereist war, sondern beorderten die Nigerianerin nebst dem gemeinsamen Kind nach Deutschland zurьck.
Sie kam in einer Mьnchner Asylunterkunft unter.
Die Weiterreise nach Italien hatte sich zerschlagen.
Die Beamten in Mьnchen erfuhren aus ihrer Akte von dem Paя.
Deshalb die Untersuchung, die ansonsten selten durchgefьhrt wird.
Der faktisch druckfrische Paя blieb allerdings fьr die Mitarbeiter unauffindbar.
Ein Verbleib in Deutschland kam nicht in Betracht; die Aussicht auf Familienzusammenfьhrung war ungewiя und jeder Tag Aufenthalt hatte enorme Sozialhilfekosten zur Folge.
Was blieb also?
Einen neuen Paя beantragen, um die resolute Dame zur Ausreise zu drдngen oder abzuschieben.
Die nigerianische Botschaft gab vor, ihre Staatsbьrgerin nicht mehr zu kennen.
Neben der Kopie des Passes muяte die Auslдnderbehцrde gegenьber Nigeria eine lange Liste von Nachweisen beibringen.
Die dicke Auslдnderakte bestand nur noch aus wenigen Blatt Papier, nachdem alle Bescheinigungen zum Kopieren daraus entnommen waren.
Die Kopie des von der Botschaft selbst ausgestellten Passes war indes nicht ausreichend.
Alle Mьhe war vergeblich.
Einen Paя bekam die Mьnchner Behцrde nicht mehr zu Gesicht.
Die Nigerianerin blieb in Deutschland Ц und tauchte eines Tages unter.
Ob sie weiter nach Italien gereist war oder sich von da an illegal hier aufhielt, war nicht zu erfahren.
Von der Politik werden die Auslдnderbehцrden schmдhlich im Stich gelassen.
Kein Druck, keine wirksame Intervention.
Und so verfahren viele Lдnder.
Tatsдchlich entscheiden faktisch die Herkunftsstaaten.
Das deutsche Auslдnderrecht wird allerdings auch von innen durch die eigenen Behцrden ausgehцhlt.
In nahezu jeder deutschen Groяstadt gibt es eine Institution, die Auslдndern, deren Aufenthaltsrecht gefдhrdet ist, eine Krankheit attestiert, die den Verbleib in Deutschland notwendig macht.
In Mьnchen etwa ist dies Refugio.
Der Verein, der fьr das Jahr 2017 von der Stadt Mьnchen 795.250 Euro erhдlt, entzieht zahllosen auslдnderrechtlichen Entscheidungen den Boden.
Sachbearbeitern wird verdeutlicht, daя der Verein einen Sonderstatus hat.
Dessen Gutachten gelten als sakrosankt.
Amtsдrzte, die ein Gegengutachten erstellen kцnnten, sind oftmals unwillig oder sehen sich politischem Druck ausgesetzt.
Wenig glaubhaft ist daher unter anderem das selbstverliehene Image der CSU als wahrer Vollstreckerin des Auslдnderrechts.
Dieses wird noch zusдtzlich durch die aufgrund eines Vorschlages des damaligen bayerischen Innenministers Gьnther Beckstein (CSU) eingefьhrten ДHдrtefallkommissionenУ im Hinblick auf Intention und Zweck der gesetzlichen Regelungen ausgehцhlt.
Bei den Anwдlten gibt es drei Typen.
Die kleinste Gruppe ist die, die sich nur auf das Recht verlдяt.
Andere setzen nach verlorenen Verfahren auf die цffentlich finanzierten Vereine, die Krankheiten attestieren, oder ihre Mandanten prдsentieren kurz vor Ablauf der Ausreisefrist einen Ehepartner.
Ehen, die sich nicht selten als Scheinehen erweisen.
Fьr das Eingehen der Scheinehe werden zwischen wenigen tausend bis zu 30.000 Euro bezahlt.
Wer erwischt wird, erhдlt einen Strafbefehl.
ДHaustarifУ der Staatsanwaltschaft: 90 Tagessдtze.
Bei Sozialhilfeempfдngern gilt: Tagessatz 5 Euro.
450 Euro Strafe.
Christian Jung arbeitete mehrere Jahre in einer Auslдnderbehцrde und war dort fьr Ausweisungen und Abschiebungen zustдndig.
