Von Männern wie Montaigne und La Rochefoucauld unterscheidet er sich     jedoch durch seine metaphysische Grundhaltung.
Man kann ihn, ohne zu übertreiben, als     christlichen Platoniker bezeichnen.
Mit allen transzendenzoffenen Denkern, im Grunde mit     der gesamten klassischen Philosophie hält Joubert es für gewiß, daß der auf sich     gestellte, isolierte Menschengeist nur Irrtümer, nicht aber Wahrheiten     "erzeugen" oder produzieren könne.
Wahrheiten werden nicht gemacht oder     hergestellt; sie sind schon da.
An uns liegt es, sie zu finden, sichtbar zu machen und     immer wieder an sie zu erinnern.
Ebenso platonischer wie mystischer Tradition nahestehend     ist Jouberts Ansicht, daß den besonnenen Menschen an den materiellen Dingen gerade dies     am meisten entzückt, was durch Schönheit, Formvollendung, Duft und Glanz auf ein     Geistiges verweist, auf das, was Goethe gelegentlich "das Vorwaltende des oberen     Leitenden" nennt.
Bedrückt und niedergezogen vom Stofflichen, seien wir am innigsten     von dem ergriffen, was durch seine Feinheit, Zartheit und Anmut uns durch unsichtbare     Strömungen höher trage als unsere Sinne reichen: "Alle Wahrheiten, die unser Geist     noch entdecken kann, sind eine Vorbereitung auf das unsterbliche Leben und eine     Vorwegnahme seiner geistigen Seligkeit."
Joseph Joubert wurde er am 7. Mai 1754 in     dem kleinen Städtchen Montignac geboren.
Überwiegend alte Bücher und einige bedeutsame     Freundschaften prägten Jouberts zurückgezogenes Dasein.
Zu diesen Freunden zählten der     Schriftsteller, Diplomat und Politiker Francois-René de Chateaubriand und Madame Pauline     de Beaumont, eine ätherische, beinahe elfenhafte Aristokratin, die einen vielbesuchten     literarischen Salon unterhielt.
Von wenigen Reisen und kurzfristiger Amtstätigkeit als     Friedensrichter abgesehen, führte Joseph Joubert das Leben eines Privatgelehrten.
Seine     Hauptbeschäftigung bestand darin, viele Briefe an männliche wie weibliche Freunde zu     schreiben und, fast Tag für Tag, jahraus und jahrein, seine Einfälle, Lesefrüchte und     Gedankenblitze schriftlich festzuhalten.
Er tat dies auf losen Zetteln, die gesammelt     sechzig ansehnliche Bündel ergaben, und in kleinen Heften, die insgesamt rund 20.000     Seiten umfassen.
Joubert starb, ohne ein einziges Werk veröffentlicht zu haben.
Wenn ihn Gönner und     Bewunderer bedrängten, seine Einsichten und Gedankengänge zu publizieren, pflegte er     gern zu erwidern: "Noch nicht."
Sein Unglück bestünde darin, daß er so     ehrgeizig sei, ein ganzes Buch auf eine einzigen Seite, eine ganze Seite in einem Satz und     diesen Satz endlich in nur einem Wort geballt zusammenzufassen.
Erst vierzehn Jahre nach     Jouberts Tod brachte Chateaubriand eine erste Auswahl aus dessen "Pensées"     heraus.
Gut ein Jahrhundert darauf, im Jahre 1938, hat André Beaunier die gesamte     literarische Hinterlassenschaft dieses sublimen Einzelgängers und Selbstdenkers in zwei     voluminösen Bänden zugänglich gemacht: "Les Carnets, Textes recueilles sur les     manuscrits autographes".
Sie umfassen beinahe 2.000 Seiten.
Im deutschen Sprachraum     ist Joubert, trotz der Bemühungen des aus Wien stammenden Romanisten Fritz Schalk     (1902–1980), nach wie vor so gut wie unbekannt.
In den allermeisten philosophischen,     theologischen und literaturhistorischen Nachschlagewerken fehlt sein Name.
In Joubert steckt noch die geistige Eleganz der Abendröte des Ancien regime, des     Jahrhundert des Rokoko, in dem er geboren ist.
Anders als Voltaire, Diderot oder Jan     d’Alemnert erweist er sich jedoch als religiöser Denker, als Mystiker des Lichtes.
Joubert ist ein Meister des meditativen Lakonismus.
Sein Werk enthält Aphorismen,     Kurzessays, Bonmots, Aperçus, Fragmente, Einzelsätze, Stichworte, Keime zu künftigen     Essays, Traktaten und Kritiken.
Es gibt eigentlich keinen wesentlichen Bereich, über den     er sich nicht geistvoll geäußert hat, handle es sich nun um Theologie, Kosmologie,     antike Kunst, Theater, Moral, Fragen des Stils, der Ästhetik und Politik.
Er schreibt über Leidenschaften, Lebensstadien, Völker, über Gesetzgebung, Frauen, Weisheit,     Wahrheit und Irrtum, über die Physiognomie seines eigenen Zeitalters – und über die     Schönheit, die ihm als metaphysische Signatur erscheint: "Dichter haben hundertmal     mehr gesunden Sinn als die Philosophen.
Indem sie das Schöne suchen, treffen sie auf mehr     Wahrheiten als die Philosophen auf der Suche nach dem Wahren finden.
– Die reine     Geistigkeit mitten im Weltlichen kann nur das Glück eines Augenblicks sein, aber dieser     eine Augenblick verbreitet in uns eine Seligkeit für Monate und Jahre!
– Man muß gegen die liberalen Ideen der Zeit die moralischen Ideen aller Zeiten halten."
Welche Seite man auch aufschlägt, es gibt kaum eine, die nicht einige Perlen und     Juwelen enthält, zu besinnlichem Betrachten und Weiterdenken einladend.
Chateaubriand     nannte seinen Freund und Berater Joubert scherzend einen Egoisten, der nur an andere     denke.
Als einen "wunderbaren Dichter des Lichts" preist ihn Georges Poulet, der     1966 eine handliche Auswahl aus Jouberts Maximen und Reflexionen herausgegeben hat.
Joubert gehört zu den spärlich gesäten Autoren, von denen man sagen darf, daß die     Erinnerung an ihre Werke ebenso süß ist wie deren Lektüre.
Wer in Jouberts geistiges     Universum hineingefunden hat, kann nicht mehr so arm sein, wie er vorher gewesen war.
Dieser urbane Repräsentant einer "saintete profane" ist ein leiser, ein     unaufdringlicher und weiträumiger Denker.
Das Lärmende, Rohe und Fanatische ist ihm     ebenso fremd, ja aufs äußerste widerwärtig, wie die damit verschwisterte Hast.
Getöse,     Mangel an Distanz, Schamlosigkeit ekeln seinen aristokratischen Sinn.
Er ist kein     Systematiker, der seine Gedanken in zusammenhängender Rede darlegt.
Seine Sätze und     Aphorismen sind bald winzige, bald mehr oder weniger ausgedehnte Inseln oder Archipele.
Die klassisch klare Aussage, die sich der lapidaren Knappheit von Sentenzen, Maximen oder     antiken Apophthegmen nähert, ist von ozeanischer Weiträumigkeit umgeben, von Horizonten     des Geheimnisvollen, einer von antiker Weisheit erhellten christlichen Gläubigkeit.
Wer     diesen gelegentlich sibyllinisch wirkenden Franzosen verstehen will, beherzige seinen     immer wieder, auf hundert verschiedenen Zetteln abgewandelten Ratschlag: "Wenn du gut     denken, sprechen, schreiben und handeln willst, so erschaffe dir zuerst den entsprechenden     Ort".
Oder: "Jede Flamme braucht leeren Raum um sich, wenn sie leuchten soll.
Ohne Raum kein Licht."
