So geschehen am ersten Januar-Wochenende in Verdis Oper ДNabuccoУ.
Die live aus der New Yorker Metropolitan Opera (Met) ьbertragene Auffьhrung erzielte einen Rekord an Kinokassen in Deutschland und ÷sterreich.
Rund 50.000 Zuschauer hдtten die Inszenierung mit Plбcido Domingo in der Titelpartie erlebt, teilte der Vertrieb Clasart Classic vorige Woche in Mьnchen mit.
Dazu dьrfte wesentlich die Bekanntheit des auch nicht passionierten Opernhцrern gelдufigen Gefangenenchors (ДFlieg, Gedanke, auf goldenen Schwingen,/ flieg, umschwebe die Hьgel, die Hцhen,/ wo die linden, die fдchelnden Lьfte/ sья und weich in sich tragen der Heimaterde DuftУ) beigetragen haben.
In New York zeigte sich das Publikum jedenfalls so begeistert von dem Lied aus dem dritten Akt, daя Dirigent James Levine Ц wie schon 2001 bei der ДNabuccoУ-Premiere dieser Inszenierung von Elijah Mo-shinsky Ц ein da capo verordnete.
Der Gefangenenchor erklingt also gleich zweimal hintereinander.
Die junge Mutter, Mitte Zwanzig, ist vцllig genervt und ьberfordert.
Ihr vielleicht fьnfjдhriger Sohn quengelt, heult und schreit in der U-Bahn aus Leibeskrдften.
Seine Mutter redet auf ihn ein, versucht ihn zur Rдson zu bringen, offensichtlich ist ihr die Szene peinlich.
Doch der Kleine bleibt bockig.
Zwei Stationen weiter ist die Mutter endgьltig mit ihrem Latein am Ende.
Sie greift zum Telefon, sagt zu dem Quдlgeist: ДSo, ich rufe jetzt Oma an und sage ihr, daя du ein schwer erziehbares Kind bist.У Den Jungen beeindruckt das nur mдяig.
Zwar lдяt er einen langgezogenen ДNeiiiiinУ-Schluchzer hцren, aber beruhigen will er sich keineswegs.
In dem launig-augenzwinkernden Дeinzig wahren OpernfьhrerУ von Wolfgang Kцrner (Rowohlt Taschenbuch, 2007) heiяt es zu ДNabuccoУ, der Gefangenenchor sei ein solcher Hit, daя man hier, Дim Gegensatz zu vielen Opern ohne Hits, zur Abwechslung mal von einem Hit ohne Oper sprechen kцnnteУ.
Das Erziehungsdrama setzt sich bis auf den Umsteigebahnhof fort.
Dort will der kleine Derwisch partout nicht an der Hand seiner Mutter laufen.
Wьtend stampft er mit den Fьяen auf, zieht und zerrt, bis sie ihn schlieяlich loslдяt.
Die junge Frau kann einfach nicht mehr.
Und wдhrend der Bengel zornig umherstrolcht, verdrьckt seine Mutter verstohlen einige Trдnen.
