Als     Berater an Haiders Seite steht Andreas Mölzer, Chefredakteur der Wiener Wochenzeitung Zur     Zeit und Kolumnist für diverse österreichische Medien.
Nach Bekanntwerden der     Beratertätigkeit Mölzers haben seine Kritiker jetzt den von ihm 1994 veröffentlichten     Roman "Der Graue", in dem Mölzer das Überleben nach einer atomaren Apokalypse     beschreibt, und den ein Jahr zuvor im Arun-Verlag herausgegebenen Gedichtband "Lob     der Kälte" ausgegraben – beides offenkundig einzig in der Absicht, Mölzer (und     damit Haider) kulturpolitisch zu diskreditieren.
Kostprobe aus dem Gedichtband: Zur Gruft     geworden – das Land / Verkauft um dreißig Silberlinge / Wände kalt glatt / Wie     falscher Marmor / In den Sarkophagen des Vergessens / Modert der Vaterlandsleichnam / und     Ratten / Sind die Herren der Tiefe.
