© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Kulturtagebuch: Andreas Mölzer wird Kulturberater von Jörg     Haider
Atomare Apokalypse und Lyrik
Thorsten Thaler
Der zum Landeshauptmann (Ministerpräsident) von Kärnten gewählte Chef der     Freiheitlichen Partei Österreichs, Jörg Haider, übernimmt in seiner Koalitionsregierung     zusätzlich das Kulturressort.
"Ich möchte dazu beitragen, der Kärntner     Nestbeschmutzung im In- und Ausland mit Kärntner Steuergeldern ein rasches Ende zu     setzen", erklärte Haider in seiner Antrittsrede vor dem Landtag in Klagenfurt.
Als     Berater an Haiders Seite steht Andreas Mölzer, Chefredakteur der Wiener Wochenzeitung Zur     Zeit und Kolumnist für diverse österreichische Medien.
Nach Bekanntwerden der     Beratertätigkeit Mölzers haben seine Kritiker jetzt den von ihm 1994 veröffentlichten     Roman "Der Graue", in dem Mölzer das Überleben nach einer atomaren Apokalypse     beschreibt, und den ein Jahr zuvor im Arun-Verlag herausgegebenen Gedichtband "Lob     der Kälte" ausgegraben – beides offenkundig einzig in der Absicht, Mölzer (und     damit Haider) kulturpolitisch zu diskreditieren.
Kostprobe aus dem Gedichtband: Zur Gruft     geworden – das Land / Verkauft um dreißig Silberlinge / Wände kalt glatt / Wie     falscher Marmor / In den Sarkophagen des Vergessens / Modert der Vaterlandsleichnam / und     Ratten / Sind die Herren der Tiefe.
