Andernfalls drohen Strafzahlungen, die laut Kauder ДwirkenУ und Дim Zweifel weh tunУ mьssen.
Facebook hat nun auf den seit Wochen ausgeьbten politischen Druck reagiert.
Das soziale Netzwerk hat David Schraven und sein stiftungs- und spendenfinanziertes Recherchebьro Correctiv dazu auserkoren, von Facebook-Nutzern gemeldete vermeintliche ДFake NewsУ zu prьfen und gegebenenfalls als zweifelhaft zu markieren.
Am Ende werde neben einem Beitrag mit als falsch erkannten Informationen ein entsprechender Warnhinweis stehen.
Verschwinden werden die Postings nicht, allerdings kцnne es sein, daя bei unglaubwьrdigen Artikeln die Sichtbarkeit reduziert werde, so Facebook-Manager Guido Bьlow zu den Plдnen.
Das ist nicht ganz das, was der Bundesregierung  vorschwebte.
Mit Bewertungen ьber die Zusammenarbeit zwischen Correctiv und Facebook hдlt sich das Justizministerium zurьck.
ДEs ist ja ein Testlauf, und vieles ist noch unklar, wie ich jetzt lasУ, sagt Philip Scholz, Pressesprecher von Justizminister Maas, der JUNGEN FREIHEIT.
ДUnabhдngig von der Zusammenarbeit zwischen den beiden gehen unsere №berlegungen im Ministerium weiter.
Uns geht es ausschlieяlich um strafbare Inhalte im Netz.
Also Aufrufe und Verabredungen zu Straftaten oder Volksverhetzung.
Diese Inhalte mьssen schnell aus dem Netz raus.У
Das Ministerium steckt anscheinend in einem Dilemma: Es scheint die Gefahr zu sehen, daя Facebook durch zuviel Kontrolle oder zuwenig Expertise der Kontrolleure die Meinungsfreiheit einschrдnken kцnnte.
Correctiv wird von Stiftungen finanziert
Aber auch das Internet-Unternehmen mцchte die Verantwartung ьber Wahrheiten zu bestimmen von sich schieben.
ДWir wollen nicht entscheiden, was die Wahrheit ist.
Und ich glaube, niemand will, daя wir das tun.
Also mьssen wir mit Dritten zusammenarbeiten, die Experten sindУ, betonte Facebook-Geschдftsfьhrerin Sharyl Sandberg in der Bild.
Was ist also Correctiv und wer ist eigentlich dieser David Schraven, der jetzt mit seinem Team auf Facebook entscheiden soll, was potentiell falsch ist?
Facebook bezeichnet Correctiv als ДNon-Profit-RecherchezentrumУ und betont, es flieяe kein Geld.
Die Zusammenarbeit kцnnte dem kleinen Portal aber helfen, seine Bekanntheit zu steigern.
Seine Bekanntheit steigern?
Wenn der US-Online-Riese auf das kleine Recherchebьro aufmerksam geworden ist, scheint es mit der Bekanntheit wohl schon recht weit gediehen, oder?
Die JUNGE FREIHEIT fragte deshalb viermal bei der Pressestelle von Facebook an und wollte wissen: ДWie kam es zu der Zusammenarbeit mit Correctiv?У Keine Antwort.
Eine telefonische Nachfrage und eine E-Mail an Correctiv wurden ebenfalls nicht beantwortet.
Correctiv wurde 2014 grьndet.
Ein Blick in den Geschдftsbericht 2015 offenbart unter ДOffenlegung der GehдlterУ: David Schraven bekam als ДPubli≠sherУ (die englische Formulierung wird gerne fьr das deutsche Wort Verleger im IT-Bereich verwendet) ein Jahresgehalt von 111.038 Euro, Christian Humborg als Geschдftsfьhrer 88.200 Euro.
Aktuell arbeitet Humborg ehrenamtlich fьr das Recherchezentrum, denn seit dem 1. Dezember 2016 leitet er die Finanzen und die Zentralen Dienste bei Wikimedia Deutschland in Berlin.
Vor seiner Correctiv-Zeit war er bei Transparency International Deutschland.
Der Journalist Markus Grill ist Chefredakteur der Recherchegruppe und bekommt 87.500 Euro.
Als wichtige Fцrderer werden in dem Geschдftsbericht folgende Stiftungen genannt: Als Initialfцrderin die Brost-Stiftung.
Die Deutsche Journalistinnen- und Journalisten-Union in Nord-rhein-Westfalen schrieb dazu am 2. Juli 2014: ДDie Brost-Stiftung gibt auf drei Jahre zusammen drei Millionen Euro, um ein gemeinnьtziges Recherchebьro ВCORRECT!VС zu ermцglichen.
Die Leitung des Bьros wird David Schraven ьbernehmen, bislang Recherche-Chef der Funke-Mediengruppe.У Der Sozialdemokrat Erich Brost grьndete gemeinsam mit Jakob Funke die Westdeutsche Allgemeine Zeitung (WAZ).
Zum dreikцpfigen Leitungsgremium der Brost-Stiftung gehцrt Bodo Hombach, der frьhere Geschдftsfьhrer der WAZ-Mediengruppe Ц ebenfalls SPD-Mitglied und frьherer Landesminister NRW, Bundesminister sowie Chef des Kanzleramtes.
Zum Verstдndnis: Als 2013 die Familie Brost ihre Anteile des WAZ-Konzerns an die Familie Funke verkaufte, wurde aus der WAZ-Gruppe die Funke-Gruppe.
Weitere Fцrderer sind laut Geschдftsbericht: Schцpflin-Stiftung (106.100 Euro), Adessium-Stiftung (75.000 Euro), Rudolf-Augstein-Stiftung (35.000 Euro) und die Bundeszentrale fьr politische Bildung (26.344 Euro).
Man kennt sich aus SPD- und Medien-Kreisen
Correctiv hat sich auch einem Ethik-rat unterworfen: ДDieser Rat wird aus zahlreichen angesehenen Persцnlichkeiten des цffentlichen Lebens, Journalisten, Verlegern und Medienschaffenden bestehen (...).
Sie werden darauf achten, daя Correctiv den hohen ethischen Grundsдtzen aufklдrerischen Journalismus als wichtigen Beitrag fьr die demokratische Kultur genьgt.У Vorsitzender des Ethikrates ist wiederum Bodo Hombach.
Parallel zum Facebook-Coup gab David Schraven bekannt, eine Online-Journalistenschule zu grьnden.
Die ДReporterfabrikУ wolle mit Lehrgдngen fьr Bьrger- und Profijournalisten dazu beitragen, Дdie Glaubwьrdigkeit der verцffentlichten Meinung zu stдrkenУ, heiяt es in einer Projekt-Prдsentation.
Schraven schreibt dazu auf correctiv.org: ДDas ist unser Versuch, die aufklдrerische, konstruktive, solidarische Vision des Netzes zu verteidigen gegen die dunkle Seite, gegen Haя, Fake-News, Desinformationen und Trash.У
Fьr Schraven geht der Kampf gegen vermeintliche Lьgenpropaganda jetzt erst richtig los.
So schreibt er in einem Facebook-Eintrag, man sei zwar froh, daя Facebook die ersten Ansдtze voranbringe, allerdings sind wir Дdavon ьberzeugt, daя dieser Ansatz alleine nicht ausreicht, Fake News nachhaltig zu bekдmpfenУ.
Ob das aktuelle Modell dauerhaft funktioniere, mьsse sich erst herausstellen Ц und die Zeit sei knapp: ДDie entscheidende Richtungswahl ist im Mai in NRW, dem bevцlkerungsreichsten Bundesland.У 
Das langfristige Ziel mit seiner Journalistenschule ist daher Дdie redaktionelle GesellschaftУ.
Jeder Normalbьrger solle kьnftig ДDesinformationУ erkennen.
Das Angebot soll fьr nichtprofessionelle Journalisten gratis sein.
Fьr die Anschubfinanzierung hoffen die Grьnder auf die Landesmedienanstalten, Stiftungen und Unternehmen.
Aber auch eine Kooperation mit den Volkshochschulen steht im Raum.
Leiter der Akademie wird Cordt Schnibben, der dafьr nach rund 30 Jahren den Spiegel verlдяt.
Unterstьtzer sind unter anderem Zeit-Chefredakteur Giovanni di Lorenzo, Spiegel-Chef Klaus Brinkbдumer und ZDF-Moderator Claus Kleber.
Partner sind das von Schnibben gegrьndete ДReporter ForumУ und das ДNetzwerk RechercheУ.
Beide Projekte werden wie Correctiv von der Rudolf-Augstein-Stiftung gefцrdert.
Im Vorstand von ДNetzwerk RechercheУ sitzt ьbrigens Correctiv-Chefredakteur Markus Grill, von 2012 bis 2014 fьr den Spiegel als Wirtschaftskorrespondent in Washington.
