© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Der Wahn der Selbstzerstцrung
Zum politischen Testament des deutschen Universalhistorikers Rolf Peter Sieferle
Wolfgang Mьller
Rolf Peter Sieferle, Дder UnerschrockeneУ, habe sich auch dann nicht aus der Ruhe bringen lassen, wenn er als ein von der Vergangenheit belehrter Historiker fьr die Zukunft Дapokalyptische Mцglichkeiten erwogУ.
Ob Gustav Seibt, als er in seinem Nachruf diesem Pionier der Umweltgeschichte und an Hegel und Marx geschulten Zivilisationskritiker (Sьddeutsche Zeitung vom 8. Oktober 2016) jene von den alten Griechen bewunderte Ataraxie, die seltene Gabe, allen Widrigkeiten des Lebens mit Seelenruhe zu trotzen, attestierte, gewuяt hat, daя der 67jдhrige Gelehrte angesichts der Дgezielten Selbstzerstцrung der deutschen, europдischen, westlichen KulturУ durch Masseneinwanderung in den Freitod gegangen war?
Spдtestens aus dem Abschiedsbrief, den das Winter-Heft (4/2016) von Tumult, der Dresdner ДVierteljahresschrift fьr KonsensstцrungУ, verцffentlicht hat, dьrfte Seibt erfahren haben, wie selbst lange unerschьtterlich wirkende Naturen, kьhl abstrahierende und analysierende Intellektuelle wie Sieferle, zerbrechen kцnnen unter dem Druck der von ihm bereits vor Jahrzehnten, in seinem mitunter nahezu beдngstigend hellsichtigen Werk ьber ДDie Deutschen an der Schwelle zum 21.
JahrhundertУ (ДEpochenwechselУ, 1994), exakt prognostizierten Verwerfungen, ausgelцst von einer Politik, die den europдischen Wohlstands-Archipel der Dritten Welt zur Plьnderung preisgibt.
Universalisierte ÷konomie und humanitдre Ideologie
Schon im ДEpochenwechselУ sind resignative Untertцne nicht zu ьberlesen.
Sie speisen sich aus Ohnmachtsgefьhlen des ьberlegenen Geistes, dem Wissen eben keine Macht gibt, um in einen als verhдngnisvoll erkannten, vom ДWahn der SelbstzerstцrungУ befeuerten Prozeя einzugreifen.
ƒhnliche Gefьhle hielt der auяenpolitische Kopf der Anti-Hitler-Opposition, Ulrich von Hassell, wenige Wochen vor dem 20. Juli 1944, dem letzten, verzweifelten Versuch, das Schicksal des Deutschen Reiches zu wenden, in seinem Tagebuch fest.
Zuletzt nahm Rolf Peter Sieferle, dessen Denken um die natьrlichen Grenzen sozialцkonomischer Ordnungen kreiste, offenbar nicht einmal solche, nur ьber minimale Erfolgschancen verfьgenden Gegenkrдfte wahr.
Stattdessen mehrten sich fьr ihn wдhrend der vermeintlichen ДFlьchtlingskriseУ die ДWahnsinnssignaleУ an allen Fronten.
Unsere Kultur sдge an mehreren ihrer Sдulen gleichzeitig.
Zum Beispiel Ц nicht verwunderlich bei dem hohen, von Claudia Roth und Kai Diekmann (Ex-Bild) reprдsentierten Studienabbrecheranteil in Politik und Medien Ц durch die aufgrund der ДImmigration von MinderbegabtenУ noch forcierten ДInfantilisierung des BildungssystemsУ: ДSie lдяt nicht nur Millionen von Analphabeten in ihre Lдnder einreisen, sondern sie sorgt zugleich dafьr, daя ihre Einwohner selbst, jedenfalls die Jugendlichen, zu Analphabeten werden.У Was sich hier vollziehe, sei wie eine Epidemie.
ДIch spьre dahinter ein solches Momentum, daя ich es fьr fast ausgeschlossen halte, daя dieser Prozeя aufgehalten oder gar umgekehrt werden kann.
Man muя ihm einfach nur gelassen in die Augen blicken und wissen, wann es an der Zeit ist, die Bьhne zu verlassen.У
In einem auf den Abschiedsbrief folgenden Text ДVom gesinnungsethischen Rausch in den UntergangУ rдtselt Sieferle ьber die Motive der Verantwortlichen fьr den Menschenimport.
Die seien ihm nicht vцllig klar.
ДDie Vermutungen reichen von schlichten Irrtьmern, gesinnungsethisch-ideologischen Aufladungen bis hin zu einer geheimen Agenda der Zerstцrung der ethnisch-kulturellen Identitдt in den Wohlstandszonen mit der Hoffnung, dadurch eine technokratische Zentralisierung erleichtern zu kцnnen.У 
Im ДEpochenwechselУ hingegen sah der fraglos in einer Liga mit Max Weber und Otto Hintze, mit Thomas Nipperdey und Ernst Nolte spielende, die Weltgeschichte von der Steinzeit bis zur Energiewende souverдn ьberschauende Universalhistoriker schon einmal deutlich klarer, welche Allianz die rechts- und sozialstaatlich verfaяten Nationen Europas ins Chaos treibt: der globalisierte Raubtierkapitalismus der angelsдchsischen Plutokratie, also die reale цkonomische Macht, und die in der transatlantischen Zivilisation nach 1945 expandierte, inzwischen hegemoniale ideologische Macht des ethischen Universalismus.
Universalisierte ÷konomie und universal-humanitдre Ideologie, Sein und Bewuяtsein, passen, wie der Marx-Exe-get Sieferle konstatiert, zueinander wie Topf und Deckel.
Stцrpotential ist von der europдischen Linken nicht mehr zu befьrchten, seitdem sie Marx endgьltig zugunsten von Foucault verabschiedet und sich dem systemkonformen Kult um die mit mцglichst vielen Fremden aufzustockenden ДMinderheitenУ hingegeben hat.
Die Reihen sind fest geschlossen: Wallstreet-Investoren Arm in Arm mit der ДRefugees welcomeУ-Lobby.
Vereint im Menschenbild des Egalitarismus, des ДMenschismusУ (Peter Kuntze, JF 38/15), der Menschen nur noch als Arbeitskrдfte, Konsumenten, Waren kennt, Atome unter Atomen.
Die von Friedrich Nietzsche 1887 vorausgesehene Дunvermeidliche Wirtschafts-Gesamtverwaltung der ErdeУ hat konsequent mit dem ДMaximum in der Ausbeutung des MenschenУ auch zur ДWert-Verringerung des Typus MenschУ gefьhrt.
Fьr das von der цkonomischen Logik diktierte Bewuяtsein sind nationale Kulturen Hindernisse im Freihandelsstrom von Geld, Informationen, Arbeitskrдften, Dienstleistungen.
Die Funktionseliten zwischen New York und Berlin, so Sieferle, hдtten daher keine Vorstellung mehr vom welthistorisch singulдren, fragilen Wert einer nationalen Kultur.
Sie scheinen auch nicht mehr zu wissen, daя цkonomische Effizienz an spezifisch kulturelles Kapital, an autonome Individualitдt, Rationalitдt, Freiheit, Recht, Arbeitsethos, Intelligenz und Organisationstalent der in ethnisch relativ homogenen, demokratischen Nationalstaaten vereinten europдischen Vцlker gebunden ist.
Obwohl ihnen doch zu denken geben sollte, daя, ausgenommen einige asiatische Gesellschaften, die in von konfuzianischer Leistungsethik geformten Hochkulturen wurzeln, die Imitation des westlichen Industriesystems in auяereuropдischen Kulturen Дbislang bemerkenswert erfolglos geblieben istУ.
Eben weil Menschen nicht beliebig austauschbar sind.
Die in Jahrhunderten entstandenen, eigentьmlich kulturellen, mentalen und letztlich ethnischen Komponenten politisch-цkonomischer ДErfolgsmodelleУ bleiben daher Unikate.
Merkel als eine der groяen Katastrophengestalten
Die in den 1960ern anhebende westeuropдische Einwanderungspolitik, jetzt beschleunigt durch die demographische Dynamik Afrikas und Vorderasiens, werde das Wohlstandsgefдlle zwischen Nord und Sьd folglich nicht aufheben.
Die Bereitschaft des ДMenschismusУ, so lдяt sich Sieferles Argumentation mit Peter Scholl-Latour zuspitzen, halb Kalkutta aufzunehmen, werde nicht Kalkutta retten, sondern Europa in Kalkutta verwandeln.
Der Schrittmacherin dieser das politische System nicht allein Deutschlands ruinierenden, die ethnische Zusammensetzung des deutschen Volkes irreversibel verдndernden Politik will der Historiker Sieferle daher einen privilegierten Platz in den Geschichtsbьchern anweisen: Angela Merkel werde vermutlich als Дeine der groяen Katastrophengestalten in die deutsche Geschichte eingehenУ.
Tatsдchlich dьrfte sie erst als zweite Bewohnerin in dieses Pantheon der Unheilsfiguren einziehen.
