© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Moralphilosophisches Vorturnen zur ДFlьchtlingskriseУ
Obergrenzenlose Hilfspflichten
(wm)
Der ьber moralische Probleme tierexperimenteller biomedizinischer Forschung promovierte Johann S.
Ach koordiniert an der Uni Mьnster seit 2009 die finanziell gut gepolsterte DFG-Forschungsgruppe ДTheoretische Grundfragen der Normenbegrьndung in Medizinethik und BiopolitikУ.
Als Migrationsexperte, ÷konom oder Demograph ist er bislang eher nicht aufgefallen.
Was den sich allzustдndig fьhlenden Moralphilosophen aber nicht hinderte, sich im Gutmenschen-Sprachrohr vorgдnge (214/2016) ьber ДZuwanderung und Aufnahme von Flьchtlingen: politische Entscheidung oder moralische Pflicht?У auszulassen.
Fьr Ach eine rein rhetorische Frage.
Denn wie die allermeisten Ziellдnder, so sei Deutschland Дvon den Grenzen seiner Belastbarkeit noch immer sehr weit entferntУ.
Erreicht seien diese Grenzen erst, wenn Дirgend etwas von vergleichbarer moralischer BedeutsamkeitУ fьr die Pflicht zur Hilfeleistung geopfert werden mьяte.
Moralisch weniger bedeutend scheinen Ansprьche der Deutschen an die Funktionstьchtigkeit ihres Freiheit und Sicherheit garantierenden Rechts- und Sozialstaats zu sein.
Denn Achs staubfreier Labor-Ethik zufolge fielen Fьrsorgepflichten gegenьber den eigenen Bьrgern angesichts Дkrasser globaler UngleichverteilungУ, die durch Migration zu korrigieren sei, Дkaum ins GewichtУ.
Folglich sei keine ДObergrenzeУ erlaubt.
