Viele der einst kassenfüllenden Stars der späten 70er bis mittleren 80er     Jahre sind inzwischen bei der Hamburger Independent-Firma "Eagle Records" unter     Vertrag und hoffen, dort Anschluß an das Musikgeschehen der heutigen Zeit zu finden.
Bevor nun in diesen Tagen die Rock’n’Roll-Haudegen Status Quo ein Eagle-Album     veröffentlichen und sich die zu Unrecht unterschätzten Thunder  revitalisieren,     sind jetzt neue CDs zweier Synthi-Pop-Helden der 80er Jahre erschienen.
Der erste ist     Nik Kershaw, dessen Hits "Wouldn’t it be good" und "The Riddle"     1984/85 auf nahezu jedem Schulhof der westlichen Welt geträllert wurden.
Kershaw wollte     mit seinem 86er-Album "Radio Musicola" erwachsen werden, aber bereits sein     viertes (und zunächst letztes) Album "The Works" (1989) konnte trotz     hervorrragender Kompositionen kein Hit mehr werden.
Erst zehn Jahre später tritt der     einstige Teenieschwarm wider Willen mit einem neuen Album an die Öffentlichkeit: "15     Minutes" zeigt erstmals einen sehr persönlichen Texter Nik Kershaw (wie in     "Find me an Angel").
Während Kershaw in den 80ern, wie er selbst sagt,     ausschließlich aus Gründen des damaligen musikalischen Zeitgeistes New Romantic-Pop und     Synthi-Klängen gefrönt hat, stellt er auf "15 Minutes" vor allem seine     Fähigkeiten als Gitarrist in den Vordergrund.
Dies hat zur Folge, daß zwar Pop-Oden wie     "Somebody loves you" oder "Your brave face" sanft vor sich hin rocken,     ihm aber Allzeit-Klassiker wie früher nicht mehr gelingen wollen.
Alles in allem freut man sich jedoch über dieses Lebenszeichen von Nik Kershaw, auch     wenn man sich wünschte, daß seine aktuellen Lieder nicht meist so klängen, als hätte     er sie im Auftrage von Dudelfunk-Radiosendern geschrieben.
Ein bißchen mehr Mut und     musikalische Innovation hätten "15 Minutes" durchaus gut gestanden.
Auch Robert Palmer, dem schnieken "Björn Engholm des Rock", gelingt auf     seinem neuen Album "Rhythm’n’ Blues" keine Düsterhymne mehr wie     "Johnny and Mary" (1980), kein cooler Funkrock wie "I didn’t mean to     turn you on" (1985) und auch keine Regenwetter-Ballade wie "She makes my     day" (1988).
Palmer hat im Gegensatz zu Kershaw bis heute regelmäßig Alben     veröffentlicht, huldigte auf denen verschiedenen Stilformen zwischen Pop-Reggae,     Heavy-Metal, Ethno-Klängen und – in den letzten Jahren zunehmend – Big Band     Jazz, Swing und Cool Jazz, was jedoch öffentlich kaum wahrgenommen wurde.
In Deutschland und Italien aufgenommen, präsentiert "Rhytm’n’ Blues" eine Mischung aus heißem amerikanischem Soul und eleganter britischer     Gediegenheit.
Palmers Stimme ist immer über-cool, wenn er sich durch selbst komponierte     Popblues-Stücke wie "True Love", "Stone Cold" oder "Work to make     it Work 99" funkt und knödelt.
So scheint auch hier der mentale Auftraggeber der NDR     2 gewesen zu sein; das witzige "Tennis" ist die einzige Nummer, die mit Palmers     früheren Klassikern in Konkurrenz treten könnte.
Der Rest ist gefällige, aber oft recht     fade Popmusik.
