© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Frisch gepresst
Behemoth.
Die Aussichten steigen, daя eskalierende Konflikte mit den als ДNeubьrgerУ begrьяten Sendboten vormoderner Gewaltkulturen bald einem realitдtstьchtigeren Staatsverstдndnis Platz machen.
Zum Beispiel dem des Thomas Hobbes (1588Ц1679), dem zufolge der Staat der Дmit groяer Macht fortwдhrend verhinderte BьrgerkriegУ ist.
Der Staat, bei Hobbes symbolisiert durch den Leviathan, das mythische Ungeheuer des Buches Hiob, unterdrьckt das Chaos, verkцrpert durch eine andere alttestamentliche Schreckgestalt, den Behemoth.
Auf dieses weniger bekannte zweite hiobsche Monster konzentriert sich das bis zu altдgyptischen Reliefs zurьckfьhrende, Hobbes und dessen kritischen Verehrer Carl Schmitt in den Mittelpunkt stellende Kapitel aus der Geschichte der politischen Ikonologie, das der Berliner Kunsthistoriker Horst Bredekamp aufschlдgt.
Vom Verlag generцs illustriert, verfolgt Bredekamps atemberaubend beziehungsreicher Text den Weg Behemoths und Leviathans bis in die Gegenwart.
Daя Hobbes oder, wie jьngst Jьrgen Kaube (FAZ) frohlockte, Schmitt ins Дpolitische AntiquariatУ gehцren kцnnten, erweist sich anhand dieser hochaktuellen Ideengeschichte genauso als bizarrer Irrtum wie die von Bredekamp zitierten Abgesдnge bundesdeutscher Lehrer des ÷ffentlichen Rechts, die den ДTod des NationalstaatesУ preisen.
(wm)
Horst Bredekamp: Der Behemoth.
Metamorphosen des Anti-Leviathan.
Verlag Duncker & Humblot, Berlin 2016, broschiert, 117 Seiten, Abbildungen, 24,90 Euro
Drieu la Rochelle.
Der junge Gilles Gambier ist ein suchender Trдumer, aber zugleich todernster Realist.
Er kehrt 1917 von der Front nach Paris zurьck und sucht in den Salons und Cafйs Zerstreuung.
ДDie UnzulдnglichenУ ist die schonungslose Darstellung eines verstцrten Mannes, der sein Dandytum zu ьberwinden versucht.
Dabei sieht er die Politik als Mittel zum Zweck.
Sein Weg fьhrt ihn von sozialistischen Gruppen schlieяlich zum Faschismus.
Als Agent zieht Gambier in den Spanischen Bьrgerkrieg Ц eine spannende wie irritierende Entdeckung!
Der Autor Pierre Drieu la Rochelle (1893Ц1945) galt auch in Frankreich lange als Verfemter des Literarturbetriebs.
Erst 2012 fand er Eingang in die renommierte Plйiade-Bibliothek: ein postumer Ritterschlag und eine spдte Versцhnung mit einem europabegeisterten Nationalisten.
(vi)
Pierre Drieu la Rochelle: Die Unzulдnglichen.
Jungeuropa Verlag, Dresden 2016, gebunden, 556 Seiten, 24 Euro
