Die Vorsitzende des     Bundestags-Kulturausschusses, Elke Leonhard, sagte in der ZDF-Sendung "Berlin     Direkt", sie erwarte überparteiliche Gruppenanträge zu den verschiedenen Varianten     eines Mahnmals.
Zu diesen zählen ein Antrag unter Führung der ehemaligen     Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth (CDU) und des SPD-Kulturexperten Gert Weisskirchen,     der sich am Vorschlag eines großen Stelenfeldes orientiert.
Daneben unterstützt eine     Gruppe SPD-Abgeordneter den Vorschlag des Kulturbeauftragten der Bundesregierung, Naumann,     zur Verbindung des Stelenfeldes mit einem Dokumentationszentrum.
Ein dritter Antrag, der     eine schlichtere Lösung vorsieht, stützt sich in erster Linie auf Abgeordnete von SPD     und CDU.
Im Gegensatz zu Leonhard erklärte Naumann, er gehe von einem einheitlichen     Vorschlag der SPD aus.
Naumann warf ihr vor, sie hätte zu einer Anhörung des     Kulturausschusses bewußt nur Gegner der von ihm favorisierten Lösung eingeladen.
Junge Union kürt Sieger im Literaturwettbwerb
SCHWERIN.
Die Junge Union (JU) in Mecklenburg-Vorpommern hat ihren Literaturwettbewerb     "Schreiben über Deutschland" mit der Auswahl der besten Arbeiten abgeschlossen.
Wie der Landesvorsitzende der CDU-Nachwuchsorganisation, Andreas Lange, mitteilte, teilen     sich Sina Borchert aus Schwerin und Katrin Springer aus Lutheran den ersten mit 1.000 Mark     dotierten Preis.
Die 20jährige Sina Borchert hat ihre Gedanken und Erfahrungen zum Tag     der deutschen Einheit am 3. Oktober 1990 in Gedichtform geäußert.
"Ich finde es     wichtig, die Vergangenheit zu bewältigen, indem man darüber diskutiert.
Gleichzeitig ist     es mir lieber, meine Heimat mitzugestalten statt nur zu jammern", erläuterte Sina     Borchert ihre Motive.
An dem Literaturwettbewerb haben nach Angaben des Veranstalters     Jugendliche aus ganz Mecklenburg-Vorpommern und aus Polen teilgenommen.
"Die Zahl und     Qualität der Arbeiten hat uns positiv überrascht.
Von Gedichten über Kurzgeschichten     und Reportagen bis zum Theaterstück war alles dabei", erläuterte JU-Chef Lange.
Die     eingesandten Arbeiten sollen demnächst in einer Broschüre veröffentlicht werden.
Leipzig will regelmäßige Bach-Feste veranstalten
LEIPZIG.
Mit einem regelmäßigen Fest zu Ehren von Johann Sebastian Bach will sich die     Stadt Leipzig als Wirkungsstätte des Komponisten präsentieren.
Wie Thomaskantor und     Festleiter Georg Christoph Biller erläuterte, soll damit auch die Bach-Tradition Leipzigs     wieder deutlicher gemacht werden.
Beim diesjährigen Bach-Fest vom 12. bis 16. Mai sollen     Monetten und Kantaten zu hören sein.
Bei einem Wandelkonzert musizieren Leipziger     Künstler an historischen Plätzen der Stadt.
Ebenfalls auf dem Programm stehen Orgel- und     Chorkonzerte im Gewandhaus und der Nikolaikirche.
Bach-Feste fanden bereits früher in     Leipzig statt.
Das diesjährige Fest sei jedoch eine Generalprobe für die     Regelmäßigkeit und das Niveau der Folgejahre, erklärte der Leipziger Kulturbeigeordnete     Georg Girardet.
Johann Sebastian Bach (1685–1750) arbeitete von 1723 bis zu seinem     Tode in Leipzig.
Er leitete den Thomanerchor und komponierte in Leipzig u.a. die     Johannes-Passion und das Weihnachtsoratorium.
