Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Da, wo ich bin: in Berlin.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für ein wirklich gutes Buch.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Deutschland und dort, wo meine Familie ist.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Meine Frau, meine Kinder, meine Enkel, Freunde.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Daß man nicht aufgeben darf und sich gegen Widerstände durchsetzen muß.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Mein erstes Lesebuch, denn das hat mir den Weg in die phantastische Welt des Lesens und der Literatur eröffnet.
Welche Musik mögen Sie?
Jede Musik, die mir gefällt, von Rock bis Klassik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Das Seßhaftwerden des Menschen, denn das hat alles verändert und unser Heute erst möglich gemacht.
Was möchten Sie verändern?
Ich möchte meinen Kindern, Enkeln und zukünftigen Generationen ein geordnetes, erfolgreiches und sicheres Land hinterlassen.
Woran glauben Sie?
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die vielen positiven Werte, die wir unseren Kindern hoffentlich vorgelebt haben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Ein Ereignis, das ich so lange wie möglich hinauszögern möchte.
Georg Pazderski, geboren 1951 in Pirmasens, Diplom-Betriebswirt und Oberst a.D., war Bundesgeschäftsführer der AfD.
Er ist Bundesvorstandsmitglied der Partei, Landesvorsitzender der AfD Berlin sowie deren Fraktionschef im Berliner Abgeordnetenhaus.
