Nur ein Beispiel aus jüngerer Zeit: Als der Publizist Udo Ulfkotte (Nachruf auf Seite 15 dieser Ausgabe) einem Herzinfarkt erlag, erhielten wir die Information als erste – noch bevor sie zum Beispiel die Deutsche Presse-Agentur oder Nachrichtenportale anderer Zeitungen verbreiten konnten.
Kollege Krautkrämer reagierte blitzschnell: Seine Meldung zum Tod von Ulfkotte ging bereits am frühen Samstag nachmittag online.
Auf sie beriefen sich dann unter Nennung der jungen freiheit etliche andere Medien, darunter der Focus.
Außerdem landete die JF-Meldung auf Platz zwei im Nachrichtenranking der Internetseite 10000flies.de.
Die Social-Media-News zeigen täglich jene deutschsprachigen Artikel und Blog-Beiträge an, über die in den sozialen Netzwerken am meisten diskutiert wird.
Dazu werden Likes, Shares und Kommentare bei Facebook, Verlinkungen innerhalb von Tweets bei Twitter und +1-Klicks bei Google ausgewertet.
Wie gut die JF-Onliner arbeiten, zeigt auch dieser Umstand: Unter den Top-50-Meldungen der vorigen Woche sind wir gleich dreimal vertreten.
In aufrichtiger Anteilnahme trauern wir um unseren
langjährigen Freund und Autor
