© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Konsum grьn angestrichen
Die kaffeetrinkende Wдhlerklientel in Beschдftigung halten: In Grьnen-Hochburgen greifen Wiederverwertungsmodelle immer mehr um sich
Claus-M. Wolfschlag
Ein Kennzeichen ДgrьnerУ Herrschaft ist, daя diese an den Grundzьgen der gesellschaftlichen Entwicklungen nicht zu rьtteln wagt.
Was bleibt, sind einige Restriktionen bei denjenigen, von denen geringer Protest zu erwarten ist, den zunehmend eingeengten und gemolkenen Autofahrern beispielsweise.
Der Rest besteht aus Placebo-Politik.
Hier ein paar mit Rasen begrьnte Dдcher im Neubauviertel, dort eine Efeu-Ranke und ein Solar-Modul.
Und nun hat die Stadt Freiburg einen neuen dieser Taschenspielertricks in die Diskussion gebracht.
Den Hamburger in die   Tupperdose legen
Den Pappbechern soll mit einem neuen System der Kampf angesagt werden.
In Freiburg wird deshalb der sogenannte ДFreiburg-CupУ eingefьhrt.
Gegen ein Pfand von einem Euro in den mittlerweile 63 an dem Projekt teilnehmenden Cafйs, Bдckereiverkaufsstellen und Cafeterien der Universitдt kцnnen Personen, die einen ДCoffee to goУ kaufen, nun dafьr Mehrwegbecher kaufen und abgeben.
Zudem bekдme demnдchst bei McDonaldТs Rabatt, wer seine eigene Kaffeetasse mitbringt.
Der Kunststoffbecher ist den Angaben zufolge spьlmaschinenfest und kann mehr als 400mal gebraucht werden.
Der Deckel allerdings bleibt aus hygienischen Grьnden ein Wegwerfprodukt.
Tьbingen und Marburg sind bereits mit дhnlichen Lцsungen mit von der Mehrweg-Partie, Frankfurt am Main soll folgen.
Dort plant eine Groяbдckerei fьr ihre 65 Filialen, 20.000 Pfandbecher in Umlauf zu bringen.
34 Pappbecher kaufen Deutsche im Durchschnitt jedes Jahr.
Doch eine Reduktion dieses Postens ist angesichts der alljдhrlich produzierten Mьllmenge leider nur ein Tropfen auf den heiяen Stein.
Die hinter dem Freiburger Projekt stehende Umweltbьrgermeisterin Gerda Stuchlik, die einst in Frankfurt als persцnliche Referentin und Bьroleiterin des stдdtischen Umwelt-Dezernenten Tom Koenigs fungiert hatte, erlдuterte, daя allein in Freiburg jдhrlich mehr als zehn Millionen Pappbecher verbraucht wьrden.
Bundesweit seien es nach der Deutschen Umwelthilfe fast drei Milliarden Pappbecher, was in Rohstoffen 64.000 Tonnen Holz und 11.000 Tonnen Kunststoff bedeute.
Doch diese Zahlen verblassen angesichts des jдhrlichen bundesdeutschen Mьllaufkommens.
2014 wurden 209,5 Millionen Tonnen Bau- und Abbruchabfдlle registriert, 59,5 Millionen Tonnen Gewerbeabfдlle, 50 Millionen Tonnen Siedlungsabfдlle.
Von letzteren bilden die Papier- und Kunststoffverpackungen 30 Prozent, also 15 Millionen Tonnen.
Bundesumweltministerin Barbara Hendricks (SPD) lobte das Freiburger Projekt erwartungsgemдя als Дeine tolle Initiative, die noch viele Nachahmer finden wirdУ.
Allerdings verneinte sie umgehend die Idee, aus ihrem Lob eine Gesetzesinitiative folgen zu lassen: ДDafьr brauchen wir keine Bundesregelung, das geht auf lokaler und freiwilliger Basis.У Offenbar scheint Hendricks das Mьllproblem dann doch nicht so wichtig.
Nun ist ein Becherpfand wahrlich keine neue Erfindung.
Auf jedem Weinfest oder Wochenmarkt erhдlt man sein Getrдnk in Glдsern und Bechern, die nach dem Trinken gegen Pfandrьckgabe wieder abgegeben werden.
Weshalb aber wird das an sich richtige Ansinnen der Mьllvermeidung auf Kaffee-Pappbecher reduziert?
Womцglich weil man damit die eigene, vorzugsweise Tee und Kaffee trinkende Wдhlerklientel ein wenig in Beschдftigung halten kann?
Wenn man schon McDonaldТs fьr ein Mehrweg-System gewinnen konnte, warum wurde dies nicht auf andere Verpackungen ausgeweitet?
Schlieяlich finden sich an den Straяenrдndern immer wieder groяe Mengen an achtlos in die Landschaft geworfenem Verpackungsmьll von Schnellimbiя-Restaurants.
Warum also wird der Modellversuch nicht konsequent durchgefьhrt, so daя man sich seinen Burger an der Theke gar nicht einpacken, sondern in die mitgebrachte Tupper-Dose legen lдяt?
Warum nicht auch Trinkbecher fьr seine Cola mitbringen?
Das kцnnte auf den Supermarkt ausgeweitet werden.
Pralinen, Schokolade, Chips, Erdnьsse kцnnten auch ohne Verpackung gekauft und in mitgefьhrte Behдltnisse gefьllt werden!
Der ДCoffee to goУ im Mehrwegbecher entpuppt sich rasch als weitere ДgrьneУ Selbstprofilierungskampagne ohne groяe Konsequenz.
Denn vor den Konsequenzen eines radikalen Umbaus unseres Verpackungssystems schrecken die Grьnen schon deshalb zurьck, weil die Wдhler ihnen umgehend die Zuneigung entziehen wьrden.
Zu stark basiert unser Wirtschaftssystem auf der Wegwerfmentalitдt.
Beispielsweise sind Waschmaschinen, Elektrogerдte, Mцbel, Telefone, Bьrohдuser immer weniger haltbar und werden in immer rascherer Umlaufgeschwindigkeit ДentsorgtУ, um Platz fьr Neukдufe und Neubauten zu machen.
Die ДgrьneУ Klientel will sich zwar moralisch wohler fьhlen, aber auf keinen Fall auf Annehmlichkeiten des Wirtschaftssystems verzichten.
