© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 04/17 / 20. Januar 2017
Knapp daneben
Humanisierung der Arbeitswelt
Karl Heinzen
Acht lange Jahre hat David Betke die Uniform der Bundeswehr getragen.
Immerhin hat er die Zeit nicht bloя verplempert, sondern auch Qualifikationen fьr seinen spдteren Beruf erwerben kцnnen.
Als Mannschaftsdienstgrad ist es ihm in Fleisch und Blut ьbergegangen, gewissenhaft seine Aufgaben zu erfьllen, ohne sich in den Vordergrund zu drдngen.
Spдtestens im Afghanistan-Einsatz lernte er damit umzugehen, daя man mitunter auch fragwьrdigen Zwecken zu dienen hat.
Nach seinem Ausscheiden aus der Bundeswehr durfte David Betke daher optimistisch in die Zukunft schauen.
ДAktives DienenУ: Mit dieser Kompetenz mьяte doch auch im Zivilleben etwas anzufangen sein.
Als er dann auf einen Artikel ьber die Ausbildung zum Butler stieя, stand sein Entschluя fest.
Er belegte einen Kurs an der Berufsfachschule Edumondi in Stade und machte sich dort mit allem vertraut, was man als Diener hochgestellter Persцnlichkeiten beherrschen muя.
Die Rьckkehr zur Stдnde≠gesellschaft sollten wir nicht bemдkeln, sondern als Chance begreifen.
David Betkes Berufswahl dьrfte jenen, deren Vorstellungen vom Erwerbsleben in der zweiten Hдlfte des vergangenen Jahrhunderts geprдgt wurden, als anachronistisch vorkommen.
In Wahrheit ist er ein Trendsetter.
Mit der ДIndustrie 4.0У werden zahllose Beschдftigte ihre Arbeitsplдtze in Produktion und Verwaltung verlieren.
Sie sind aber nicht zum Nichtstun mit bedingungslosem Grundeinkommen verdammt.
Die Reichen von heute sind immer weniger in der Lage, ihren Lebensalltag ohne die Unterstьtzung von Dienstboten zu bewдltigen.
Groяe Liegenschaften, Zweit- und Drittwohnsitze, gesellschaftliche Verpflichtungen, Familie, Hobbys, Reisen und die immer komplizierteren Bemьhungen, das Vermцgen zu wahren und zu mehren: Um all dies unter einen Hut zu bekommen, benцtigen sie Personal, das ihnen den Rьcken freihдlt.
Diese Rьckkehr zur Stдndegesellschaft sollten wir nicht bemдkeln, sondern als Chance begreifen.
Der Feudalismus zeichnete sich durch eine menschliche, ja familiдre Nдhe zwischen Herr und Knecht aus, die der auf bloяe Zweckmдяigkeit ausgerichtete Kapitalismus nicht bieten konnte.
Die Zeit fьr eine Humanisierung der Arbeitswelt scheint endlich gekommen.
