© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Medien und Politik im Anti-Trump-Modus
Nicht nur in Hysterie vereint
Hans-Hermann Gockel
In der ganzen Trump-Hysterie ist ein wichtiges Datum untergegangen: der 30. April 2017.
Dann wird der amerikanische Prдsident 100 Tage im Amt sein.
Vorausgesetzt natьrlich, Bild, Stern und Spiegel haben ihn bis dahin nicht schon wieder aus dem Weiяen Haus geschrieben.
Hundert Tage Ц vor Trump nannte man das eine Schonfrist.
In Zeiten wie diesen muя man das besonders betonen, denn die Kollegen scheinen jedes Maя verloren zu haben.
Sie glauben tatsдchlich, sie hдtten die Macht Ц und das Recht Ц, ьber das Wohl und Wehe des amerikanischen Volkes zu befinden.
Nicht am deutschen Wesen soll diesmal die Welt genesen, sondern am deutschen Journalismus.
Es war reichlich daneben, als in der Bild-Zeitung stand, Donald Trump sei ein Hochstapler und Soziopath.
Es war noch mehr daneben, als Auяenminister Frank-Walter Steinmeier in einem Wutanfall den kьnftigen amerikanischen Prдsidenten einen ДHaяpredigerУ schimpfte Ц und die Moralapostel in den deutschen Redaktionsstuben das ohne zu murren durchgehen lieяen.
Daя die SPD-Generalsekretдrin Katarina Barley noch heute verkьndet: ДDas ist das Letzte, was man an der Spitze eines so mдchtigen Landes brauchtУ, wird den US-Prдsidenten nicht jucken.
Wie auch das Urteil des Spitzenkandidaten der Linkspartei, Dietmar Bartsch: ДMit Sexisten und Rassisten mцchte ich nichts zu tun haben.У Es ist anzunehmen Ц und durchaus trцstlich Ц, daя auch Donald Trump mit Herrn Bartsch wenig zu tun haben will.
Dieses ganze Getцse, das Journalisten und Politiker eint, zeigt jedoch so deutlich wie nie zuvor, wie eng das mediale und politische Establishment in Deutschland auf breiter Front miteinander verwoben ist.
Wovor hat dieser Klьngel eigentlich Angst?
Vor einem Prдsidenten, der Klartext redet und die Belange und Sorgen seiner Bьrger in den Vordergrund stellt?
ДWir werden nicht lдnger Politiker akzeptieren, die nur hohl reden, aber nicht handelnУ, ist eine Aussage Trumps, an der man sich abarbeitet.
Vielleicht hat man Angst vor dem eigenen Leser, dem Fernsehzuschauer, dem Wдhler, der sich auch hier in Deutschland nicht lдnger bevormunden lдяt.
ДDie Zeit fьr leeres Gerede ist vorbei.У An diesem Satz aus seiner Antrittsrede wird man Donald Trump messen.
Aber erst am 30. April Ц wenn er 100 Tage im Weiяen Haus hinter sich hat.
Wenn Bild, Spiegel, Stern und Co.
aber aktuell so wild darauf sind, die Glaubwьrdigkeit des politischen Personals zu bewerten Ц bitte schцn: Angela Merkel und deren Amtseid drдngen sich geradezu auf.
Die Kanzlerin hatte mal geschworen, ihre Kraft dem ДWohle des deutschen VolkesУ zu widmen, seinen Nutzen zu mehren und Schaden von ihm zu wenden.
Hans-Hermann Gockel ist Journalist und Buchautor  und war Nachrichtenmoderator bei Sat.1 und N24
