Daran дndern auch die jeweilige Zusammensetzungen des Senats Ц Rot-Rot, Rot-Schwarz oder Rot-Rot-Grьn Ц nicht viel.
Entsprechend selbstsicher ist das Auftreten der Mцchtegern-Revoluzzer und Feierabend-Straяenkдmpfer.
Wo keine Gefahr droht, ist Gratismut reichlich vorhanden.
So lдяt sich Feigheit dankbar zum ДAufstandУ und Hinterhдltigkeit zum ДKampf fьr die FreiheitУ uminterpretieren.
Ein weiteres Beispiel fьr dieses feige Agieren ist die jьngste Attacke auf Polizisten in der Hauptstadt.
Dort griffen Linksextremisten vergangenes Wochenende nachts aus dem Hinterhalt mehrere Einsatzfahrzeuge mit Steinen an.
Wohl wissend, daя ihnen dafьr wie immer keine Strafe droht.
Polizisten bestдtigen hinter vorgehaltener Hand, daя es seitens der Polizeifьhrung nicht gewollt ist, die Tдter dingfest zu machen.
Und das, obwohl durchaus bekannt ist, wo sich der Groяteil von ihnen aufhдlt.
Doch ein Vorgehen gegen die linksextreme Szene ist politisch nicht gewollt.
Also lautet die Devise: bloя nicht provozieren.
Leidtragende dieser als ДDeeskalationУ ausgegebenen Duckmдuser-Taktik sind die Polizisten, die ihren Dienst nicht hinter dem Schreibtisch verbringen.
