© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Erneute Sammelabschiebung
Bloя nicht abschieben
Moritz Schwarz
Sie glauben, die Abschiebung 26 abgelehnter Asylbewerber Anfang der Woche von Frankfurt nach Kabul sei bestenfalls eine Nachricht von Дregionaler BedeutungУ (Tagesschau-Chef Kai Gniffke ьber den Mordfall von Freiburg)?
Irrtum: Top-Meldung!
Folgt man dem Grad der Medienaufmerksamkeit, nahm gar die ganze Nation Anteil.
Freilich, eine gewisse Brisanz erhдlt der Vorgang durch die Kritik, Afghanistan sei ein Дnichtsicheres HerkunftslandУ.
Gleichwohl zeigt die gespannte Berichterstattung ьber dieses Nicht-Ereignis die Misere der deutschen Abschiebepraxis: Wie soll diese gemдя Recht und Gesetz konsequent vollzogen werden, wenn die Medien daraus jedesmal eine Ц potentiell skandalumwitterte Ц Top-Nachricht machen?
Und nur zur Erinnerung: Allein 1.600 Afghanen warten derzeit auf Abschiebung.
26 Schьblinge sind also eine Meldung nationalen Ranges Ц statt etwa der geringen Lдnder-Abschiebequoten (5 bis 65 Prozent), der 200.000 Ausreisepflichtigen (die trotzdem weiter hier sind) und der weiteren 350.000 abgelehnten (aber geduldeten) Asylbewerber im Land.
Die Bund-Lдnder-Arbeitsgruppe Rьckfьhrung betrachtet das schlechte mediale Licht, das auf die Abschiebungen falle, nicht umsonst als das zentrale Metaproblem hinter allen Abschiebehindernissen.
Immerhin plдdiert der Prдsident der Bundespolizei dafьr, nun die Abschiebungen von den Lдndern dem Bund zu ьbertragen.
Es wдre vielleicht ein Anfang.
