© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Lesereinspruch
Eine eisige Dusche
Zu: „Europa im Zangengriff“ von Bernd Posselt (JF 4/17)
Dieser Beitrag über den angeblich längst nicht mehr nur „Kalten Krieg“ zwischen Rußland und der Europäischen Union war für mich wie eine eisige Dusche.
Ich bin entsetzt über diesen Beitrag, der nur die Klischees aus den Massenmedien wiedergibt.
Als ob die JF nicht jahrelang die ausgezeichneten Berichte von Thomas Fasbender publiziert hätte!
Posselt greift Rußlands „Expansionsstreben“ an, ohne zu erklären, wie ein wirtschaftlich schwaches Land mit schrumpfender Bevölkerung und einer Masse innerer Probleme überhaupt „expandieren“ kann.
Vergleiche mit der UdSSR sind hier deplaziert.
Wird denn nicht gesehen, daß nicht Rußland den Westen, aber die Nato Rußland umzingelt hat?
Ja, Rußland kann sich schützen und für Deutschland gefährlich werden – wenn von den amerikanischen Atomwaffen-Basen in Deutschland eine Gefahr ausgeht.
Ansonsten sind wir an Energielieferungen und Handel mit Rußland interessiert.
Die Krim war seit je russisch, ist mehrheitlich von Russen bewohnt, und die Bürger jubelten, nach den Wahlen zu Rußland zu gehören.
Franz Harder, Leopoldshöhe
