Als ob die JF nicht jahrelang die ausgezeichneten Berichte von Thomas Fasbender publiziert hätte!
Posselt greift Rußlands „Expansionsstreben“ an, ohne zu erklären, wie ein wirtschaftlich schwaches Land mit schrumpfender Bevölkerung und einer Masse innerer Probleme überhaupt „expandieren“ kann.
Vergleiche mit der UdSSR sind hier deplaziert.
Wird denn nicht gesehen, daß nicht Rußland den Westen, aber die Nato Rußland umzingelt hat?
Ja, Rußland kann sich schützen und für Deutschland gefährlich werden – wenn von den amerikanischen Atomwaffen-Basen in Deutschland eine Gefahr ausgeht.
Ansonsten sind wir an Energielieferungen und Handel mit Rußland interessiert.
Die Krim war seit je russisch, ist mehrheitlich von Russen bewohnt, und die Bürger jubelten, nach den Wahlen zu Rußland zu gehören.
Franz Harder, Leopoldshöhe
