Wenn sie darьber reden, verraten sie sich: Der Euro ist СalternativlosТ, der Klimawandel entspricht dem Сwissenschaftlichen KonsensТ, die EU ist gut, weil sie gut ist, gegen СMigrationsstrцmeТ lдяt sich nichts ausrichten, Obama schlieяlich ist ein groяer Prдsident, und wer es anders sieht, muя ein Rassist sein.У
Markus Somm, Chefredakteur und Verleger, in der ДBasler ZeitungУ am 21. Januar 2017
ДBilanziert man die Grьnde fьr den Erfolg Donald Trumps steht unterm Strich: Systemversagen.
Eine politische Klasse in Washington, welche im Rest des Landes als Kaste erscheint, die vor allem mit sich selbst beschдftigt ist und sich dabei zunehmend blockiert.
(Е) Weil sich diese Faktoren zu nachhaltigem, hochkonzentriertem politischem Gift gemischt haben, ist nicht etwa der Sieg von Donald Trump ein Betriebsunfall im demokratischen Westen, sondern es ist eher die Wahl Barack Obamas, die im nachhinein als Freak-Ereignis der jьngeren Geschichte erscheint.У
Klaus Remme, Radiomoderator, im Deutschlandfunk am 21. Januar 2017
ДWenn sich die Geschichte wiederholt, dann unterschreiben Putin und Trump kommende Woche einen Nichtangriffspakt und ьberfallen Kanada.У
Rob Vegas alias Harald Schmidt, Unterhalter, auf Twitter am 22. Januar 2017
ДWenn sich breitmacht, daя man die Medien gar nicht mehr braucht, weil man ьber soziale Medien direkt mit der Bevцlkerung kommunizieren kann, dann ist das beдngstigend.У
Dorothee Bдr, CSU-Bundestagsabgeordnete, auf bild.de am 23. Januar 2016
ДMit Joachim Gauck verliert Deutschland einen Bundesprдsidenten, der ein erotisches, ja, intimes Verhдltnis zur Sprache besitzt.
Das Leuchten seiner Worte fдllt in stilistisch dunkle Zeiten.
(...) Die Sprachlosigkeit kommt oft wortreich daher.
Joachim Gauck hat die tote Sprache, so gut er konnte, aus Bellevue vertrieben.
(...) Der deutsche Prдsident glaubt an die Worte.
Er wirft sie mit einer Projektion vor seiner Rede an die Wand des Groяen Saals von Schloя Bellevue.
In seiner Rede entdeckt er im Dialog und im Kompromiя das Atmen der Demokratie und findet zwischen all den Freiheiten im Umgang mit Schrift und Sprache eine Art heiligen Text der Bundesrepublik: die Verfassung, unser Grundgesetz.У
Ulf Poschardt, Chefredakteur, auf ДWelt OnlineУ vom 23. Januar 2017
ДWir mьssen das schaffen.
Das ist alternativlos.
Wir haben aus den vergangenen zwei Jahren gelernt und wollen eine atmende Behцrde aufbauen.
(Е) Jeder, der bei uns einen Antrag auf Asyl stellt, hat ein Recht darauf, daя wir sein Schutzersuchen prьfen.У
Jutta Cordt, Chefin des Bundesamts fьr Migration und Flьchtlinge, auf ДFocus OnlineУ, am 23. Januar 2017
