© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
ДErschreckend bewuяt gewordenУ
Nach 42 Jahren tritt Erika Steinbach enttдuscht aus  der CDU aus.
Die mediale Aufmerksamkeit war groя.
Ihre Bilanz ist bitter
Moritz Schwarz
Frau Steinbach, in welche CDU sind Sie 1974 eingetreten und aus welcher CDU sind Sie 2017 ausgetreten?
Erika Steinbach: Eingetreten bin ich in die hessische CDU, als Alfred Dregger deren Landesvorsitzender war.
Es war insbesondere das politische Fundament mit der Trias aus christlich-sozialem, liberalem und des wertkonservativen Politikansatzes, das mich zu diesem Entschluя brachte.
Keine andere Partei hatte das zu bieten.
Und keine andere Partei machte so deutlich, daя der Rechtsstaat, die Umsetzung des Rechts im Staate, eine elementare Grundlage unserer Demokratie ist.
Ausgetreten bin ich jetzt aus einer CDU, die №berzeugungen und Lцsungen ьber Bord wirft, wenn der Wind sich dreht: Wehrpflicht, Energiesicherheit, Innere und ƒuяere Sicherheit, solide Wirtschaft in der EU.
Seit der Regierungsьbernahme 2005 durch Bundeskanzlerin Merkel hat sich das politische Agieren der CDU im Laufe der Jahre beunruhigend verдndert.
Sie beschreiben in der ДWelt am SonntagУ, in der Sie Ihren Austritt bekanntgegeben haben, das Konservative in der CDU als marginalisiert und stigmatisiert.
Steinbach: Nehmen Sie einfach das Wahlprogramm 2013, Seite 73: ДCDU und CSU treten dafьr ein, daя die entfallenen Grenzkontrollen im Schengen-Raum weiterhin durch geeignete Maяnahmen ausgeglichen werden, etwa durch anlaяunabhдngige Kontrollen entlang der Grenze.
Wir wollen grenzьberschreitende Kriminalitдt besser verhindern beziehungsweise verfolgen sowie unkontrollierte Zuwanderung besser beschrдnken.У Das genaue Gegenteil ist der Fall.
Das Konservative ist das Bewahrende, wenn das Neue nicht besser ist als das Bestehende.
Das Konservative ist die Verдnderung an der Spitze des Fortschritts, wenn das Neue das erkennbar Bessere gegenьber dem Veralteten ist.
Wie ist die Stimmung der verbliebenen Konservativen in der Union?
Steinbach: Ich denke, die verbliebenen Konservativen sind Konservative in der Union Ц und bleiben das auch.
Es gibt natьrlich auch viel mehr konservativ denkende Abgeordnete in der Union, als sie sich bei verschiedenen Gelegenheiten als solche darstellen wьrden.
Es gilt schlieяlich nicht als schick, sich von der in den Medien als gewьnschtes Abgeordnetenbild skizzierten Blaupause deutlich zu unterscheiden.
Als konkrete Grьnde fьr Ihren Austritt nennen Sie die Kehrtwenden und Rechtsbrьche der Politik Kanzlerin Merkels.
Warum aber sind Sie dann nicht schon 2010 (Eurorettung), 2011 (Energiewende) oder 2015 (ДFlьchtlingskriseУ) ausgetreten?
Steinbach: Es war immer eine Abwдgungsfrage, bei der es mir um das Wohlergehen unseres Vaterlandes ging.
In der Eurokrise gehen?
Zunдchst schien mir wichtiger, mit vereinten Krдften die Menschen in Deutschland vor dem Schlimmsten zu bewahren.
Die europдische Schuldenkrise etwa schien die deutschen Sparer zu bedrohen, wenn Sie sich erinnern.
Die Energiewende?
Ein revidierbarer Irrweg.
Vielleicht werden wir auch auf dem Kraftwerkssektor wieder ein Technologiefьhrer sein Ц eines Tages.
Aber die Verдnderung des Staatsvolkes vor dem Hintergrund der in Teilen nicht gelungenen Integration frьherer Einwanderungswellen, das halte ich fьr irreversibel.
Insgesamt aber ist mir diese Abfolge von Entscheidungen an Recht und Vertrдgen vorbei mit ihrer ganzen beunruhigenden Tragweite erst in der Gesamtschau erschreckend bewuяt geworden.
Aufgabe des Bundestags ist es, diese Rechtsbrьche der Regierung aufzuzeigen und zu verhindern.
Warum geschieht das nicht?
Steinbach: Das Agieren der Bundesregierung in der Migrationsfrage kommt der linken politischen Zielsetzung, aber auch den Politikansдtzen der Grьnen sehr entgegen.
ДNo bordersУ, Дkeine GrenzenУ, ist eine Forderung der extremen Linken, auch wenn durch die millionenfach eingestrцmten Niedriglohnkrдfte vor allem die Wдhlerschaft linker Parteien unter Druck geraten wird.
Oppositionskrдfte, die solche Entwicklungen anprangern wьrden, gibt es Ц noch Ц nicht im Bundestag.
In der Frage der Alimentierung der linken Regierung in Athen verhдlt es sich ganz дhnlich.
In welcher Situation befindet sich Deutschland also, wenn das Parlament die Regierung partiell nicht mehr korrigiert?
Steinbach: In einem Zustand gewдhlter Sprachlosigkeit.
Ich denke jedoch, daя der Souverдn dies korrigieren wird.
Sie haben ьber Unionsfraktionschef Volker Kauder gesagt, er verstehe sich als ДVollzugsbeamter der KanzlerinУ.
Wie mьяte er sich statt dessen verstehen?
Steinbach: Volker Kauder ist absolut kritiklos gegenьber jedweder Politik der Kanzlerin.
Das ist zwar auch Teil seiner Aufgabe, aber eben nur ein Teil.
Er hat auch die Aufgabe, massive Besorgnisse und die Forderung nach Einhaltung von Positionen der Fraktion gegenьber der Bundesregierung durchzusetzen, wenn es denn einen Dissens gibt Ц wie ich ihn etwa bei der Alimentierung der Elektromobilitдt erlebt habe.
Warum kьmmert es Frau Merkel und die Mehrheit in der Fraktion nicht, Deutschland so schicksalhaften Entwicklungen wie einer Euro-Transferunion und der Masseneinwanderung auszuliefern?
Steinbach: Politik ist immer eine Aneinanderreihung von Kompromissen, und die Versuchung fьr jeden Politiker ist groя, deren Inhalte vorzugeben.
Das wird dann prekдr, wenn dabei grundlegende Vertrдge gebrochen werden.
Es kann und darf nicht sein, daя in einem Fuяballverein der Kreisklasse die Spielregeln besser eingehalten werden als die Gesetze unseres Landes durch die Bundesregierung.
Frau Merkel verkьndete einst: ДMultikulti ist gescheitert!У Heute macht sie eine ДFlьchtlingspolitikУ, die de facto zu ДMultikultiУ fьhrt.
Bemerkt sie den Widerspruch nicht?
Steinbach: Die inneren №berzeugungen der Kanzlerin kann ich nicht erklдren Ц und kann ich mir nicht erklдren.
Ich sehe diesen Widerspruch allerdings genauso wie Sie.
Frau Merkel argumentiert gerne mit dem Дchristlichen MenschenbildУ.
Was denken Sie darьber?
Steinbach: Nun, das christliche Menschenbild ist von einer Verantwortung gegenьber dem Nдchsten geprдgt.
Der Nдchste mag der Flьchtling und seine Familie sein, die angesichts der Bedrohung von Leib und Leben gerettet werden sollten.
In der Abwдgung von Migranten aus vieler Herren Lдnder, die auf der Suche nach einer besseren Zukunft zu uns kommen wollen, und den Menschen im eigenen Lande, die Tag fьr Tag im Schweiяe ihres Angesichts ihr Brot essen, ihre Steuern bezahlen und so Transferleistungen ermцglichen, liegt die Verantwortung des Дchristlichen MenschenbildesУ vielleicht auch bei den eigenen Arbeitern und Angestellten.
So mancher Beobachter glaubt, die CDU sei im Grunde froh, Sie nun los zu sein.
Steinbach: Ein Kritiker in den eigenen Reihen ist immer lдstiger als ein Kritiker, der die eigenen Reihen verlдяt.
Ich wollte allerdings nicht lдstig sein, sondern muяte entscheiden, ob ich eine fьr Deutschland elementare Entwicklung mittragen kann oder nicht.
Es kann schon sein, daя mein Austritt fьr die CDU eine Erleichterung ist.
In Politik und Medien wurden Ihre Zuwortmeldungen immer wieder heftig kritisiert.
Etwa wegen eines getwitterten Fotos, das ein weiяes Kind inmitten von Dunkelhдutigen zeigt, das Sie mit dem Kommentar ДDeutschland im Jahr 2030У versehen hatten.
Was war Ihre Absicht dabei?
Steinbach: Auf diesem Foto gehen alle sehr freundlich miteinander um.
Mit solchen Fotos Ц dieses stand schon Jahre im Netz Ц verschaffen sich die Menschen Gehцr fьr ihre Sorgen.
Sie trauen sich zumindest, ein Scherzbild weiterzuleiten.
Ich wollte den Menschen signalisieren, daя ich ihre Sorgen ernst nehme.
Oder das Zitat von Helmut Schmidt von 1981: ДWir kцnnen nicht mehr Auslдnder verdauen, das gibt Mord und Totschlag.У Ein guter Mann in der falschen Partei, pflegten wir zu sagen.
An seinem Todestag betrauerten ihn auch die, die ihn einst gestьrzt hatten.
Ich habe an eines seiner vielen Zitate erinnert, wie auch andere Journalisten an diesem Tage.
Das Thema der Zuwanderung aus anderen Kulturkreisen beschдftigte Helmut Schmidt sehr engagiert bis in sein letztes Lebensjahr hinein.
Das auszublenden wьrde ihm nicht gerecht.
Ein Journalist erklдrte mir, daя Journalisten dies dьrften, ich aber nicht.
In den Medien werden Sie hдufig als Unperson dargestellt.
Der Deutschlandfunk etwa bezeichnete Sie als ДQuerulantinУ.
Steinbach: Manche Journalisten glauben an ihren Erziehungsauftrag gegenьber dem deutschen Volke, da kцnnte das mit hineingehцren.
Was macht man mit einem Politiker, der nicht die ДrichtigeУ Meinung vertritt?
Leider sind viele dazu ьbergegangen, nicht journalistisch zu berichten, sondern unter dem Vorwand journalistischer Berichterstattung Meinungsbeitrдge zu verfassen.
Beides geht Ц man sollte nur beides trennen und jeweils klar benennen.
Anfangs habe ich mich ьber derartige Klassifizierungen empцrt, jetzt nicht mehr.
Anders als meine Eltern, die damit nie zurechtgekommen sind.
Nach einem ьblen Artikel empцrte sich mein Vater mit: ДAber so ist die Erika doch nicht!У 
Als Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen (BdV) haben Sie stets Ihr gutes Verhдltnis zu Angela Merkel betont.
Steinbach: Als Prдsidentin des Bundes der Vertriebenen habe ich von Anbeginn ein vertrauensvolles Verhдltnis zur Bundeskanzlerin gehabt.
Sie hat mein zentrales Anliegen, eine dauerhafte Gedenkstдtte fьr das Schicksal der deutschen Heimatvertriebenen in Berlin zu schaffen, stets unterstьtzt und sich auch fьr einen nationalen Gedenktag fьr diesen epochalen Vorgang eingesetzt.
Ihr war und ist bewuяt, daя die Anliegen der Vertriebenen Sache des gesamten deutschen Volkes sind.
Nicht ohne Grund habe ich ihr aus №berzeugung am Ende meiner Prдsidentschaft im BdV die hцchste Auszeichnung unseres Verbandes, die Ehrenplakette, in einer Sonderfassung in Gold verliehen.
Das ДZentrum gegen VertreibungenУ (ZgV) ist letztlich nur um den Preis seiner politisch korrekten Einrahmung und Neutralisierung durchzusetzen gewesen.
Ist das nicht eigentlich ein Skandal?
Steinbach: Das ДZentrum gegen VertreibungenУ, das Дsichtbare ZeichenУ, die ДStiftung Flucht, Vertreibung, VersцhnungУ ist zunдchst eine Aufgabe des gesamten deutschen Volkes.
Damit ist richtig, daя es eine Bundesstiftung geworden ist.
Diese muя zunдchst ein Konzept vorlegen, was in den vergangenen Jahren nicht gelungen ist.
Ich traue jedoch dem Team unter der Leitung der neuen Direktorin, Frau Gundula Bavendamm, zu, in relativ kurzer Zeit brauchbare Arbeit abzuliefern.
Nach dem erfolgten Richtfest des Gebдudes ist die Dauerausstellung nun das nдchste groяe Ziel.
Wir sollten das Ergebnis nach der vorgelegten Arbeit bewerten.
Ich bin zuversichtlich, daя eine gute Erinnerungsstдtte daraus wird.
2005 hatte Frau Merkel Unterstьtzung fьr das ZgV versprochen.
Inzwischen schreiben wir 2017.
Haben Frau Merkel und die CDU-Fraktion das Projekt wirklich ehrlich unterstьtzt und vorangetrieben?
Steinbach: Wer ein solches Projekt realisieren will, kann sich nicht nur auf Engel verlassen, die von hinten schieben.
Viel, sehr viel gilt es allein zu organisieren.
Aber ohne die Unterstьtzung Tausender Heimatvertriebener, ohne die mehr als vierhundert Patenstдdte und unsere Patenlдnder sowie von ganz herausragenden Persцnlichkeiten der deutschen und europдischen Zivilgesellschaft, aber auch von Peter Glotz, Milan Horбcek, Bernd Neumann und vielen, vielen anderen Ц darunter auch die Bundeskanzlerin Ц wьrde es heute nicht die im Bau befindliche Gedenkeinrichtung fьr einen gravierenden und einschneidenden Teil deutscher Geschichte geben.
Der Weg war zдh und mьhsam.
Aber groяe Projekte sind das zumeist.
Selbst das Holocaust-Mahnmal hatte einen Weg von 15 Jahren bis zur Vollendung hinter sich.
Wie bewerten Sie den Einsatz Merkels und der Union fьr die Vertriebenen insgesamt?
Als ehrlich oder als kritikwьrdig?
Steinbach: Angela Merkel muя viele Bдlle im Spiel behalten, national wie international.
Sie hat mich in den Vertriebenenangelegenheiten so unterstьtzt wie ich es erwartet habe, und ich habe ihr dafьr auch meinen und den Dank der deutschen Heimatvertriebenen ьbermittelt.
Daran gibt es meinerseits nichts zurьckzunehmen.
Sie haben geдuяert, nicht in die AfD ьbertreten zu wollen.
Warum ist das kein Thema fьr Sie?
Steinbach: Daя ich Einzelpositionen der CDU Ц soweit noch vorhanden Ц nicht bereit bin mitzutragen ist das eine.
Das andere wдre, offen gegen die Kollegen Stellung zu beziehen, die mich gestern noch unterstьtzt haben und mit mir fьr unsere christlich-sozialen, liberalen und wertkonservativen №berzeugungen eingetreten sind.
Das will ich nicht.
Zudem wдre das ein tatsдchlicher Wahlbetrug gegenьber meinen Wдhlern.
Als Parteilose werde ich weiter fьr die Grundlagen eintreten, fьr die ich Wahlkampf gemacht habe, die aber heute leider von der CDU nicht mehr vertreten werden.
Damit befinde ich mich in Kontinuitдt zu meinen seinerzeitigen Aussagen.
Glauben Sie, daя die AfD Erfolg haben wird, oder wird sie sich selbst zerstцren?
Steinbach: Jeder Vergleich hinkt, aber ich sehe die AfD derzeit in einer дhnlichen Lage wie die Grьnen der Anfangszeit, als sie noch keine der Дetablierten ParteienУ waren.
Auch da gab es Flьgelkдmpfe der Fundis gegen die Realos, wobei sich im Politikbetrieb das radikale Element in der Regel schnell verliert.
Ich sehe die AfD in den nдchsten Deutschen Bundestag als Oppositionsfraktion einrьcken.
Das begrьяe ich, da jedes Parlament eine kдmpferische Opposition braucht.
In den gravierenden Fragen der letzten Jahre gab es tragischerweise praktisch keine Opposition mehr.
Wie sehen Sie die Zukunft der CDU?
Steinbach: Die CDU wird sich Gedanken machen mьssen, wie sie verlorene Glaubwьrdigkeit zurьckgewinnen kann.
Das geht in der Regel am besten, indem man sich auf die eigenen Wurzeln besinnt.
Dazu gehцrt elementar und unverzichtbar die absolute Einhaltung von Recht und Gesetz.
Beliebigkeit in Sachfragen und fahrlдssiger Umgang mit dem Recht, unter der Zielsetzung des geschmeidigen Machterhaltes, kann das nicht leisten.
Eine wirkliche Regeneration wird nur als Oppositionspartei gelingen.
Erika Steinbach, ist seit 1990 Abgeordnete des Deutschen Bundestages und war zuletzt Menschenrechtsbeauftragte  der CDU/CSU-Fraktion.
Sie war zeitweilig Mitglied des Bundes- und Fraktionsvorstands.
Am 15. Januar 2017 trat sie aus der CDU aus, der sie seit 1974 angehцrt hatte.
Sie steht der Stiftung ДZentrum gegen VertreibungenУ vor und war von 1998 bis 2014 Prдsidentin des Bundes der Vertriebenen.
1943 in Rahmel/Westpreuяen geboren, wuchs sie in Hanau auf, studierte Verwaltungswissenschaften und Musik und spielte als Geigerin in einem Berufsorchester, bevor sie als Informatikerin tдtig war.
Foto: Ehemalige Unions-Politikerin und BdV-Prдsidentin Steinbach: ДAusgetreten bin ich aus einer CDU, die №berzeugungen und Lцsungen ьber Bord wirft, sobald der Wind sich drehtУ
