Der Namenspatron, 1769 in Vorpommern auf der Insel Rьgen geboren, hatte als Dichter, Professor und Publizist zu den Vorkдmpfern fьr die deutsche Einheit, gegen die Leibeigenschaft sowie fьr demokratische Mitbestimmung gezдhlt und war 1848 Mitglied des Frankfurter Paulskirchenparlaments.
Weil Arndt sich aber im antinapoleonischen Furor hдяlich ьber die Franzosen geдuяert hatte, wurde schon seit Jahren gegen den Дaggressiven NationalistenУ und ДFremdenfeindУ gewettert.
Der Ц zudem von Hermann Gцring 1933 verliehene und in der SED-Dikatur beibehaltene Ц Namenszusatz kцnne, so die Kritiker, potentielle Studenten aus dem Ausland abschrecken, die Anwerbung internationaler Wissenschaftler sowie die Vermarktung der Traditionsuniversitдt als ДOrt einer fortschrittlichen WissenschaftУ erschweren.
Doch es gibt auch Kritik an der geschichtsvergessenen Art des Umgangs mit Arndt.
ДDer Vorwurf, daя Arndt nationalistisch gewesen sei, beruht auf heutiger Denkungsart, monierte bereits im Vorfeld der Abstimmung der Romanist Reinhard Bach.
ДMit politischen Begriffen ohne Rьcksicht auf ideengeschichtliche Entwicklungen ьber Jahrhunderte hinwegzuspringen, ist das Ende jeder seriцsen GeschichtsschreibungУ, kritisierte der Professor gegenьber der Ostseezeitung.
ДNationales Denken im Deutschland des frьhen 19. Jahrhunderts ist vor allem Ausdruck einer Demokratisierung des politischen DenkensУ, so der Romanist.
ДDie dringend gebotene №berwindung feudaler Strukturen war angesichts der deutschen Kleinstaaterei nicht ohne die Bildung eines Nationalstaats mцglich.У  
Die AfD im Schweriner Landtag kritisierte die Namensstreichung als Дein verheerendes SignalУ.
ДDie Namensдnderung wird die Universitдt geschдtzt etwa 300.000 Euro kosten.
Dabei fehlt es schon jetzt an allen Ecken und EndenУ, gab der hochschulpolitische Sprecher der AfD-Fraktion, Ralph Weber, zu bedenken.
Die ohnehin schon angespannte finanzielle Lage der Universitдt wьrde sich durch die Namensдnderung Дnoch weiter verschlechternУ.
Universitдtskanzler Wolfgang Flieger versprach dagegen, die Sache mцglichst kostenneutral zu gestalten.
Bereits 2010 hatte es nach langen Diskussionen eine Abstimmung ьber den Beinamen gegeben.
Damals stimmten 22 Senatoren fьr seine Beibehaltung, nur 14 dagegen.
Doch junge-freiheit-Chefredakteur Dieter Stein (JF 4/10) sah in seinem Kommentar bereits voraus, daя das damalige Ergebnis wohl nicht das endgьltige sein werde: ДMan wird wahrscheinlich den volkspдdagogischen Eifer verdoppeln, notfalls die Sache wie bei der irischen Volksabstimmung ьber den Lissabonvertrag so lange wiederholen, bis das Ergebnis paяt.У Der Zeitpunkt ist nun offensichtlich erreicht.
Wie der Ц nun verbannte Ц Arndt wohl die Vorgдnge kommentiert hдtte?
Vielleicht mit einem Vers aus seinem ДGebet an die LiebeУ: ДGerne will ich alles leiden, / Deine Schmerzen, deine Freuden.У
