Der Vertrag werde ordentlich gekьndigt, teilte HU-Prдsidentin Sabine Kunst Mittwoch vergangener Woche mit.
Grund sei nicht grundsдtzlich die Tдtigkeit Holms fьr die Staatssicherheit, sondern daя er die Hochschule hinsichtlich seines Lebenslaufs getдuscht und an dem wiederholt vorgebrachten Argument der Erinnerungslьcken festgehalten habe.
Bei seiner Einstellung im Jahr 2005 hatte Holm in einem Fragebogen die Frage, ob er hauptamtlich bei der Stasi tдtig war, verneint.
ДDies ist arbeitsrechtlich eine arglistige TдuschungУ, betonte Kunst.
Die Universitдt habe erst Mitte Dezember 2016 einen neuen Lebenslauf erhalten, in dem die Tдtigkeit als Offiziersschьler aufgefьhrt wurde.
Das Vertrauensverhдltnis der HU gegenьber Holm sei durch die Falschangaben nachhaltig gestцrt.
Linke Studenten haben daraufhin aus Protest gegen die Entlassung Holms das Institut fьr Sozialwissenschaften besetzt.
(gb)
Innenministerium will Sozialbetrug aufklдren
Hannover.
Das niedersдchsische Innenministerium hat angekьndigt, die gegen die unterstellte Landeserstaufnahmebehцrde (LAB) in Braunschweig erhobenen Vorwьrfe der Vertuschung von Sozialbetrug ДrьckhaltlosУ aufzuklдren.
Anfang des Jahres war bekanntgeworden, daя sich in der LAB Asylbewerber in ьber 300 Fдllen unter Aliasnamen mehrfach hatten registrieren lassen und so zusдtzliche Sozialleistungen erschlichen hatten (JF 2/17).
Im NDR erhob nun eine frьhere Leiharbeiterin der Behцrde schwere Vorwьrfe gegen ihre Vorgesetzten.
Nachdem sie diese auf Unregelmдяigkeiten aufmerksam gemacht habe, sei angeordnet worden, entsprechende Akten Дin den KellerУ zu bringen.
Aus Gewissensgrьnden habe sie selbstдndig die Polizei eingeschaltet.
Daraufhin habe man ihr ДVertrauensbruchУ vorgeworfen.
(vo)
Linksextreme bekennen sich zu Attacke auf Polizei 
Berlin.
Linksextremisten haben sich zur Attacke auf mehrere Polizeiautos in Berlin bekannt.
ДWir haben vergangene Nacht mehrfach Steine auf Bullenautos geworfenУ, heiяt es in einem auf der linksextremen Internetseite Indymedia Linksunten verцffentlichen Schreiben.
ДDie Bullen sind Teil der Unterdrьckung und Gewalt gegen die Menschen.
Sie haben es noch viel zu leicht.УDie Tдter hatten in der Nacht zu Sonntag in Mitte und Kreuzberg Polizeiautos mit Steinen angegriffen.
Dabei wurde laut Polizei ein Angestellter des Zentralen Objektschutzes leicht verletzt.
Die Steine seien auf die Fahrzeige ДniedergeprasseltУ, berichtet die Polizei.
Fьnf Streifenwagen wurden beschдdigt.
Der Polizeiliche Staatsschutz hat die Ermittlungen ьbernommen.
(krk)
 Kommentar Seite 2
