© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die Grünen
Als Spitzenkandidaten ziehen Katrin Göring-Eckardt und Cem Özdemir für die Grünen in den Bundestagswahlkampf.
Cem Özdemir setzte sich gegen seine zwei Mitbewerber Anton Hofreiter und Robert Habeck durch.
Das Ergebnis fiel dabei äußert knapp aus.
Özdemir erhielt 12.204 Stimmen, Habeck mit 12.129 nur 75 weniger.
Für Anton Hofreiter votierten 8.886 Parteimitglieder.
Katrin Göring-Eckardt erhielt 23.967 Stimmen, war aber als einzige weibliche Bewerberin ohnehin gesetzt.
www.gruene.de
Deutscher Bundestag
Als Nachfolgerin für den im November verstorbenen Peter Hintze (CDU) hat der Deutsche Bundestag Michaela Noll (CDU) zur neuen Vizepräsidentin gewählt.
513 Abgeordnete stimmten für Noll, 27 gegen sie, 29 enthielten sich.
Die Dolmetscherin und Volljuristin ist seit Juli 1995 Mitglied der CDU und konnte 2005 das erste Mal ihren Wahlkreis im nordrhein-westfälischen Mettmann direkt gewinnen.
Seit 2010 ist Noll parlamentarische Geschäftsführerin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
www.bundestag.de
Freie Wähler
Die Freien Wähler haben die Forderung des Reservistenverbandes nach einem für Männer wie Frauen verbindlichen Jahr im Dienst der Gesellschaft aufgegriffen.
Dieses könne wahlweise in der Bundeswehr, im Katastrophenschutz, bei der Feuerwehr und weiteren Blaulichtorganisationen oder im sozialen Bereich absolviert werden.
Bei einem Treffen zeigten sich der Bundesvorsitzende der Freien Wähler, Hubert Aiwanger, und der Präsident des Reservistenverbandes Oswin Veith einig, daß dies die Nachwuchssorgen der Bundeswehr und der zivilen Organisationen mildern könnte.
„So wie Wehr- und Ersatzdienst früher, bedarf es auch heute eines identitätsstiftenden Einsatzes für die Gesellschaft“, betonte Aiwanger.
