Das ist das Ergebnis, auf das sich der AfD-Bundesvorstand in einer Sitzung am Freitag vergangener Woche sowie einer dreistьndigen Telefonkonferenz am Montag geeinigt hat.
Einigen konnte.
Turbulent sei es bisweilen in der Debatte hergegangen, ist aus Parteikreisen zu hцren.
Denn die inhaltliche Auseinandersetzung in der ДCausa HцckeУ wurde Ц wieder einmal Ц von den Machtkдmpfen der verfeindeten Lager innerhalb des Vorstands ьberlagert.
Aber der Reihe nach: Am Dienstag abend vergangener Woche hatte Thьringens AfD-Vorsitzender Hцcke in Dresden auf Einladung der цrtlichen Parteijugend eine Rede gehalten, in der er auch das Thema Geschichtspolitik bespielte und eine Дerinnerungspolitische Wende um 180 GradУ forderte.
Noch immer, kritisierte er, entspreche der Gemьtszustand der Deutschen dem Дeines total besiegten VolkesУ.
Und weiter: ДWir Deutschen sind das einzige Volk der Welt, das sich ein Denkmal der Schande in das Herz seiner Hauptstadt gepflanzt hat.У Der Applaus im Publikum war ihm so sicher wie der deutschlandweite Skandal am folgenden Tag.
Akzeptanz bei  Bьrgerlichen beschдdigt
Die Wellen der Empцrung ьber den Begriff ДDenkmal der SchandeУ schlugen hoch, so daя Hцcke bereits am nдchsten Tag per Pressemitteilung eine Klarstellung nachreichte: Er habe den Holocaust, Дalso den von Deutschen verьbten Vцlkermord an den Juden, als Schande fьr unser VolkУ bezeichnet.
ДUnd ich habe gesagt, daя wir Deutsche diesem auch heute noch unfaяbaren Verbrechen, also dieser Schuld und der damit verbundenen Schande mitten in Berlin, ein Denkmal gesetzt haben.У Zur eigenen Selbstvergewisserung mьяten sich, so Hцcke, die Deutschen der immensen Schuld bewuяt sein: ДSie ist ein Teil unserer Geschichte.У Die Fдhigkeit, sich der eigenen Schuld zu stellen, Дzeichnet uns Deutsche ausУ, betonte der Politiker.
In seiner Dresdner Rede habe er jedoch darauf hingewiesen, daя diese Schuld Дeben nur ein Teil unserer GeschichteУ sei.
Er habe in diesem Zusammenhang hinterfragen wollen, Дwie wir Deutschen auf unsere Geschichte zurьckblicken und wie sie uns im 21. Jahrhundert identitдtsstiftend sein kannУ.
Zugleich kьndigte Hцcke rechtliche Schritte gegen alle diejenigen an, die das, was er gesagt habe, bewuяt verleumderisch und bцsartig interpretiert hдtten.
Doch das ьberzeugte nicht alle Parteifreunde.
ДBjцrn Hцcke ist mit seinen Alleingдngen und stдndigen Querschьssen zu einer Belastung fьr die Partei gewordenУ, sagte Petry am vergangenen Mittwoch der JUNGEN FREIHEIT.
Die AfD mьsse sich entscheiden, ob sie den Weg der Republikaner gehen wolle oder den anderer erfolgreicher Parteien wie der FP÷.
ДWir werden Realisten sein oder politisch irrelevant werdenУ, warnte die AfD-Chefin.
ДUnsere Aufgabe ist es, die Lцsung der enormen Probleme des Euro, der inneren Sicherheit, bei Energie, Familie und Migration voranzutreiben.У
Scharfe Kritik an der Rede дuяerte umgehend auch der nordrhein-westfдlische AfD-Chef Marcus Pretzell.
ДFatal ist nicht, daя Hцcke stдndig miяverstanden wird, fatal ist, daя dies in einem Bereich deutscher Geschichte geschieht, bei dem es der Anstand verbietetУ, betonte der EU-Abgeordnete gegenьber der JF.
ДDaя es ausgerechnet einem Geschichtslehrer passiert, sagt viel ьber unser NRW-Bildungssystem aus.У
Auf Facebook ergдnzte Pretzell: ДEins kцnnen wir von unseren europдischen Partnern lernen.
Alle hatten Vertreter in ihren Reihen, die daran glaubten, daя Debatten ьber die Vergangenheit helfen, die Zukunft zu gestalten.
Alle haben diesen Irrweg nicht eingeschlagen und schmerzhafte Trennungen vollzogen, die den Weg zur Volkspartei erst geebnet haben.У Auch die AfD sollte daher diesen Weg der ДVernunft und des RealismusУ gehen, wenn sie Deutschland verдndern wolle, meinte der Ehemann Petrys.
Die цffentliche Schelte des Duos Petry/Pretzell gegen ihren innerparteilichen Intimfeind Hцcke hatte dann eine erste, absehbare Konsequenz: eine einheitliche Reaktion des AfD-Bundesvorstands auf die Dresdner Rede war damit unmцglich.
Und so lieя eine Ц ganz andere Ц Verlautbarung nicht lange auf sich warten: ДIch verstehe die ganze Aufregung nichtУ, meinte Brandenburgs AfD-Vorsitzender Alexander Gauland.
Wer die gesamte Rede Hцckes gehцrt habe, kцnne darin nichts Rechtsextremes oder Antisemitisches entdecken.
Gauland, der auch Bundesvize der AfD ist, kritisierte, Hцckes Aussagen seien in Medienberichten bewuяt ins Gegenteil verkehrt worden.
Unter Anspielung auf die innerparteilichen Kritiker Ц darunter AfD-Chefin Petry Ц sagte er: ДMir ist unverstдndlich, wieso einige Parteifreunde dies auch noch unterstьtzen.У Der thьringische Fraktionsvorsitzende habe lediglich darauf hingewiesen, Дdaя unsere historischen Leistungen aus der Zeit vor dem Nationalsozialismus von den zwцlf furchtbaren Jahren weitgehend in den Schatten gestellt wurdenУ.
Hцckes Anliegen sei eben die Geschichtspolitik, und Дjeder von uns hat bestimmte Themen, die ihm besonders am Herzen liegenУ, дuяerte sich Gauland verstдndnisvoll.
Und AfD-Bundessprecher Jцrg Meuthen meldete sich erst einen Tag spдter zu Wort: Er sehe keinen weiteren Handlungsbedarf.
ДIch habe mit Herrn Hцcke ausfьhrlich gesprochen, und er hat in seiner цffentlichen Erklдrung dargelegt, wie er seine Rede gemeint hatte.
Ich halte keine weiteren Konsequenzen fьr notwendig, vor allem keine disziplinarischenУ, sagte Meuthen der jungen freiheit.
ДEs ist wie so oft bei Herrn Hцcke.
Er tut sich und der Partei mit solchen Themen und diesem Duktus keinen GefallenУ, so Meuthen weiter.
ДIch wьrde es daher begrьяen, wenn Herr Hцcke die Wortwahl bei seinen Reden etwas sorgfдltiger bedenkt.У Die Intention von Hцckes Rede kцnne er aber trotzdem nachvollziehen.
ДEs ist nichts Falsches daran, die einseitige Verengung der Betrachtung der deutschen Geschichte auf die barbarischen zwцlf Jahre aufbrechen und auch die hellen Seiten deutscher Geschichte mehr wьrdigen zu wollen.У 
Er kцnne aber auch diejenigen verstehen, die meinten, es gebe momentan drдngendere Themen.
ДUnd die цffentliche Wahrnehmung gibt den Kritikern von Herrn Hцcke leider recht.
Solche Reden bedienen ungewollt unseren politischen Gegner.
Ich fьrchte, daя diese Geschichte unserer Akzeptanz bei bьrgerlichen Wдhlern schadet.У
Daя es in der Angelegenheit nicht zu einer geschlossenen Reaktion des Parteivorstands gekommen sei, fьhrte Meuthen auf die kurze Zeit und die verschiedenen Meinungen in der AfD zurьck.
ДWir alle waren am Mittwoch in Terminen gebunden.
Da war wenig Zeit, ein gemeinsames Vorgehen abzustimmen.
Insbesondere wenn in einer solchen Frage sehr unterschiedliche Ansichten herrschen.У Es sei kein Geheimnis, daя er und Alexander Gauland die Personalie Hцcke anders sдhen als Petry.
Д30 Stimmen gewonnen, 30.000 verlorenУ
Am weitesten in seiner inhaltlichen Kritik ging Bundesvorstandsmitglied Dirk Driesang.
In einem offenen Brief warf er Hцcke vor, er sei auf dem besten Weg Дdie AfD im Westen deutlich unter zehn Prozent zu drьcken und bundesweit zu diskreditierenУ.
Hцcke packe auch Richtiges Дin einen unappetitlichen Umschlag, daя kein vernьnftiger Mensch den Inhalt noch essen mцchte oder verdauen kцnnteУ.
Driesang kritisierte zudem Hцckes Beschwцrung, die AfD mьsse eine Дfundamentaloppositionelle BewegungsparteiУ sein.
Auch die Bundesvorstandsmitglieder Beatrix von Storch und Alice Weidel geiяelten die rьckwдrtsgewandte Debatte im Stile Hцckes.
Seine ДAlleingдnge schaden der Akzeptanz der Partei bei den BьrgernУ, so Weidel gegenьber der JF.
In der Debatte des Bundesvorstands ьber mцgliche Sanktionen gegen Hцcke hдtten dann am Freitag nach Informationen der jungen freiheit Petry und Weidel die schwersten Geschьtze aufgefahren: die Einleitung eines Ausschluяverfahrens.
Dieser Antrag habe jedoch die notwendige Mehrheit verfehlt.
Nicht zuletzt weil Petry zur Veranstaltung ihres Mannes nach Koblenz aufbrechen muяte (siehe Seite 6), habe man sich auf Montag vertagen mьssen.
Dort wurde dann das Ц ergebnisoffene Ц Ordnungsverfahren beschlossen.
ДDer Bundesvorstand stellt fest, daя die ƒuяerungen von Bjцrn Hцcke dem Ansehen der Partei geschadet habenУ, heiяt es in dem Beschluя.
Alle rechtlichen und politischen Gesichtspunkte, die es dabei zu bedenken gelte, wьrden geprьft, die Mitglieder in einem Rundschreiben informiert.
Nach Informationen der JF stimmten zehn Mitglieder fьr die Maяnahme, drei waren dagegen.
Bei ihnen soll es sich um den Co-Vorsitzenden Jцrg Meuthen sowie die Landeschefs von Brandenburg und Sachsen-Anhalt, Andrи Poggenburg und Alexander Gauland, handeln.
Diese Mindervoten erfolgten sicherlich weniger aus inhaltlicher №bereinstimmung mit Hцcke als Ц wie oben erwдhnt Ц aus grundsдtzlicher Abneigung gegen Petry.
Immerhin einer, so ist zu hцren, soll jedoch aus dieser Phalanx ausgeschert sein und Hцckes Auftritt intern ein verheerendes Zeugnis ausgestellt haben: Berlins Landeschef und Bundesvize Georg Pazderski.
Sein Berliner Parteifreund, der Publizist Nicolaus Fest, der bereits am Tag nach der Dresdner Rede wenig Verstдndnis fьr Hцckes ƒuяerungen gezeigt hatte, meinte in seinem kommentierenden Wochenrьckblick-Video sarkastisch: ДJetzt haben wir in Thьringen vielleicht 30 Stimmen mehr und im Westen 30.000 weniger.У
