© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Meldungen
Deutlich mehr Familiennachzьge 
Berlin.
Das Auswдrtige Amt hat 2016 einen Familiennachzug von 105.000 Personen verzeichnet.
Die Anzahl der ausgestellten Visa fьr Angehцrige stieg im Vergleich zu 2015 um 50 Prozent.
Enthalten seien in der Statistik aber auch Familiennachzьge zu Personen mit deutschem Paя.
Besonders hoch sei die Zahl der nachgeholten Familienangehцrigen aus Syrien und dem Irak, berichtet die Welt.
73.000 Visa entfielen auf diese Lдnder.
Zusдtzlich muяten 12.000 Asylbewerber im vergangenen Jahr aufgrund der Dublin-Verordnung aus anderen EU-Lдndern wieder aufgenommen werden.
In Drittlдnder zurьckgeschickt wurden hingegen nur 4.000.
Bundesinnenminister Thomas de Maiziиre (CDU) forderte eine Einschrдnkung des Familiennachzugs, weil dieser einen ДSogeffektУ habe.
Zuletzt sprach sich die CSU fьr eine Obergrenze aus, die garantiere, Дdaя Deutschland nicht mehr als 200.000 Flьchtlinge pro Jahr aufnimmtУ.
Der Familiennachzug mьsse sich zudem auf die Kernfamilie beschrдnken und nicht alle Angehцrigen umfassen.
(vi)
Abschiebung: Romann fordert Zentralisierung
Potsdam.
Bundespolizei-Prдsident Dieter Romann hat ƒnderungen im Verfahren von Abschiebungen gefordert.
Zur Zeit entscheide das Bundesamt fьr Flьchtlinge und Migration (Bamf) darьber, ob ein jemand ein Recht auf Asyl habe.
Werde dies verneint, gehe die Zustдndigkeit vom Bund an die kommunalen Auslдnderдmter und die Landespolizeien ьber.
Der Bund habe aber andere Mцglichkeiten, auf die Herkunftslдnder einzuwirken.
Romann kritisierte, die Bundespolizei habe den spдteren Berlin-Attentдter Amri nach einer ersten Festnahme an die Landesbehцrden abgeben mьssen.
Ansonsten wдre es mцglicherweise zu einer Abschiebung gekommen, Der Prдsident der Bundespolizei meinte im Deutschlandfunk, die Bundespolizei kцnne die Abschiebungen effizienter und schneller machen.
(vo)
 Kommentar Seite 2
Bamf: Keine Kontrolle von Mobiltelefonen 
Nьrnberg.
Obwohl es die rechtliche Mцglichkeit dazu hдtte, kontrolliert das Bundesamt fьr Migration und Flьchtlinge (Bamf) nicht die Mobiltelefone von Asylbewerbern ohne Ausweispapiere.
Dies teilte das Bamf auf Anfrage der Welt mit.
Das Aufenthaltsgesetz in Deutschland sieht vor, daя ДDatentrдger, die fьr die Feststellung seiner Identitдt und StaatsangehцrigkeitУ von Bedeutung sein kцnnten, den ДBehцrden auf VerlangenУ ausgehдndigt werden mьяten.
Der ehemalige Bamf-Chef Frank-Jьrgen Weise sprach sich fьr eine Anwendung dieser gesetzlichen Mцglichkeiten aus, um Betrьgereien einzuschrдnken: ДDas Handy kann fьr die Identifizierung einen entscheidenden Zugang bedeutenУ.
(vi)
Umfrage der Woche
Donald Trump: Ist der neue US-Prдsident Gefahr oder Chance fьr Deutschland?
Eine Gefahr, weil er die Nato und damit Deutschlands Sicherheit vernachlдssigen wird.
2 %
Weder noch, da auch Trump nicht viel verдndern wird.
12 %
Eine Gefahr, da sein Protektionismus der deutschen Wirtschaft schaden wird.
3 % 
Eine Chance, da er den nationalstaatlichen Gedanken wieder stдrken wird.
46 %
Eine Chance, weil er eine einwanderungskritische Politikunterstьtzen wird.
37 %
abgegebene Stimmen gesamt: 2.200
Aktuelle Umfrage: Parteiaustritt von Erika Steinbach: Droht die CDU auseinanderzubrechen?
Stimmen Sie ab unter www.jungefreiheit.de
