© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Verschiebung der Woche
Planet Berlin-Brandenburg
Christian Vollradt
Nun steht also fest: Der Hauptstadtflughafen BER wird auch in diesem Jahr nicht eröffnet werden können.
Es ist mittlerweile die fünfte Verschiebung des Termins, ungefähr 1.700 Tage ist die Inbetriebnahme nun überfällig.
Die aktuelle Absage für 2017 hat Berlins Regierender Bürgermeister beiläufig auf einer SPD-Klausurtagung verkündet.
Grund sind diesmal Probleme mit der elektronischen Steuerung Hunderter Türen und möglicherweise notwendige Umbauten der Sprinkleranlage.
Das Vorpreschen Müllers sorgte wiederum bei den anderen BER-Eigentümern für Verdruß: „Ich hätte mir gewünscht, daß das mit den Gesellschaftern vorher abgestimmt wird“, meckerte Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke.
Und drängte zur Fertigstellung noch in diesem Jahr: „Wir planen ja keine Mondlandung.“
