Die aktuelle Absage für 2017 hat Berlins Regierender Bürgermeister beiläufig auf einer SPD-Klausurtagung verkündet.
Grund sind diesmal Probleme mit der elektronischen Steuerung Hunderter Türen und möglicherweise notwendige Umbauten der Sprinkleranlage.
Das Vorpreschen Müllers sorgte wiederum bei den anderen BER-Eigentümern für Verdruß: „Ich hätte mir gewünscht, daß das mit den Gesellschaftern vorher abgestimmt wird“, meckerte Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke.
Und drängte zur Fertigstellung noch in diesem Jahr: „Wir planen ja keine Mondlandung.“
